
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2014-07-10 18:25:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Подробно обсуждено произошедшее в последние дни резкое обострение ситуации в секторе Газа и на юге Израиля. С российской стороны подчёркнута необходимость скорейшего прекращения вооружённой конфронтации, которая приводит к многочисленным жертвам среди мирного населения.
Затронуты также дальнейшие двусторонние контакты и некоторые другие вопросы, представляющие взаимный интерес.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46189