
Совещание с членами Правительства


2014-07-10 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. Обсуждались, в частности, вопросы упрощённого получения российского гражданства, повышения мобильности трудовых ресурсов, деофшоризации российской экономики.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим по вопросам, которые не успели обсудить в прошлый раз, – о мерах повышения мобильности трудовых ресурсов в первую очередь. Чрезвычайно важный вопрос, причём комплексный. И послушаем Министра финансов по вопросам деофшоризации экономики – то, о чём мы многократно говорили, и в Послании Президента было об этом сказано.
Но перед этим всё‑таки попросил бы коллег [обсудить] несколько вещей текущего характера, даже не совсем текущего, достаточно важного. Первый связан с понятными событиями, речь идёт об упрощённом порядке приобретения российского гражданства носителями русского языка.
Пожалуйста. Константина Олеговича [Ромодановского] мы пригласили сегодня, чтобы он рассказал о том, как идёт работа и как Вы предполагаете её организовать в ближайшее время.
К.Ромодановский: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В соответствии, Владимир Владимирович, с Вашим поручением проводилась работа по разработке закона о сокращённых сроках приёма соотечественников в российское гражданство, 2 мая закон вступил в силу. И сейчас соотечественники, которые соответствуют следующим четырём критериям, могут оформить и получить гражданство не в течение восьми лет, а практически в течение года.
Критерии следующие. Это постоянное проживание родственников по прямой восходящей линии либо самих соотечественников на территории Российской Федерации либо в её границах, я имею в виду Советский Союз или Российскую империю; это переезд и постоянное проживание в Российской Федерации; это отказ от предыдущего гражданства. И самый главный критерий, новый критерий – это статус носителя русского языка.
Статус носителя русского языка определяется комиссионно, комиссии создаются и созданы при Федеральной миграционной службе, с участием в том числе и лингвистов. Требования соответствуют четвёртому уровню Министерства образования – это, в принципе, устное изложение прочитанной речи, довольно‑таки высокий критерий. При наличии статуса носителя русского языка, подтверждения документов о подаче ходатайства о выходе из другого гражданства мы в течение двух месяцев оформляем вид на жительство. После представления документов о выходе из гражданства принимаем документы на статус гражданства, и, таким образом, иностранный гражданин уже не за 8 лет, а в течение года практически получает статус гражданина Российской Федерации.
На сегодняшний день из четырёх подзаконных нормативных актов уже два вступили в силу, два вступят до 31 июля, срок установлен Правительством. Это Указ Президента, вносящий изменения в Положение о гражданстве, где предусмотрены документы для представления документов за получением статуса носителя русского языка, и новый вид визы – виза для приёма в гражданство. Считаю, что с 1 августа закон будет работать в полной мере. Комиссии уже нами создаются, и мы делаем определённые пилотные шаги.
Что касается граждан Украины, то мы видим определённые сложности и риски в связи с выходом [из гражданства] граждан Украины, с получением ими документов о выходе из предыдущего гражданства. Лица, вынужденно покинувшие Украину в связи с событиями, я думаю, будут испытывать серьёзные проблемы в этом вопросе. Мы предлагаем эти нюансы обсудить на Комиссии по гражданству при Президенте Российской Федерации и выработать рекомендации для работы Федеральной миграционной службы.
В частности, видим возможность представления заявления о выходе из гражданства и декларации о том, что человек не может выйти из гражданства по не зависящим от него причинам.
В.Путин: Считаете это достаточным для предоставления гражданства Российской Федерации?
К.Ромодановский: Достаточно для замены документа, свидетельствующего о выходе из гражданства Украины.
В.Путин: С последующим предоставлением гражданства России?
К.Ромодановский: После представления тех документов, естественно, мы принимаем документы на гражданство, и он получает уже статус гражданина в полной мере.
В.Путин: Понятно.
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, одновременно с этим нами внесены поправки, и находится документ в высокой степени готовности – Указ Президента, утверждающий положения о государственной программе переселения соотечественников. Мы предложили включить лиц, получивших статус временного убежища, в число тех, кто может стать участником государственной программы. Безусловно, это дополнительный канал и дополнительная помощь, такая жизненная помощь для лиц, вынужденно покинувших Украину в связи с этими событиями. Также подготовлено постановление, я надеюсь, в ближайшее время выйдет, которое сокращает срок предоставления статуса временного убежища.
Вот три позиции, которые будут способствовать решению и ситуации на Украине с теми лицами, которые вынужденно покинули свою территорию, и для всех остальных категорий граждан, которых мы считаем соотечественниками.
Доклад закончен.
В.Путин: Но только не на Украине, там мы вряд ли что‑нибудь можем урегулировать, а с теми, кто приехал с Украины.
К.Ромодановский: Да, безусловно. Я говорю: вынужденно покинувшими Украину.
В.Путин: Да. Хорошо. Спасибо большое.
Я знаю, что Правительство приняло проект плана по созданию дополнительных высокотехнологичных рабочих мест и решению одной из основных, ключевых проблем экономики – увеличению производительности труда. Попросил бы Министра экономического развития проинформировать, несколько слов сказать об этом.
А.Улюкаев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, вышло распоряжение Правительства, утверждающее план повышения производительности труда, и мы уже приступили к его реализации. Я не буду подробно рассказывать о позициях плана. Скажу, над чем мы сейчас, оставшийся период 2014 года работаем.
Первое – это инвестиционный проект, программа проектного финансирования. Мы до 1 октября должны обеспечить нормативно-правовую базу полную. То есть критерии отбора проектов, требования, которые предъявляются к их участникам, – это механизм гарантий более простой и прозрачный, который должен снижать риски для участников этого проекта, и акты Банка России, которые определяют требования к банкам-участникам и нормативному урегулированию этого процесса.
Для применения наилучших доступных технологий мы предполагаем связать вместе условия предоставления гарантий и мер поддержки промышленности с исполнением мероприятий по внедрению наилучших доступных технологий. В этом же, 2014 году мы собираемся продвинуться по специальной оценке рабочих мест, законодательно отрегулировать этот вопрос и разработать необходимые профессиональные стандарты. Имеются в виду порядка 400 профстандартов и 120 федеральных государственных образовательных стандартов, которые должны быть приняты до конца этого года.
Повышение мобильности трудовых ресурсов – эта тема отдельно будет освещена Министром, я скажу лишь, что программа арендного жилья, законодательное регулирование программы арендного жилья и внедрение этой программы мы предполагаем примерно в 30 субъектах Федерации.
С точки зрения создания современных рабочих мест на предприятиях малого и среднего предпринимательства. Прежде всего – Агентство кредитных гарантий, которое, я Вам докладывал, мы в конце июня уже запустили в работу. До конца года мы должны обеспечить выдачу не менее 50 миллиардов объёма гарантий и контргарантий, которые обеспечат соответствующее создание рабочих мест. Имеются в виду проекты объёмом примерно 100, 200, 300 миллионов рублей, прежде всего для среднего предпринимательства, сроком от 7 до 10 лет, которые обеспечат создание и в этом сегменте экономики современных модернизированных рабочих мест.
Имеется в виду, что будет налажена система мониторинга этой работы. Минэкономразвития будет давать соответствующую информацию, а Комиссия Правительства по экономическому развитию будет выносить суждения о том, каков прогноз исполнения этих мероприятий, какие риски есть, для того чтобы их своевременно предвосхитить, и каково фактическое состояние с достижением целевых показателей и индикаторов развития. Кроме того, в соответствии с распоряжением Правительства предполагается, что дважды в год мы будем делать доклад о состоянии работы с созданием современных рабочих мест и повышением производительности труда.
Вот вкратце, над чем мы сейчас работаем.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, Счётная палата осуществила проверку работы высокодотационных регионов Российской Федерации, посмотрела на то, как складывается бюджет, как доходные и расходные статьи реализуются.
Пожалуйста, несколько слов скажите об этом.
Т.Голикова: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Учитывая актуальность темы сбалансированности бюджетов регионов, мы провели комплексную проверку оценки работы высокодотационных субъектов за 2011–2013 годы. Это семь регионов Российской Федерации, с которыми Министерство финансов в соответствии с бюджетным законодательством заключает соответствующие соглашения. К этим регионам относятся: Республика Алтай, Республика Тыва, Дагестан, Ингушетия, Чечня, Карачаево-Черкесская Республика и Камчатский край. В этот период, 2011–2013 годы, это были одни и те же высокодотационные субъекты. Объём расходов, который приходится на эти бюджеты, составляет по исполнению 288 миллиардов рублей.
Что показали мероприятия проверки? Мероприятия проверки показали, что для регионов, с которыми Минфин заключает соглашения, эти соглашения носят крайне формальный характер. И значительное количество показателей, которые в этих соглашениях фиксируются, они, собственно, регионами либо не исполняются, либо исполняются несвоевременно.
В.Путин: У меня сразу вопрос, извините. А вот эти формальные требования, они не связаны с тем, что требования предъявлять‑то было, собственно, некорректно?
Т.Голикова: Отчасти да, я как раз хотела об этом сказать, что сложно Минфину предъявить, во‑первых, потому, что этих норм нет в бюджетном законодательстве, то есть какого рода санкции к ним могут быть предъявлены.
И второе. Если будут предъявлены финансовые санкции, то неизвестно, как будет складываться социально-экономическое положение этих регионов, потому что для этих семи [регионов] на долю дотаций, то есть «неокрашенных» денег, которые мы даём на исполнение бюджета, в среднем приходится 75 процентов от их бюджетов.
Но в этом смысле это не означает, что ничего не нужно делать. Потому что к тем показателям, которые Минфин фиксирует в соглашениях и которые они не соблюдают, традиционно относятся: несоблюдение предельных размеров дефицита бюджета, снижение уровня госдолга, необеспечение отсутствия просроченной кредиторской задолженности на те даты, которые фиксируются в соглашениях, несвоевременное и некачественное утверждение программ по эффективности использования бюджетных средств и соответствующих программ по мобилизации собственных доходов в их бюджеты.
Я что хочу этим сказать? Часть мероприятий вполне могла бы быть исполнена при надлежащем уровне администрирования, в том числе со стороны руководства этих регионов, – тех мероприятий, которые в эти соглашения закладываются. Собственно говоря, для каждого региона могли быть свои особенности, это вовсе не означает, что они должны быть типовые.
Но есть ещё другая сторона этой проблемы. С учётом того, что порядка 75 процентов составляют дотации, а 25 процентов составляют субсидии, то есть целевые деньги, с нашей стороны тоже есть проблема. Для того чтобы предоставить субсидии, эти регионы должны свои средства направить на те расходные полномочия, которые финансируются. При этом они не могут направить, поскольку до 75 процентов их бюджетов зависят от того, как быстро им предоставят ту финансовую помощь, которая идёт в форме дотаций. Получается замкнутый круг.
Но есть проблема с нашей стороны. К сожалению, соглашения, которые по предоставлению целевых субсидий заключаются нашими федеральными органами исполнительной власти, заключаются, как правило, в течение года, несмотря на то что, скажем, Правительство своевременно выпустит соответствующее постановление. Как правило, средства субсидий перечисляются в четвёртом квартале, хуже того – в декабре или вообще в конце декабря. В результате что получается? Характерный пример Тывы: за 2013 год 4,5 миллиарда субсидий было перечислено в четвёртом квартале, из них 2,3 – в декабре, 0,7 – после 20 декабря 2013 года.
Кто отличился? Отличились Госстрой, Минздрав, Минспорт, Росавтодор, которые вот эти свои основные средства перечисляли в конце 2013 года. Что получилось? Получилось, что остались не использованы 1,5 миллиарда средств, 0,8 миллиарда рублей образовалась соответствующая дебиторская задолженность, средства вернулись на 1 января 2014 года, их снова надо переподтверждать, для того чтобы их снова перечислили в регионы.
К сожалению, такая ситуация практически по всем этим регионам, и не только по этим регионам, а практически по всем регионам, которым предоставляются субсидии. На 1 января 2014 года поднимается достаточно серьёзный объём, который нужно переподтвердить, а уже подходит новый год, по новому году нужно заключать новые соглашения по предоставлению субсидий.
К чему я это веду? Я веду это к очень простой теме.
Во‑первых, несмотря на то что эти регионы высокодотационные, всё равно, по моему мнению, нужно вносить поправки в Бюджетный кодекс, для того чтобы, возможно, не финансовые меры предпринимать, а предпринимать какие‑то административные меры за несоблюдение соглашений, которые заключаются. Может быть, не нужно приостанавливать всю финансовую помощь, а ограничиться какой‑то долей приостановления финансовой помощи до выполнения тех условий, которые они же сами и подписали.
Наконец, Бюджетный кодекс и бюджетное законодательство разрешают заключать среднесрочные контракты. Можно утверждать субсидии, особенно когда речь идёт о предоставлении субсидий не на один год, а на три года, сразу на три года. Тогда нет необходимости каждый раз возвращать, каждый раз перезаключать соглашения. В этом смысле собственно финансирование и исполнение обязательств будет осуществляться более ритмично, и не будет тех проблем, которые сегодня складываются, опять же повторюсь, не только в этих семи субъектах – просто они более чувствительные с точки зрения их финансового положения, – а практически во всех регионах.
Мы же, к сожалению, сегодня пока остаёмся на позициях – я имею в виду главных распорядителей, – когда субсидии утверждаются и Законом о бюджете, и соглашениями на один год. И каждый раз эта административная процедура повторяется, тратится человеческий ресурс, тратятся административные ресурсы, потом как следствие – неэффективное использование средств.
В.Путин: Мы с вами знаем хорошо о напряжении в региональных бюджетах и часто об этом говорим, возвращаемся к этим проблемам. Действительно, там есть вопросы, которые требуют нашего внимания дополнительного. Но совершенно точно там, где можно решать вопросы путём улучшения администрирования, повышения дисциплины финансовой, там это, безусловно, нужно сделать.
Поэтому у меня просьба к Дмитрию Николаевичу Козаку: по результатам проверки Счётной палаты обязательно собрать у себя руководителей этих регионов как раз, вместе с Минфином, если нужно, кого‑то ещё привлеките, и проанализировать ситуацию и сделать соответствующие предложения и доложить Председателю Правительства.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46187