
Встреча с руководителями органов безопасности и разведслужб СНГ


2014-07-10 14:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с главами делегаций XIII заседания Совещания руководителей органов безопасности и разведывательных служб государств – участников Содружества Независимых Государств по вопросам разведывательной деятельности.

В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Встреча, которую вы проводите, стала уже традиционной, она проходит регулярно. И, безусловно, такие контакты востребованы, потому что живём мы с вами в непростое время. Хотя когда времена были простыми? Наверное, всегда встречались какие‑то сложности. Но, на мой взгляд, мы живём во время перемен уж точно, а они всегда отличаются особым напряжением.
Перед вами огромные, очень сложные задачи и по обеспечению внешней безопасности ваших государств, и внутренней стабильности, борьба с наркотиками, с незаконным оборотом наркотиков, с трансграничной преступностью, с незаконной миграцией, с терроризмом, конечно. Перед вами стоит задача своевременного, полного и достоверного обеспечения внешнеполитической деятельности своих государств, руководителей ваших государств.
Очень важно, чтобы работа шла с пониманием того, что эффективной она может быть только при объединении усилий. Перед нами стоят общие вызовы, угрозы, часть из них я обозначил, но есть и специфические, которые характерны для определённых регионов мира. Имею в виду Афганистан, допустим, предстоящий вывод международного контингента. Все мы прекрасно понимаем и постоянно говорим о том, что от этого ситуация в Афганистане лучше, спокойнее не станет, и мы должны быть готовы к любому развитию событий, хотя, конечно, будем исходить из лучшего. Будем исходить из того, что ситуация будет находиться под контролем официальных властей, мы всячески будем этому способствовать.
Вы знаете, что Россия, Белоруссия и Казахстан двигаются очень активно по пути более глубокой интеграции в экономической сфере на постсоветском пространстве. С 1 января 2015 года начинает работать Евразийский экономический союз, что создаёт дополнительные очень хорошие предпосылки для совместной работы по ряду направлений, в том числе и по обеспечению безопасности в сфере экономики. Мы очень рассчитываем на то, что вы внесёте свой вклад и в эту нашу совместную работу.
Есть вопросы чисто профессионального характера. Мы продолжаем помогать нашим друзьям из стран Содружества готовить кадры для специальных служб, для органов безопасности. Хочу вас заверить, что так мы и будем поступать в дальнейшем, конечно, согласуя это с вашими потребностями, с вашими пожеланиями, но будем готовы и будем это делать дальше.
Я хочу всем вам пожелать успехов и в вашей совместной работе в ходе этих совещаний, и, разумеется, в вашей основной деятельности по обеспечению безопасности в ваших государствах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46185