
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2014-07-10 15:20:00

Владимир Путин, Федеральный канцлер Федеративной Республики Германия Ангела Меркель и Президент Французской Республики Франсуа Олланд в ходе телефонного разговора продолжили обсуждение различных аспектов кризисной ситуации на Украине с учётом ведущейся силовой операции на юго-востоке страны и увеличивающегося числа украинских беженцев на территории России.

Главы трёх государств высказались в пользу скорейшего возобновления режима прекращения огня и проведения встречи контактной группы с участием представителей протестных регионов.
Условлено продолжить контакты по украинской проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46186