
Указ о присуждении госпремий за выдающиеся достижения в области правозащитной и благотворительной деятельности


2016-12-08 11:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О присуждении Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности и Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности 2016 года».

Текст Указа:
Рассмотрев предложения Общественной комиссии при Президенте Российской Федерации по определению кандидатур на присуждение Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности и Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности, постановляю:
1. Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности 2016 года и присвоить почётное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области правозащитной деятельности Глинке Елизавете Петровне, исполнительному директору Международной общественной организации «Справедливая помощь».
2. Присудить Государственную премию Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности 2016 года и присвоить почётное звание лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области благотворительной деятельности Ткаченко Александру Евгеньевичу, генеральному директору Автономной некоммерческой организации «Детский хоспис».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53433