
Президент вручил Государственные премии за выдающиеся достижения в области благотворительной и правозащитной деятельности


2016-12-08 13:45:00

Москва, Кремль

Лауреатом Государственной премии в области правозащитной деятельности стала Елизавета Петровна Глинка, исполнительный директор Международной общественной организации «Справедливая помощь». Государственной премии в области благотворительной деятельности удостоен Александр Евгеньевич Ткаченко, генеральный директор АНО «Детский хоспис».

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня мы впервые вручаем две новые Государственные премии: за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности и в области благотворительности.
Конечно, это особые по своему духу, по своему характеру премии. Их лауреаты посвящают свою жизнь помощи другим людям и никогда не ждут при этом каких-то наград, не ищут почестей, делают это просто по велению сердца. Такова сама природа благотворительной и правозащитной работы. И учреждение премий за выдающиеся заслуги в этих сферах – знак уважения государства и общества к таким людям, к такому самоотверженному труду.
Мы видим, как много может сделать человек по велению своего сердца и как важен, значим для всех нас этот пример, имеющий огромную нравственную силу для миллионов людей.
Сегодня ценности гуманизма, сострадания, милосердия находят всё больший отклик, объединяют наших граждан. Это ещё одно свидетельство позитивного, созидательного развития и гражданской зрелости нашего общества.
Отмечу, что Комиссией по определению кандидатов на присуждение Государственных премий – так же, как и в других случаях, эти премии определяются комиссией – рассматривался большой список претендентов, выдвинутых различными общественными организациями. И уверен, собственно говоря, знаю точно: для членов комиссии было непросто определиться, выбрать среди достойных – самых достойных.
Несколько слов о сегодняшних лауреатах.
Государственная премия за выдающиеся достижения в правозащитной деятельности вручается Елизавете Петровне Глинке, или – как её часто называют и люди, и в средствах массовой информации – доктору Лизе.
Елизавету Петровну знают пациенты больниц, люди, попавшие в беду, дети Донбасса, Сирии. Хотел бы вновь поддержать позицию Елизаветы Петровны: под разного рода ограничения, безусловно, не должны никогда попадать ни медикаменты, ни медицинское оборудование, потому что в результате люди лишаются элементарной медицинской помощи, в том числе в условиях военных конфликтов, когда страдает в первую очередь гражданское население, и часто, к огромному сожалению, дети. Убеждён: чтобы исключить такую ситуацию, важно добиться соответствующего решения на международном уровне.
Лауреатом Государственной премии в области благотворительной деятельности стал священнослужитель отец Александр, в миру – Александр Евгеньевич Ткаченко. 
Отец Александр опекает детские хосписы, вкладывает в эту работу свои силы, саму жизнь, свою веру – в помощь тяжелобольным детям. Рассчитываю, что к его инициативам присоединятся и органы власти, структуры гражданского общества, представители религиозных организаций во всех регионах нашей страны. 
Уважаемые друзья!
Сегодня рождается ещё одна традиция, которая поднимает подвижническую миссию граждан на высоту общественного и государственного признания. 
Подчеркну, премии в области правозащитной деятельности и благотворительности имеют такой же статус, как и Государственные премии Российской Федерации за достижения в области науки и культуры, которые вручаются в День независимости России.
Хочу ещё раз выразить искреннюю признательность лауреатам за бескорыстное служение людям, за неустанный труд и душевную щедрость. Поздравляю вас. Большое спасибо.
Е.Глинка: Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Спасибо Вам за первую награду. Я искренне тронута, что получаю её, и отношу Ваше признание ко всем коллегам, которые защищают права человека.
Самое главное право – это право на жизнь. В это непростое время оно безжалостно попирается. Мне очень трудно видеть убитых и раненых детей Донбасса, больных и убитых детей Сирии. Трудно сменить привычный образ горожанки на жизнь 900 дней во время войны, в которой сейчас гибнут ни в чём не повинные люди. 
Мне иногда невозможно осознавать разделение общества, в котором люди перестали слышать друг друга, используя по отношению к нам однобокие фразы: «сами виноваты» или «готовьтесь быть убитыми, потому что вы не там, где надо». Мы, правозащитники, вне политики, так же и те люди, кого мы защищаем. Мы на стороне мира, диалога и сотрудничества со всеми людьми. 
Я не могу не сказать сегодня об убитых позавчера моих коллегах – врачах в Сирии, о погибших медиках Донецка, о сотнях детей, убитых во время обстрелов Донбасса, и о тысячах детей, похороненных в Сирии. Светлая им память. 
Завтра я лечу в Донецк, а оттуда – в Сирию. Так же как и десятки других добровольцев, которые занимаются гуманитарной деятельностью. Мы никогда не уверены в том, что мы вернёмся назад живыми, потому что война – это ад на земле, и я знаю, о чём я говорю. Но мы уверены в том, что добро, сострадание и милосердие работают сильнее любого оружия. 
Спасибо Вам.
А.Ткаченко: Уважаемый Владимир Владимирович, я глубоко тронут этой высокой государственной наградой.
Полтора десятка лет назад начиная благотворительный проект создания детского хосписа, мы стремились наполнить радостью жизнь тех детей, у которых жизнь ограничена тяжестью заболевания. Даже тогда, когда невозможно вылечить болезнь, это совсем не означает, что ничего нельзя сделать. Сделать можно очень многое. Важно сохранить качество и достоинство жизни, избавить от физической и духовной боли. 
Первый детский хоспис в стране был построен в Санкт-Петербурге благодаря усилиям многих благотворителей. Высочайшая заслуга в этом принадлежит Валентине Ивановне Матвиенко. В последующие годы работы коллективы врачей, психологов, специалистов различных профессий позволили сформироваться новому направлению в медицине – детской паллиативной помощи. 
Высокие стандарты качества ухода за детьми, применяемые в Санкт-Петербургском детском хосписе, вошли в нормативные документы Министерства здравоохранения. Согласно им сейчас строятся стационары, открываются выездные службы во всех регионах страны. К нам приезжают учиться из федеральных округов, приезжают из европейских государств.
Перед нами стоит большая задача: мы должны изменить отношение общества к людям с тяжёлой инвалидностью. Очень большая роль в формировании инклюзивного общества принадлежит послу доброй воли детского хосписа, заслуженной артистке России Диане Гурцкой. 
Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл при посещении детского хосписа сказал, что Церковь может решать государственные задачи: то, что будет доверено ей, будет исполнено наилучшим образом. Церковь строит больницы, университеты, хосписы. Мы стараемся изменить общество и мир к лучшему. 
Первый священнослужитель – лауреат такой премии, ныне прославленный в лике святых святитель Лука (Валентин Войно-Ясенецкий), врач, хирург, при получении премии сказал, что помогать больным – это высочайшее призвание, и в этом видится единство врачебного делания и церковного служения. 
Я очень признателен Вам за высокую оценку наших трудов. Спасибо. 
В.Путин: Дорогие друзья! 
Что бы хотел сказать в завершение этой церемонии. Даже когда говоришь, просто говоришь о том, чем занимаются наши лауреаты, – и то комок к горлу подступает. Каким же душевным богатством нужно обладать, чтобы делать это на практике, видеть это всё, рисковать собой, не останавливаться.
Я очень благодарен Елизавете Петровне за то, что она вспомнила и о наших женщинах-военнослужащих, которые отдали свои жизни в Сирии, пытаясь помочь людям. Да, они военнослужащие, но они выполняли исключительно гуманитарную миссию – помогали страдающим людям, которые не видели медицинской помощи уже, наверное, в течение многих лет. Тем не менее сознательно по госпиталю был нанесён удар. 
Кстати говоря, голос правозащитников в этой связи практически не прозвучал. И очень хорошо, что представитель такого яркого направления в России сказала об этом публично здесь, в Москве, в Кремле. 
Но, чем бы вы ни занимались – я никогда не забываю не только о социальных, других правах, – мы понимаем, что не менее важными являются и проблемы, связанные с политическими свободами и правами граждан. Это та сфера деятельности, которая, без всяких сомнений, востребована и государством, и обществом. Потому что всё это, все эти направления должны укреплять нашу страну, делать её более цивилизованной, сплочённой. 
Граждане должны чувствовать, что они живут в обществе, которое реагирует на их запросы и проблемы. И такие люди, как наши сегодняшние лауреаты, самым лучшим образом способствуют решению этой задачи. 
Большое вам спасибо. Ещё раз вас поздравляю. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53437