
Встреча с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграном Саркисяном


2016-12-08 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем Коллегии Евразийской экономической комиссии Тиграном Саркисяном. Обсуждались актуальные вопросы развития евразийской интеграции, подготовка к заседанию Высшего Евразийского экономического совета, которое пройдёт в Санкт-Петербурге 26 декабря.

В.Путин: Уважаемый Тигран Суренович, добрый день! Рад нашей новой встрече. 
Вы уже почти год находитесь в должности, знаю, что работаете активно, много интересных идей. Сегодня с утра мы говорили с Андреем Рэмовичем [Белоусовым] о том, что Вы пытаетесь продвинуть в качестве приоритетов в рамках работы нашего Евразийского экономического союза. 
На мой взгляд, это очень интересные, перспективные вещи, потому что то, что сделано, – это только база. Свободное движение капиталов, товаров, людей – это только база для того, чтобы двигаться вперёд по приоритетным направлениям, которые являются наиболее интересными и перспективными с точки зрения повышения общей конкурентоспособности всех стран нашего союза.
Мы ждём Вас 26 декабря в Петербурге. Предстоит утвердить новый Таможенный кодекс, что также, на мой взгляд, является важнейшей вехой на пути формирования нашего единого экономического пространства. 
Очень рад Вас видеть. Будет наверняка о чём поговорить. 
Т.Саркисян: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за внимание, которое Вы уделяете нашему интеграционному объединению и вопросам углубления нашей интеграции. Сегодня я бы хотел представить Вам несколько принципиальных вопросов, решение которых, на мой взгляд, может стимулировать углубление интеграции. Думаю, все страны от этого выиграют. 
Как Вы отметили, у нас на заседание Высшего [Евразийского] экономического совета подготовлено порядка 25 вопросов, и они все, мне кажется, содержат в себе очень серьёзный потенциал, в том числе для стимулирования экономического роста в наших странах.
Спасибо Вам. 
В.Путин: Отлично, спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53438