
Вечный огонь вновь зажжён на Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены


2010-02-23 10:30:00

Москва

В День защитника Отечества Вечный огонь возвращён на мемориал в Александровском саду с Поклонной горы, куда он был перенесён в декабре 2009 года в связи с реконструкцией комплекса.

Сегодня мемориал вновь открывается после восстановительных работ. Реставрация комплекса будет полностью завершена к 9 мая.
По Указу Президента в Александровском саду будет создан Общенациональный мемориал воинской славы. В частности, на мемориале будет установлен новый памятный знак в честь городов, удостоенных почётного звания «Город воинской славы».
Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6948