
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым и директором Департамента по вопросам безопасности и разоружения МИД Анатолием Антоновым


2010-02-23 20:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы подготовки нового Договора о СНВ в соответствии с документом под названием «Совместное понимание по вопросу о дальнейших сокращениях и ограничениях стратегических наступательных вооружений».

Этот документ подписан президентами России и США во время визита Барака Обамы в Москву в июле 2009 года.
Анатолий Антонов возглавляет российскую делегацию на российско-американских переговорах по новому Договору о СНВ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6951