
Главы государств «Шанхайского форума» приняли Декларацию о создании нового объединения – Шанхайской организации сотрудничества


2001-06-15 06:10:58

Китай, Шанхай

На расширенном заседании главы шести государств – Китая, России, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана – подписали Декларацию о создании Шанхайской организации сотрудничества. 
Целями новой организации, согласно Декларации, является укрепление между государствами-участниками взаимного доверия, дружбы и добрососедства, поощрение эффективного сотрудничества между ними в политической, торгово-экономической, научно-технической, культурной, образовательной, энергетической, транспортной, экологической и других областях. Документ подчеркивает важность совместных усилий по поддержанию и обеспечению мира, безопасности и стабильности в регионе, построению нового демократического, справедливого и рационального политического и экономического международного порядка. 
Шанхайская организация сотрудничества не является союзом, говорится в Декларации, направленным против других государств и регионов. Она придерживается принципа открытости. 
Страны-участницы также подписали Шанхайскую конвенцию о борьбе с терроризмом, сепаратизмом и экстремизмом, договорились о создании региональной антитеррористической структуры с центром в Бишкеке. Конвенция предусматривает обмен информацией, выполнение оперативно-розыскных мероприятий, оказание практической помощи по пресечению террористической деятельности на территории друг друга. 
В расширенном заседании приняли участие министры, сопровождающие глав государств. 
Выступая на саммите перед церемонией подписания, Владимир Путин заявил, что ШОС с самого начала предстоит наладить активное и эффективное противодействие международному терроризму, национальному сепаратизму и религиозному экстремизму, незаконному обороту наркотиков и оружия. Кроме того, одним из основных направлений в сотрудничестве стран-участниц Владимир Путин назвал взаимодействие в области экономики.
По итогам саммита Владимир Путин выступил с заявлением, в котором подчеркнул, что главное событие встречи – учреждение новой организации, девиз которой – «безопасность через сотрудничество». 
По окончании заседания глав государств Президент России провел пресс-конференцию для журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41570