
Владимир Путин направил приветствие участникам акции «Поезд Памяти», посвященной 60-летию начала Великой Отечественной войны и 60-летию героической обороны Брестской крепости


2001-06-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«60 лет прошло с начала Великой Отечественной войны. В истории минувшего столетия не было сражения более жестокого, чем эта война, и не было подвига выше, чем подвиг нашего народа. 
Сегодня мы провожаем «Поезд Памяти», который пройдет по местам героических боев – через Москву, Смоленск, Минск – к Бресту. Его защитники первыми встали на пути врага, проявили беспримерный героизм, мужество и отвагу. От стен Брестской крепости началась дорога к Великой Победе. 
Акция «Поезд Памяти» обращена не только к людям старшего поколения, пережившим войну. Она в первую очередь нужна молодежи. Важно не только сберечь память о той страшной войне, а передать молодому поколению чувство гордости за нашу победу, за нашу страну, за наш народ. 
Время не властно над нашей памятью. Подвиг отцов и дедов всегда будет для нас уроком беззаветного служения Родине». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41571