
Владимир Путин посетил Астраханскую область


2005-07-12 21:00:04

В ходе встречи с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным обсуждалась общественно-политическая и экономическая ситуация в регионе, принципы формирования областного бюджета, вопросы разграничения полномочий между регионом и муниципальными властями.
Актуальные вопросы социально-экономического и культурного развития региона также стали главной темой телефонных разговоров Президента с главой «Газпрома» Алексеем Миллером, главой «ЛУКОЙЛа» Вагитом Алекперовым, Министром транспорта Игорем Левитиным, Патриархом Московским и всея Руси Алексием II и Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым.
В.Путин осмотрел Астраханский кремль и посетил судостроительный завод «Красные баррикады», на котором построен подъемный кран «Исполин» для работы на нефтяном месторождении «Курмангазы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33734