
Владимир Путин встретился с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2005-07-12 14:00:00

Астрахань

Обсуждалась общественно-политическая и экономическая ситуация в регионе, ход формирования регионального бюджета, а также вопросы разграничения полномочий между регионом и муниципальными властями.
Отвечая на вопрос Президента о ситуации с рыбными ресурсами, губернатор сообщил, что в этой сфере наметилась позитивная тенденция. В частности, совместно с Федеральным агентством водных ресурсов разработана программа мелиорации дельты Волги. Вместе с тем проблема незаконного вылова осетровых пока не решена.
Губернатор сообщил, что совместно с «Газпромом» прорабатывается вопрос строительства в области предприятия по глубокой переработке газа. К этому проекту уже проявили интерес другие прикаспийские государства, в частности Азербайджан и Казахстан. Кроме того, по словам А.Жилкина, через два года добычу нефти и газа на российском участке каспийского шельфа начнет осуществлять «ЛУКОЙЛ».
Обсуждалась также ситуация с лекарственным обеспечением льготников в Астраханской области, ход строительства спортивных сооружений, физкультурно-оздоровительных комплексов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33730