
Владимир Путин посетил судостроительный завод «Красные баррикады»


2005-07-12 16:30:00

Астрахань

На этом заводе построен плавучий кран «Исполин» для работы на месторождении «Курмангазы». Это месторождение будет совместно разрабатываться Россией и Казахстаном.
Директор завода Александр Ильичев рассказал главе государства о технических характеристиках «Исполина».
Сопровождавший Президента губернатор Астраханской области также сообщил, что на судостроительном заводе «Красные баррикады» начинается строительство нефтеналивного танкера-шестидесятитысячника. Этот танкер будет работать внутри акватории Каспийского моря, выполняя заказы в том числе других прикаспийских государств. Завершение этого проекта ожидается к 2008 – 2010 годам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33732