
В ходе рабочей поездки в Астраханскую область Владимир Путин сделал ряд телефонных звонков по вопросам развития региона


2005-07-12 15:40:00

Глава государства обсудил с главой «Газпрома» Алексеем Миллером, главой «ЛУКОЙЛа» Вагитом Алекперовым и Министром транспорта Игорем Левитиным возможности развития портовой и транспортной инфраструктуры Астрахани и Астраханской области, инвестиционные проекты, готовящиеся к реализации, а также проблему загрузки судостроительных мощностей области.
В разговоре с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II Президент поднял вопрос проведения дальнейших восстановительных работ храмового ансамбля Астраханского кремля. В.Путин дал соответствующее распоряжение по этому вопросу Министру культуры и массовых коммуникаций Александру Соколову.
Президент также обсудил с Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым вопросы санаторного дела в Астраханской области, в частности на озере Баскунчак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33731