
Владимир Путин поздравил Курманбека Бакиева с избранием на пост Президента Киргизской Республики


2005-07-12 18:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Мы высоко ценим Ваш личный вклад в упрочение традиционно добрососедских связей между нашими народами. С теплотой вспоминаю недавнюю встречу в Астане и рассчитываю на продолжение плодотворного диалога, нацеленного на развитие отношений дружбы, союзничества и стратегического партнерства России и Киргизии. Убежден, что наращивание многопланового российско-киргизского сотрудничества отвечает коренным, долгосрочным интересам двух стран, способствует укреплению стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33733