
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-01-23 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. В центре внимания была ситуация на Украине.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, руководитель Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами являемся свидетелями резкого обострения ситуации на юго-востоке Украины, в Донецкой народной республике и в Луганской народной республике. В этой связи хотел бы ещё раз вас проинформировать о том, что ровно неделю назад, с четверга на пятницу на прошлой неделе, мной было направлено письмо Президенту Украины – письменное предложение отвести тяжёлое вооружение – артиллерию и системы залпового огня – на такое расстояние, с которого невозможно было бы наносить поражение населённым пунктам.
Хотел бы вас дополнительно проинформировать о том, что это предложение фактически полностью совпадало с требованиями самого официального Киева. Вы знаете, что там есть, пожалуй, один спорный участок, участок линии разъединения противоборствующих сторон. Так вот нами было предложено, чтобы отвод вооружений и тяжёлой техники состоялся по линии, которую сами киевские власти считают справедливой и соответствующей договорённостям в Минске от 19 сентября прошлого года.
К сожалению, мы не только не получили никакого внятного ответа на наше предложение, но и увидели обратные действия, а именно, киевскими властями был отдан официальный приказ о начале крупномасштабных боевых действий практически по всему периметру соприкосновения противоборствующих сторон.
Результат – десятки убитых и раненых, причём не только среди военнослужащих с обеих сторон, но и, что ещё трагичнее, погибшие есть среди мирного населения: это дети, старики, женщины. Применяются и артиллерия, и системы залпового огня, и авиация, причём без разбора, прямо по густонаселённым районам.
И всё это происходит под аккомпанемент пропагандистских лозунгов о стремлении к миру и под поиск ответственных. Ответственны те, кто отдаёт такие преступные приказы. Те люди, которые делают это, должны знать, что никакого другого способа решения подобных конфликтов, кроме мирных переговоров и средств политического характера, не существует. Мы часто слышим, в том числе и от сегодняшнего официального Киева, что в этой стране привержены именно таким способам решения вопросов, однако на практике всё происходит совсем иначе. Надеюсь, что здравый смысл в конце концов восторжествует.
Сейчас просил бы вас минутой молчания почтить погибших, в том числе и тех людей, которые погибли в Донецке на остановке общественного транспорта.
(Минута молчания.)
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47505