
Соболезнования Королю Саудовской Аравии Сальману Бен Абдель Азизу Аль Сауду


2015-01-23 11:15:00

Владимир Путин выразил соболезнования Королю Саудовской Аравии Сальману Бен Абдель Азизу Аль Сауду в связи с кончиной Хранителя Двух Исламских Святынь, Короля Саудовской Аравии Абдаллы Бен Абдель Азиза Аль Сауда.

Глава Российского государства отметил, что королевство и весь саудовский народ понесли невосполнимую утрату. «Ушедший из жизни Король был известен как мудрый и последовательный государственный деятель и политик, лидер, пользовавшийся любовью и уважением своих подданных, заслуженным авторитетом на международной арене. Уверенно и эффективно руководя страной на важных этапах её развития, Его Величество сделал многое для улучшения социально-экономического положения населения, развития общественных институтов королевства, борьбы с терроризмом на различных уровнях», – говорится в соболезновании главы Российского государства.
В.Путин высоко оценил вклад Короля Абдаллы Бен Абдель Азиза Аль Сауда в справедливое урегулирование арабо-израильского конфликта, по личной инициативе и при активном участии которого были заложены прочные основы диалога цивилизаций, дан новый импульс межрелигиозному взаимодействию.
Глава Российского государства отметил плодотворный характер своих встреч и бесед с Королём Саудовской Аравии в Москве и Эр-Рияде, которые подтвердили традиционно дружественный характер двусторонних российско-саудовских отношений, обоюдный настрой на их последующее укрепление и развитие во всех областях.
Президент России выразил уверенность в том, что позитивные заделы, наработанные в период правления Короля Абдаллы Бен Абдель Азиза Аль Сауда, обеспечат дальнейший прогресс и процветание Саудовского государства, будут способствовать упрочению региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47504