
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-01-23 15:45:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Проведён обмен мнениями в связи с резким обострением кризисной ситуации на Украине. Обсуждены также вопросы российско-белорусского интеграционного сотрудничества, включая график предстоящих контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47507