
Приветствие участникам и гостям церемонии вручения премии «Золотой орёл»


2015-01-23 19:45:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XIII церемонии вручения Национальной премии в области кинематографии «Золотой орёл».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня здесь, в Первом павильоне Мосфильма, вновь встречаются известные режиссёры и актёры, сценаристы и операторы, художники и композиторы. Талантливые, увлечённые люди, посвятившие свою жизнь отечественному кинематографическому искусству, сохранению и развитию его замечательных традиций. Встречаются, чтобы в неформальной и по‑настоящему дружеской обстановке обсудить актуальные профессиональные проблемы, наметить планы на будущее. И конечно, поздравить лауреатов самой престижной национальной кинопремии – «Золотой орёл», которая по праву стала символом творческого успеха и общественного признания.
Важно, что сегодня российские фильмы не только укрепляют свои позиции в отечественном прокате, но и получают достойную оценку международного кинематографического сообщества. Всё это убедительно свидетельствует о большом потенциале нашей киноиндустрии, вдохновляет мастеров на создание новых интересных работ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47508