
Встреча с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2015-01-23 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава РЖД информировал Президента об итогах работы компании в 2014 году.

В.Путин: Владимир Иванович, по итогам года поговорим.
В.Якунин: Владимир Владимирович, действительно, прошло итоговое [заседание] правления компании, мы подвели итоги. Естественно, что так называемая тяжёлая отчётность, она появляется у нас уже непосредственно перед акционерным собранием, но тем не менее можно сделать определённые выводы, которые хотел бы доложить.
Когда последний раз докладывал о состоянии дел в отрасли, говорил об усилиях, которые мы предпринимаем для того, чтобы минимизировать возможные потери в связи с непростыми экономическими обстоятельствами. Разрешите доложить, что в результате предпринятых мер снижение объёма погрузки на сети железных дорог составило 0,8 процента. Мы опасались, что это будет более одного процента, но, исполняя те поручения, которые давали Вы, и рекомендации Правительства, нам удалось сократить эти потери.
Помимо этого хочу доложить, что при этом грузооборот у нас вырос на 5 процентов, что связано с изменением адресации, дистанции перевозки грузов. Мы полностью выполнили утверждённый финансовый бюджет, план – как по инвестициям, так и по доходам. Более того, несмотря на общее падение грузовой базы, о снижении которой я только что доложил, нам удалось полностью выполнить финансовые показатели. Могу доложить, что это мы рассматриваем как эффективность тех мер, которые были рекомендованы и которые мы предприняли.
Помимо этого хотел бы сказать, что общие доходы компании в прошлом году составили 1 триллион 380 миллиардов рублей. При этом доходы у нас увеличились по сравнению с прошлым годом, как я уже сказал, а вот рекомендации по снижению издержек вылились в то, что у нас издержки повысились всего лишь на 2,2 процента при том объёме инфляции, который сегодня констатируется Минэкономразвития. То есть это отчёт о выполнении тех поручений, которые давали Вы, и отчёт о выполнении тех планов, которые были утверждены советом директоров и Правительством Российской Федерации.
При этом хотел бы подчеркнуть, что, наверное, из всего значительного объёма работы управленческого характера, которая выполнялась в компании, необходимо подчеркнуть два, помимо первого вопроса. Это выполнение финансовых планов и экономических показателей.
Большое внимание уделялось продолжению реформы железнодорожного транспорта, направленной прежде всего на повышение эффективности управления. Вы обязывали нас принять меры по сокращению издержек, проводили совещания, направленные на повышение эффективности и оценку личного вклада менеджмента. Эта работа у нас результировалась в том, что мы в июне месяце на основании решения совета директоров уже вводили распоряжением правления соответствующие оценки эффективности деятельности менеджеров различного звена, в том числе и правления. И после решения Правительства, доведённого до нас, относительно тех показателей, которые нужно было бы использовать для этой работы, нам оставалось, по сути дела, только откорректировать то, что мы уже ввели, и добавить некоторые показатели, которые считались необходимыми для совершенствования этой работы.
Второе направление – направление, связанное с повышением эффективности научно-технического развития компании, инновационным развитием. Здесь я хотел бы доложить Вам, что, несмотря на недружественные меры, которые принимаются в том числе в отношении наших партнёров на Западе, мы тем не менее программу своих исследований благополучно исполняем. Хочу Вам доложить, что летом этого года мы будем вводить в Усть-Луге первую полностью автоматизированную [сортировочную] горку по роспуску поездов, которую делаем совместно с компанией «Сименс». И поскольку Вы были, скажем так, ключевым институтом, обеспечившим строительство нового порта Усть-Луги, если у Вас появится возможность, то мы бы хотели Вас пригласить для того, чтобы показать, по сути дела, завершение того проекта, у истоков которого Вы были.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Владимир Иванович, всё‑таки за ушедший год как у вас социальные вопросы решались и заработная плата как подросла, на сколько?
В.Якунин: После доклада, когда Вы сделали замечание, что, несмотря на эффективные меры по сдерживанию издержек, мы пришли к тому, что при росте производительности труда на 10 процентов у нас реальная заработная плата упала, мы внесли предложение в Правительство, и по прошлому году рост заработной платы составил 5,5 процента. Мы просто не ожидали, что несколько выше будет инфляция, чем предполагалось. А по этому году Правительство поддержало наше предложение по индексированию заработной платы.
Естественно, что сложности есть, мы далеко не самая лучшая компания с точки зрения темпов прироста заработной платы, но зато все признают, что РЖД строго следует известному экономическому принципу, при котором темпы роста заработной платы должны соответствовать темпам роста производительности труда. Эту формулу мы строго исполняем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47506