
Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Украины Леониду Кучме в связи с авиакатастрофой во Львове, повлекшей большое количество жертв


2002-07-27 00:00:00

В телеграмме на имя главы украинского государства, в частности, говорится: 
«Глубоко потрясен известием о трагедии во Львове. Прошу передать глубокие соболезнования родным погибших и пострадавших.
Трудно найти слова утешения для тех, кто потерял самых близких и любимых людей. В эту тяжелую минуту народ России скорбит вместе с вами».
В телефонном разговоре с Леонидом Кучмой, который состоялся по инициативе главы Российского государства, Владимир Путин еще раз выразил свои самые глубокие соболезнования в связи с авиакатастрофой на авиашоу во Львове, в результате которой погибло и пострадало большое число людей. 
В результате катастрофы военного самолета «Су-27» на авиашоу во Львове 27 июля погибли 83 человека и 116 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27240