
Встреча с секретарём генсовета партии «Единая Россия» Андреем Турчаком


2018-05-23 18:40:00

Санкт-Петербург

Президент провёл встречу с секретарём генерального совета партии «Единая Россия» Андреем Турчаком.

В.Путин: Андрей Анатольевич, совсем недавно были большие партийные мероприятия. И в сентябре – выборы у нас в стране, в большом количестве регионов Российской Федерации. Знаю, что «Единая Россия» готовится к этим мероприятиям. Давайте обо всём этом поговорим.
А.Турчак: Владимир Владимирович, буквально в понедельник у нас прошла большая партийная конференция. Для нас это новый формат. Предваряло конференцию большое обсуждение в регионах, более 30 тысяч членов партии, сторонников и экспертов, и, естественно, выполнение Послания Президента, с которым Вы обратились к Федеральному Собранию, и нового майского Указа.
Прошло широкое обсуждение. Если говорить про развитие партии, мы помним то, на что Вы обратили внимание: партия не должна «бронзоветь», партия должна развиваться, должна адекватно отвечать на запросы наших граждан, населения. Поэтому мы несколько новаций закрепили на конференции.
Первое. Мы разработаем систему оценки работы нашего депутатского корпуса всех уровней: и федерального, и депутатов региональных, муниципальных представительных органов. Оценка будет строиться не только на результате активности в ходе избирательной кампании, но и на том, как они работают между электоральными периодами. В этой части мы ввели запрет на передачу права приёма граждан депутатами своим помощникам. Приём должен осуществляться только лично. Исключение в данном случае мы делаем только для депутатов Государственной Думы, потому что они работают в регионах в рамках региональных недель и соответственно будут иметь возможность проводить приём граждан в удалённом доступе.
Также мы чувствуем и понимаем запрос граждан на справедливость, на справедливое отношение, поэтому мы будем ещё отслеживать и этические нормы, и этическое поведение наших депутатов и коллег-однопартийцев и соответственно самым жёстким образом на это реагировать, вплоть до исключения из партии. Действительно, есть случаи, когда депутаты появляются перед своими избирателями только в ходе кампании, защищая свою программу, агитирует и потом на четыре-пять лет исчезают с территории. Это недопустимо.
В разрезе Послания, майского Указа и тех установок, которые Вы в этих двух документах сформулировали, мы провели обсуждение на территориях.
Какие наиболее острые вопросы волнуют граждан? Первое – это вопрос благополучия. В данном случае мы не ставим знак равно с благосостоянием. Благополучие намного шире. Для человека важна комфортная среда проживания, чтобы на расстоянии вытянутой руки были доступны детский сад, школа, больница. Мы начали дискутировать на эту тему, идёт обсуждение так называемого стандарта благополучия. На самом деле это тема, которую мы дальше будем и в ходе избирательной кампании готовить, к сентябрьскому избирательному циклу непосредственно уже на местах обсуждаем.
Волнует проблема кадрового дефицита, в первую очередь в сфере здравоохранения. Здесь, конечно, мы должны повышать эффективность целевого набора специалистов. И опять тема, которая обсуждается именно в регионах, собираем предложения из наших региональных отделений, – это всё-таки вернуться к обсуждению возможности распределения бюджетных выпускников медицинских вузов. Дискуссионная тема – она, естественно, требует дальнейшего обсуждения. Но мы и с Министром здравоохранения, с Министерством просвещения, высшей школы сейчас эту тему будем мониторить по регионам и тоже подготовим, предложим конкретные решения.
Ещё одна острая тема, которая в регионах стоит, – это свалки, это чистая вода. В этой связи на конференции было принято решение о запуске нового партийного проекта «Чистая страна». Это выстраивание обратной связи с населением, мониторинг экологической ситуации. Такой пример территориальной схемы обращения с твёрдыми коммунальными отходами, принятой у нас пока не во всех регионах. Партия этот вопрос берёт на контроль. И мы в большинстве региональных парламентов доведём до ста процентов принятие этих схем. Схемы должны приниматься прозрачно, обсуждаться с населением, это как раз та самая обратная связь и разворот региона, о котором мы говорим.
Если говорить про сентябрьский избирательный цикл – действительно, кампания большая. В 42 регионах пройдут выборы разного уровня, будут избираться депутаты законодательных собраний, думы административных центров, более 1200 мандатов будут разыгрываться. Партия впервые запустила открытую процедуру отбора своих кандидатов, так называемое внутрипартийное голосование.
Хочу сказать, что конкурс высокий, более пяти человек на место. Это говорит о том, что в открытость и прозрачность этой процедуры поверили. Соответственно на этапе предварительного отбора мы выбираем лучших, и они дальше идут уже непосредственно в саму избирательную кампанию, и таким образом мы планируем сохранить большинство во всех региональных парламентах.
Поэтому задачи большие, мы готовы к их реализации, понимая, что за сентябрём 2018 года стартует подготовка к избирательной кампании в Госдуму, которая пройдёт в 2021 году.
В.Путин: Самый лучший способ подготовки к избирательной кампании в Госдуму – это активная работа по решению проблем, с которыми мы работали в предыдущее время, и решения, которых ждут наши граждане.
Надеюсь, что именно на эту практическую работу и будет нацелена вся партийная структура.
А.Турчак: Так и будет.
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57530