
Состоялся официальный визит Дмитрия Медведева в Сингапур


2009-11-16 11:30:00

Сингапур

По завершении саммита АТЭС состоялся официальный двухдневный визит Президента России в Сингапур. Это первый в истории двусторонних отношений официальный визит главы Российского государства.

Дмитрий Медведев провёл переговоры с Президентом Сингапура Селлапаном Раманатаном, на которых обсуждались перспективы совместных инвестиционных проектов, меры по выходу из глобального экономического кризиса, ситуация в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Глава Российского государства также встретился с Министром-наставником правительства Сингапура Ли Куан Ю. По окончании беседы Дмитрий Медведев вручил Ли Куан Ю орден Дружбы. Министр-наставник сингапурского правительства удостоен награды за большой вклад в развитие российско-сингапурских отношений.
Второй день визита начался с презентации проекта электронного правительства Агентством информационных и телекоммуникационных технологий Сингапура. Президенту продемонстрировали информационную систему предоставления государственных услуг, воспользоваться которой можно в том числе при помощи мобильного телефона.
Позже состоялась встреча Дмитрия Медведева с представителями деловых кругов двух стран. Президент также провёл встречи с Премьер-министром Сингапура Ли Сянь Луном и Старшим министром Правительства Сингапура Го Чок Тонгом.
Программа визита завершилась посещением российского гвардейского ракетного крейсера «Варяг», находящегося в эти дни в Сингапуре. Президент поднялся на борт крейсера, где ему рассказали об истории «Варяга» и показали военные реликвии. По завершении осмотра Дмитрий Медведев прошёл в кают-компанию, где состоялась его беседа с экипажем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6004