
Дмитрий Медведев дал ряд поручений по итогам совещания по вопросу состояния безопасности объектов социального обслуживания


2009-11-16 11:05:00

Передаём полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения по вопросу о целесообразности дополнения перечня показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, утвержденного Указом Президента Российской Федерации от 28 июня 2007 г. №825, показателями уровня безопасности и материально-технического обеспечения организаций социального обслуживания для детей, инвалидов и престарелых граждан.
Срок – 15 декабря 2009 г.;
б) представить предложения по внесению в законодательные акты Российской Федерации изменений, предусматривающих усиление ответственности за нарушение требований пожарной безопасности, прежде всего в организациях, предоставляющих услуги детям, инвалидам и престарелым гражданам в сфере образования, здравоохранения и социального обслуживания.
Срок – 1 февраля 2010 г.;
в) подготовить и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона о внесении в Федеральный закон «Об основах социального обслуживания населения в Российской Федерации» изменений, касающихся порядка утверждения регламентов предоставления социальных услуг и типовых положений учреждений социального обслуживания.
Срок – 1 февраля 2010 г.
2. Правительству Российской Федерации совместно с высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации в целях обеспечения комплексной безопасности организаций социального обслуживания, в которых проживают дети, инвалиды и престарелые граждане, подготовить план проведения неотложных работ по ремонту и обустройству их зданий и помещений, определив источники финансирования этих работ, прежде всего за счет сокращения бюджетных расходов, не имеющих первоочередного характера.
Рекомендовать высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации и главам муниципальных образований взять под личный контроль вопросы обеспечения комплексной безопасности социальных объектов.
Срок – 1 февраля 2010 г.
3. Минздравсоцразвития России проанализировать ситуацию с разработкой государственных стандартов социального обслуживания в субъектах Российской Федерации и по результатам представить необходимые предложения.
Срок – 15 декабря 2009 г.
4. МЧС России оказать организационно-методическое содействие органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления в реализации мер по обеспечению комплексной безопасности организаций социального обслуживания, в которых проживают дети, инвалиды и престарелые граждане, включая их оснащение современными системами пожарной автоматики, позволяющими обнаруживать признаки пожара на ранней стадии.
Срок – 1 февраля 2010 г.»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6007