
Дмитрий Медведев поздравил журналиста-международника, драматурга, сценариста, общественного деятеля Генриха Боровика с 80-летием


2009-11-16 15:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают легендой отечественной журналистики. Ваши репортажи из «горячих точек» мира давали читателям и зрителям объективную, исчерпывающую картину происходящего. Они и сегодня служат образцом профессионального мастерства для российских корреспондентов. А написанные Вами книги и пьесы пользуются популярностью не только в нашей стране, но и за рубежом.
Особое уважение в обществе вызывает Ваша деятельность, направленная на развитие независимых СМИ, и поддержка молодых журналистов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6010