
Президент выразил соболезнования в связи с кончиной Святейшего Патриарха Сербского Павла


2009-11-16 15:55:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Его Высокопреосвященству Амфилохию, архиепископу Цетиньскому, митрополиту Черногорско-Приморскому, местоблюстителю сербского патриаршего престола в связи с кончиной Святейшего Патриарха Сербского Павла.
В телеграмме, в частности, говорится:
«Долгий, многотрудный жизненный путь почившего предстоятеля Сербской православной церкви был тесно связан с судьбой его паствы. Выпавшие на долю вашего народа и страны тяжёлые испытания позволили в полной мере раскрыться высоким моральным качествам и истинному призванию Патриарха Павла, приложившего все силы для укрепления духа своих соотечественников.
Именно таким – по‑христиански смиренным и непоколебимо твёрдым в собственных убеждениях – Святейший сохранится в памяти православного мира».
Также Дмитрий Медведев направил соболезнования в связи с кончиной Святейшего Патриарха Сербского Президенту Республики Сербия Борису Тадичу. В соболезновании, в частности, говорится:
«Его первосвятительский подвиг стал наглядным примером благородного и самоотверженного служения Церкви и Отечеству, заботы о чаяниях и интересах своего народа.
Период нахождения Патриарха Павла на Печском престоле совпал с труднейшими испытаниями, выпавшими на долю его соотечественников. В Сербской православной церкви они находили и находят моральную поддержку, черпают душевные силы, столь необходимые для созидательного развития общества, укрепления государственности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6012