
Президент согласился со списком кандидатур на должность губернатора Приморского края


2009-11-16 19:00:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом Российской Федерации будет внесено в Законодательное Собрание Приморского края представление о кандидатуре губернатора Приморского края из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
В Приморском крае «Единая Россия» выдвинула четыре кандидатуры. Это действующий губернатор Сергей Дарькин, ректор Дальневосточного государственного университета Владимир Курилов, статс-секретарь – заместитель Министра образования и науки Юрий Сентюрин, председатель правительства Пермского края Валерий Сухих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6016