
Президент согласился со списком кандидатур на должность Главы Республики Алтай


2009-11-16 19:05:00

По поручению главы государства первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил соответствующее уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом Российской Федерации будет внесено в Государственное Собрание – Эл Курултай Республики Алтай представление о кандидатуре Главы Республики Алтай из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
В Республике Алтай партия предложила три кандидатуры: действующего главу республики Александра Бердникова, председателя Государственного Собрания республики Ивана Белекова, председателя Федерального фонда обязательного медицинского страхования Андрея Юрина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6017