
Законопроект, устанавливающий предельный возраст пребывания на государственной гражданской службе


2010-06-15 10:30:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Федеральным законом от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» (далее – Федеральный закон) установлен предельный возраст пребывания на государственной гражданской службе (далее – гражданская служба) – 65 лет.
При этом в части 5 статьи 25 Федерального закона предусмотрено, что с гражданским служащим, замещающим должность гражданской службы на основании служебного контракта, заключённого на неопределённый срок, и достигшим возраста 60 лет, указанный служебный контракт перезаключается на срочный служебный контракт на срок от одного года до пяти лет.
Практика применения этой нормы выявила немало проблем, связанных с понуждением сторон служебного контракта к его перезаключению.
В связи с этим законопроектом устанавливается предельный возраст пребывания на гражданской службе – 60 лет. При этом законопроектом предусматривается, что гражданскому служащему, достигшему предельного возраста пребывания на гражданской службе и желающему продолжать прохождение гражданской службы, срок гражданской службы может быть продлён представителем нанимателя сверх установленного предельного возраста пребывания на гражданской службе, но не свыше чем до достижения им возраста 65 лет.
Одновременно в статьи 21, 25 и 39 Федерального закона вносятся изменения, направленные на устранение избыточности и упорядочение норм, касающихся предельного возраста пребывания на гражданской службе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8045