
Приветствие участникам международной парламентской конференции «Россия – Африка: горизонты сотрудничества»


2010-06-15 12:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам международной парламентской конференции «Россия – Африка: горизонты сотрудничества».

В приветствии Президента России, в частности, говорится:
«Впервые в истории российско-африканских отношений проводится столь масштабный парламентский форум. Символично, что он приурочен к празднованию знаменательной даты – 50-летия Года Африки.
Сегодня ваши государства последовательно решают непростые социально-экономические задачи, укрепляют взаимовыгодное многоплановое сотрудничество. Убеждён, что развитие региональных интеграционных процессов приблизит достижение прогресса и процветания Африки.
Растёт авторитет африканских стран в международных делах, в том числе в вопросах формирования справедливого, полицентричного миропорядка, урегулирования конфликтов, обеспечения продовольственной безопасности.
Россия готова и дальше развивать наши традиционно дружественные отношения. Среди приоритетов – укрепление двусторонних и многосторонних связей, углубление политического диалога, расширение межпарламентских и гуманитарных контактов. В наших общих интересах максимально активизировать торгово-экономическое партнёрство, выходить на новые перспективные направления сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8047