
Поездка в Северодвинск


2010-06-15 15:30:00

Северодвинск

Дмитрий Медведев принял участие в церемонии спуска на воду атомной подводной лодки нового поколения. Церемония состоялась на оборонной судоверфи производственного объединения «Севмаш».

Многоцелевая атомная подводная лодка (АПЛ) «Северодвинск» – на сегодняшний день не имеющая аналогов в мире – спроектирована морским бюро машиностроения «Малахит» в Санкт-Петербурге. В текущем году субмарина выводится на испытания.
Ожидается, что Военно-Морской Флот получит АПЛ в 2011 году. После введения в строй первого корабля планируется строительство ещё шести однотипных подводных лодок.
По окончании церемонии вывода АПЛ со стапелей глава государства ознакомился с графиком ремонта и модернизации тяжёлого авианесущего крейсера «Адмирал Горшков» для ВМС Индии, а также основными показателями достройки и испытаний корабля-проекта 11430.
Кроме того, Президент осмотрел спасательно-буксирное судно «Звёздочка», предназначенное для проведения поисково-спасательных работ и подъёма затонувшей морской техники.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8050