
Россия окажет Киргизии гуманитарную помощь


2010-06-15 16:40:00

Дмитрий Медведев дал поручение Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергею Шойгу направить в Киргизию гуманитарную помощь.

По поручению Президента МЧС России направит в Киргизию три транспортных самолёта, каждый из которых доставит по 42 тонны гуманитарного груза. Киргизской стороне, в частности, будут отправлены продукты, сахар, мясные и рыбные консервы, а также одеяла.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8053