
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2010-06-15 20:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались условия погашения задолженности Республики Беларусь по расчётам за российский газ.

* * *
Д.Медведев: Алексей Борисович, я несколько дней назад встречался с нашим партнёром, союзником, Президентом Беларуси Александром Григорьевичем Лукашенко.
Обсуждал с ним разные темы, достаточно сложные, в том числе поставил перед ним вопрос о ликвидации задолженности, которая скопилась перед компанией «Газпром» по расчётам за газ в текущем году. Если я правильно понимаю, это порядка 200 миллионов долларов.
А.Миллер: Да, Дмитрий Анатольевич. С начала 2010 года задолженность Беларуси составляет около 200 миллионов долларов.
Д.Медведев: И эта задолженность образовалась, как я понимаю, в результате неуплаты того, что положено платить в этом году. То есть они нам продолжают платить по цене прошлого года.
А.Миллер: Беларусь в одностороннем порядке продолжает платить по цене 2009 года.
Д.Медведев: Есть какое‑то объяснение?
А.Миллер: «Газпром» направил два официальных письма в адрес наших белорусских коллег. Мы не получили ответа по сути – когда будет погашена задолженность.
Д.Медведев: Я разговаривал с Александром Григорьевичем, он сказал, что это всё определяется трудным финансовым положением.
Должен признаться по‑честному, сейчас всем трудно: и у нас свои проблемы, и у «Газпрома» много проблем, поэтому, к сожалению, это недостаточное объяснение. Что предполагаете делать в ближайшее время?
А.Миллер: В соответствии с условиями контракта у нас есть все основания сократить объём поставки газа в Беларусь пропорционально задолженности перед «Газпромом».
Д.Медведев: Давайте так поступим. С учётом того, что мы этот вопрос обсуждали в партнёрском ключе, дадим пятидневный срок нашим коллегам, для того чтобы они определились, как вести себя дальше.
Вы выйдете на руководителей соответствующих структур в Беларуси, которые этими вопросам занимаются, и предложите в кратчайшие сроки погасить задолженность. Если этого сделано не будет, тогда придётся применять другие меры.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8055