
Телефонный разговор с Премьер-министром Канады Стивеном Харпером


2010-06-15 23:00:00

В ходе беседы Стивен Харпер поделился с Дмитрием Медведевым своим видением повестки дня предстоящих в последней декаде июня в Канаде саммитов «Группы двадцати» и «Группы восьми».

Во время обсуждения деятельности «двадцатки» Д.Медведев и С.Харпер затронули проблематику глобального финансового регулирования и реформирования международных финансовых институтов, обменялись оценками кризиса в еврозоне и мер по его преодолению. С обеих сторон с удовлетворением констатировано совпадение или близость позиций по этим вопросам.
Президент России высказался в поддержку выносимых на саммит «Группы восьми» в Торонто инициатив Премьер-министра Канады, в частности о дополнительных усилиях по снижению материнской и младенческой смертности в развивающихся станах, а также о содействии математическому образованию в странах Африки. В беседе было отмечено, что российская сторона в свою очередь готова представить конкретные предложения по их практической реализации.
Д.Медведев и С.Харпер обсудили также вопросы взаимодействия по некоторым актуальным международным проблемам.
Разговор состоялся по инициативе канадской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8056