
Поздравление с Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2019-10-13 09:00:00

Москва

Президент поздравил тружеников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником – Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности.

В.Путин: Дорогие друзья! 
Поздравляю вас, всех ветеранов, работников российского сельского хозяйства, перерабатывающей промышленности с профессиональным праздником. И прежде всего хочу пожелать здоровья, благополучия вам, вашим родным и близким, поблагодарить за ваш нелёгкий труд, столь нужный для страны, для всех нас. 
Сельское хозяйство – одна из базовых, ключевых отраслей экономики, работа которой напрямую влияет на качество жизни граждан. И важно, что сегодня отечественный аграрный сектор уверенно развивается. Более того, наращивает своё влияние на мировых рынках, а это говорит о его эффективности и растущей конкурентоспособности, о том, что наша, российская продукция пользуется заслуженным признанием и доверием со стороны потребителей как у нас в стране, так и за рубежом.
Сейчас мы поставляем аграрную продукцию более чем 150 странам. По итогам прошлого года Россия занимает первое место в мире по поставкам пшеницы, а по ряду других позиций – например, ячмень, подсолнечное, рапсовое масло – входит в тройку мировых лидеров. Всё это, безусловно, результат вашего труда, вашего профессионализма. Мы обязательно должны и будем двигаться дальше, наращивать наш потенциал. 
И конечно, наша задача – добиться того, чтобы жизнь на селе с точки зрения жилья, инфраструктуры, общего комфорта отвечала самым современным стандартам, чтобы каждый из вас мог по праву гордиться не только своей работой, но и родным селом или посёлком.
В заключение хочу ещё раз искренне поздравить вас с профессиональным праздником, сказать спасибо за то, что вы делаете для России.
Успехов вам и всего самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61789