
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову с Днём независимости


2017-10-27 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства отметил значительные успехи Туркменистана в экономической, социальной и научно-технической областях, заслуженный авторитет страны на мировой арене.
Владимир Путин высоко оценил развитие российско-туркменистанских отношений, которые вышли на уровень стратегического партнёрства, и выразил уверенность, что реализация договорённостей, достигнутых по итогам недавних переговоров с Президентом Туркменистана в Ашхабаде, послужит дальнейшему развитию плодотворного двустороннего сотрудничества на всех направлениях в интересах народов России и Туркменистана, в русле укрепления региональной безопасности и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55928