
Владимир Путин принял участие в тренировке по управлению Стратегическими ядерными силами России


2017-10-27 10:00:00

Тренировка по управлению Стратегическими ядерными силами Российской Федерации состоялась накануне вечером.

В ходе тренировки отрабатывалось взаимодействие Ракетных войск стратегического назначения, атомных субмарин Северного и Тихоокеанского флотов, дальней авиации Воздушно-космических сил Российской Федерации. Верховный Главнокомандующий произвёл пуск четырёх баллистических ракет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55929