
Встреча с Заместителем Председателя Правительства Ольгой Голодец


2017-10-27 12:40:00

Москва, Кремль

Вице-премьер информировала Президента о ситуации в сфере семейного устройства детей в России. Отдельно обсуждались вопросы подготовки к проведению чемпионата мира WorldSkills в 2019 году в Казани.

В.Путин: Ольга Юрьевна, мы встречались недавно с победителями мирового первенства WorldSkills, чемпионами. Хотелось бы послушать, как предполагается выстроить работу по подготовке следующего чемпионата по рабочим профессиям уже у нас, в Казани. Как мы знаем, мы добились права проведения в Казани чемпионата мира по рабочим специальностям.
Но всё-таки начать я хотел бы с другого вопроса. Я смотрю по документам – значительно увеличилось количество детей, которых люди забирают в семьи из детских домов. Насколько это соответствует действительности? Что там происходит?
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович, действительно, динамика по усыновлению сегодня впечатляет. Эта работа очень серьёзно началась с 2012 года, по Вашему поручению, и я напомню, что тогда в банке данных для усыновления у нас было 119 тысяч детей. На сегодняшний день детей, которые подлежат усыновлению в Российской Федерации, 51 594. Нам очень приятно, что гражданское общество стало помогать усыновлять. В России изменилось отношение людей к усыновлению. И что мы сегодня видим: организованные в соответствии с постановлениями Правительства механизмы содействия семьям, которые берут детей на усыновление, всецело разделяются другими приёмными семьями. Семьи стали помогать своим коллегам, которые также берут на себя это сложное бремя по воспитанию детей. Поэтому мы видим изменение числа детей-сирот, оставшихся без попечения родителей. 
В.Путин: Уменьшение именно в детских домах?
О.Голодец: Да. Мы также предприняли очень серьёзные меры по изменению работы самих детских домов. Изменён и регламент их работы. Раньше у нас стандартам соответствовали всего несколько детских домов, новым стандартам, где принцип воспитания – это семейное воспитание ребёнка, где дети воспитываются не в группах, а в неком прообразе семьи, где им прививают те навыки, которые нужны для семьи. Эти дети ходят в обычные школы, эти дети ходят в кружки, они социализируются со сверстниками. Это тоже помогает в дальнейшем устройстве их в семьи. Таких детских домов у нас становится всё больше. Но всё равно наш генеральный курс – на дальнейшее снижение числа сирот в Российской Федерации.
В.Путин: Здорово, хороший процесс. И тенденция хорошая. Надо всё-таки больше обращать внимания тогда на те семьи, которые берут к себе детей, Выстраивать их поддержку, заботу о них. С регионами надо поработать.
О.Голодец: Хорошо.
В.Путин: Давайте теперь про WorldSkills.
О.Голодец: Теперь WorldSkills. Большое спасибо, что Вы нам столько внимания уделяете. В успехи, которые отмечены именно в этой области, мы не верили, если честно. 
Мы присоединились к движению WorldSkills в 2012 году. Если Вы помните, Россия впервые выступила на чемпионате в 2013 году и заняла «почётное» 41-е место. И в этом году наша победа по очкам на этом чемпионате – потрясающее достижение. Сейчас важно не расслабляться, это понимают все. Это движение сделано не ради побед, а ради повышения качества профессионального образования в стране. И что очень важно, это разделяют сегодня все главы субъектов Российской Федерации, все люди, которые вовлечены в систему профессионально-технического образования. 
Мы, действительно, в очень тяжёлой борьбе выиграли право на проведение чемпионата в 2019 году в Казани. Я напомню, что соперничали мы с Парижем и бельгийским Шарлеруа, и Казань выиграла. Это потрясающе. Теперь мы должны быть очень хорошо подготовлены. 
Сейчас в Казани идёт строительство большого экспоцентра. Этот экспоцентр будет главной площадкой для проведения всего чемпионата, после окончания он будет использоваться для проведения больших экономических выставок. Это будет очень серьёзная площадка, которая включает в себя и конгресс-холл, и выставочные площади, – 169 тысяч квадратных метров, современное пространство, которое сегодня необходимо России и Татарстану.
Две тысячи волонтёров будут задействованы в Казани. И сегодня центры подготовки волонтёров для системы WorldSkills уже начинают свою работу. По системе WorldSkills мы хотим подготовить этих ребят для того, чтобы они, действительно, проявили гостеприимство на уровне, на котором это может быть подготовлено.
Теперь самое главное – по подготовке непосредственно команд и учащихся. Для того чтобы все были хорошо подготовлены, мы привлекаем в движение так называемых послов WorldSkills. Это люди, которые добились значимых успехов и сегодня берут кураторство над ребятами.
В.Путин: Значимых успехов в своих профессиях.
О.Голодец: В своих профессиях и в своём деле. Например, тема ресторанного бизнеса и поварского дела у нас курируется Аркадием Новиковым. Он посещает наши национальные чемпионаты, он даёт ребятам советы. И очень важно, что существует такая прямая связь. 
Очень важно, что наши команды поддерживаются непосредственно нашими предприятиями, потому что не надо забывать, что система WorldSkills – это и продвижение наших российских технологий, это продвижение наших уникальных компетенций на мировой рынок, и, в общем-то, это очень серьёзная заявка по присутствию России на мировом рынке. Поэтому то, что нас поддерживают такие компании, как «Росатом», «Ростех», когда нас поддерживает РЖД, мы сегодня рассматриваем как продвижение в том числе наших компаний на мировой рынок. Такая поддержка помогает нам подготовить команды на самом высоком уровне. И я надеюсь, что на следующем чемпионате наши ребята тоже выступят хорошо.
В.Путин: Не забудьте про трудоустройство наших сегодняшних чемпионов.
О.Голодец: Да. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55931