
Совещание по ликвидации последствий ЧС на территории Сибирского федерального округа


2015-04-21 08:00:00

Абакан

Владимир Путин провёл совещание по вопросу «О ликвидации последствий чрезвычайной ситуации, возникшей в результате природных пожаров, произошедших в апреле 2015 года на территории Сибирского федерального округа». Особое внимание было уделено вопросам восстановления жилищного фонда и оказания помощи семьям погибших и пострадавших.

Глава государства поставил задачу в короткие сроки детально определить все необходимые объёмы средств для продолжения ликвидации последствий пожаров, а также для восстановления жилья и всей инфраструктуры. Все восстановительные работы должны быть завершены к 1 сентября.
В результате пожаров в Сибирском федеральном округе уничтожено почти две тысячи домов, зона бедствия охватила 39 населённых пунктов.
Ранее в этот день Владимир Путин посетил центр временного размещения пострадавших от пожаров в Хакасии, где общался с жителями республики.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по ликвидации последствий чрезвычайной ситуации на территории Сибирского федерального округа
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Знаете, что здесь, в Сибири, люди столкнулись со стихийным бедствием. Последствия тяжёлые в результате пожара и здесь, в Хакасии, и в Забайкальском крае. Мы в ходе совещания обсудим, как реализуются уже принятые меры по оказанию помощи людям, поговорим о том, что нужно будет сделать дополнительно, для того чтобы ситуацию исправить в целом. 
Последствия, как я уже сказал, тяжёлые. По предварительным данным, уничтожено около двух тысяч домов, две тысячи семей остались без крова. Всё это произошло в 39 населённых пунктах, и в зоне бедствия оказалось около семи тысяч человек. 
Сейчас первоочередные меры уже принимаются, оказывается первая помощь. Правительство оперативно выделило необходимые средства на этот этап работы – 687 миллионов рублей. Конечно, для того, чтобы решить все проблемы, с которыми люди столкнулись, этого недостаточно. Мы сегодня поговорим о том, что нужно сделать для того, чтобы работа была налажена необходимым темпом и нужного качества. 
Прошу в ходе нашего совещания доложить, как осуществляется выплата единовременной материальной помощи, компенсации гражданам в связи с утратой имущества, как организована работа по временному расселению людей, потерявших кров. И хотел бы ещё раз повторить: эта помощь должна быть предоставлена людям в оперативном порядке. 
Одновременно в самые короткие сроки нужно провести детальную оценку ущерба. Здесь все люди опытные собрались. Мы понимаем, что от этого зависит то, как быстро будет развёрнута работа по восстановлению жилья и инфраструктуры. Поэтому прошу не тянуть. 
МЧС, местные органы власти, региональные должны организовать эту работу как можно быстрее. Определить, какой объём средств потребуется, как я уже сказал, на восстановление транспортной, социальной инфраструктуры, а также на строительство жилья взамен уничтоженного пожаром. 
Уже говорил об этом и в ходе «Прямой линии» по телевизору, и сейчас хочу повторить: необходимо завершить восстановительные работы к 1 сентября, с тем чтобы у людей к зиме уже была крыша над головой, чтобы дети в школу могли пойти. И срок этот прошу выдержать. 
Важно обеспечить занятость людей, рабочие места восстановить, посмотреть, что можно сделать для помощи сельхозпредприятиям. С руководителем республики сейчас говорили, это посёлки, люди на земле живут. Нужно помочь им восстановить поголовье утраченного скота и так далее. Там задач много. 
Прошу федеральные органы власти оказать регионам всё необходимое содействие, в том числе обеспечить своевременное выделение бюджетных средств на ликвидацию последствий пожаров. На что ещё хотел бы обратить внимание. 
Мы постоянно говорим о том, что необходимы превентивные меры для предотвращения и минимизации последствий пожаров, наводнений и других чрезвычайных происшествий. Однако анализ ситуации в пострадавших районах показывает, что эффективность противопожарных, да и других мер пока низкая. 
И нельзя не обратить внимания на ещё одно обстоятельство. В возникновении природных пожаров, к сожалению, часто причиной является «человеческий фактор»: неосторожное обращение с огнём, поджоги, палы и так далее. Всё это повторяется из года в год. Нужно посмотреть в этой связи, что можно и нужно сделать по линии федерального и регионального законодательства. 
Кроме того, я поручаю полпреду в Сибирском федеральном округе Николаю Евгеньевичу Рогожкину обеспечить контроль за исполнением принимаемых решений, в том числе и тех, которые будут приняты сегодня, а также координировать работу федеральных и региональных органов власти по ликвидации последствий стихийных бедствий. 
Давайте приступим к работе. Прошу доложить обстановку Пучкова Владимира Андреевича – Министра по чрезвычайным ситуациям. Пожалуйста.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В результате аномальных изменений погоды и несанкционированных сельскохозяйственных палов и сжигания мусора на частных подворьях произошла чрезвычайная ситуация. Наиболее сложная обстановка у нас сложилась на территории Республики Хакасия, в Красноярском и Забайкальском краях. 
В результате чрезвычайной ситуации пострадали жилые дома, объекты социальной инфраструктуры, сельского хозяйства, энергетики, связи. В зоне чрезвычайной ситуации, к сожалению, погибли люди, пострадало более 7,5 тысячи человек.
В.Путин: Сколько погибших? 
В.Пучков: 34 человека на сегодняшний день, товарищ Президент Российской Федерации, на юге Сибири.
За медицинской помощью обратилось более 1,4 тысячи человек. Каждый по медицинским показателям получил необходимую помощь и поддержку. Сегодня в стационаре находятся 77 пострадавших, в том числе более тяжёлые (четыре человека) доставлены в специализированные лечебные учреждения Москвы, и сегодня Министерство здравоохранения энергично ими занимается. Состояние их стабильно тяжёлое, но находится под контролем.
Вместе с тем благодаря целенаправленной и энергичной работе пожарно-спасательных и других подразделений экстренных служб удалось на юге Сибири отстоять более 70 тысяч жилых домов, объектов социальной инфраструктуры.
В рамках РСЧС была организована ликвидация чрезвычайной ситуации. Во‑первых, оперативно развёрнута система антикризисного управления под эгидой Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций. Под руководством Национального центра управления в кризисных ситуациях во взаимодействии с комиссиями по ЧС Республики Хакасия, Красноярского края, Забайкальского края, других регионов была организована прямая работа по взаимодействию, координации деятельности и реагирующих подразделений и всех служб непосредственно до муниципальных образований. 
На местах были организованы оперативные штабы, и они реализовывали все необходимые меры по оказанию помощи пострадавшим. Кроме того, в Республике Хакасия и Забайкальском крае был введён режим чрезвычайной ситуации и установлен особый противопожарный режим. Также такие решения были приняты в ряде муниципальных образований на юге Сибири и в других субъектах Российской Федерации.
Во‑вторых, было обеспечено оперативное усиление аэромобильной группировки сил в регионе. На первом этапе в зонах пожара привлекались гарнизоны пожарно-спасательных подразделений, экстренных служб и аварийно-восстановительных бригад жилищно-коммунального хозяйства. 
На втором этапе, после стабилизации метеообстановки, была привлечена тяжёлая авиация – самолёты «Бе-200ЧС», «Ил-76» с ВАПами, – а также винтокрылая авиация – «Ми-26», «Ми-8» с ВСУ – и усилена группировка сил за счёт субъектов Российской Федерации: Сибири, Урала и ряда других регионов Российской Федерации. В целом это позволило обеспечить проведение крупномасштабных аварийно-спасательных работ и приступить непосредственно к проведению аварийно-восстановительных работ.
При выполнении всех мероприятий была сформирована комплексная группировка сил общей численностью 12 800 человек и почти 3000 единиц техники. На местах очень энергично работали подразделения добровольной пожарной охраны и волонтёры.
В‑третьих, товарищ Президент Российской Федерации, было организовано оказание адресной конкретной помощи пострадавшим. Всего в зоне чрезвычайной ситуации развёрнуто на сегодняшний день 34 пункта временного размещения общей ёмкостью 4000 человек. Размещено 533 человека, в том числе 126 ребятишек. 
В пунктах временного размещения организовано круглосуточное горячее питание, медицинская, психологическая поддержка и оказание помощи людям в решении всех текущих проблем, в том числе в оформлении всех необходимых документов, информационная поддержка. Также мы взяли на контроль и тех граждан, которые разместились у знакомых и родственников, с целью оказания адресной конкретной помощи.
В зону бедствия дополнительно было переброшено из Росрезерва 70 тысяч тонн продовольствия, медикаментов, предметов первой необходимости, бутилированной воды. Сегодня дополнительно перебрасываем 50 тонн. Это позволяет нам оказывать помощь населению в зоне бедствия.
Кроме того, сформированы 34 комплексные бригады. Сейчас осуществляется оценка ущерба по каждому населённому пункту. Мы планируем завершить эту работу уже к 25 апреля этого года в целях составления сетевых графиков восстановления жилья, социальной инфраструктуры и оказания помощи сельхозпроизводителям и всем объектам, которые в этом нуждаются.
Кроме того, в настоящее время по решению Правительства Российской Федерации уже организована выплата материальной помощи пострадавшим в Республике Хакасия – по 10 тысяч рублей каждому. Начаты выплаты по компенсации за утрату имущества: частичного имущества – 50 тысяч рублей, и за утрату полного имущества – по 100 тысяч рублей каждому.
Также мы приступили к работе по оформлению всех необходимых документов для получения компенсации за нанесение лёгкого, среднего или тяжкого вреда здоровью. И, соответственно, каждый пострадавший получит или 200, или 400 тысяч рублей. Также начаты выплаты компенсаций семьям погибших – по 1 миллиону рублей.
В целом работы на юге Сибири в полном масштабе продолжаются. На особом контроле у нас находится выполнение всех мероприятий по жизнеобеспечению и оказанию помощи и поддержки населению.
И с учётом прогноза развития ситуации мы осуществляем перегруппировку сил для выполнения мероприятий по профилактике и предупреждению чрезвычайных ситуаций, управлению рисками, связанными и с паводками, а также защитой населённых пунктов и объектов экономики от лесных ландшафтных пожаров.
В.Путин: Как организована работа по определению ущерба? Кто входит в эти группы? Что за группы?
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации! Мы сформировали комплексные оценочные группы, в которые входят представители МЧС России и всех федеральных структур, работают представители руководителей органов местного самоуправления. Мы привлекли к этой работе общественников. Во всех сельских поселениях проведены сходы, все комплексные группы докладывают о необходимых мерах и результатах исследования, доводят до каждого пострадавшего. 
Кроме того, эти комплексные группы в том числе оказывают помощь и поддержку по оформлению всех необходимых документов, потому что большинство людей не оформили документы на права собственности, не все были зарегистрированы в местах постоянного проживания, но мы быстро и оперативно на местах принимаем эти решения. 
В.Путин: Но это нужно действительно делать быстро и оперативно. Я сейчас был в одном месте временного размещения, даже там документы ещё далеко не у всех восстановлены. Нужно сделать быстро.
Здесь у нас из МВД кто? 
А.Горовой: Горовой.
В.Путин: Надо помочь людям это быстро сделать, чтоб они не бегали по всяким инстанциям. 
А.Горовой: Есть.
В.Путин: Я обращаю внимание и местных властей на это.
Виктор Михайлович, пожалуйста, по ситуации в целом.
В.Зимин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Самое страшное, что в результате пожаров мы потеряли 30 человек. Общее число пострадавших – почти 7000 жителей республики. Сгорело 1423 дома. Всего пострадало 39 населённых пунктов из шести районов республики, то есть вся степная зона. Требуемый для восстановления жилья и социальных объектов объём составляет более 5,5 миллиарда рублей. 
Владимир Владимирович, у нас четыре ребёнка в возрасте от 5 до 14 лет, у которых при пожаре погиб один из родителей, мы берём их под особую опеку. Разрабатывается комплекс мер социальной поддержки этих детей вплоть до окончания ими учебных заведений и выхода во взрослую жизнь. Такой опыт у нас есть: мы так поступали с ребятами, потерявшими близких на Саяно-Шушенской ГЭС. 
Всего в семьях, пострадавших от пожаров, 926 детей, из них 424 ребёнка школьного возраста, остальные – дошкольники. С Министерством труда и Министерством здравоохранения Российской Федерации достигнута предварительная договорённость (я думаю, это не договорённость, а инициатива наших федералов) об отправлении всех желающих детей на отдых в Крым на летний период. Хотел бы поблагодарить федеральный социальный блок за данное решение. Естественно, я знаю, что многие наши этим воспользуются.
В пунктах временного размещения республики в настоящее время находятся 515 человек, из них 123 ребёнка. На каждую пострадавшую семью составляется социальный паспорт, который поможет оказывать адресную помощь каждой семье в течение всего периода, пока не будет построено новое жильё, и после него, потому что социальный паспорт отражает всё: и инвалидность, и заболевания членов семьи. С учётом этого мы можем более точно делать адресную помощь. Не просто: выдали документы, выдали средства – и всё на этом.
Значительные потери, Владимир Владимирович, у нас в сельском хозяйстве региона. Погибло более 10,5 тысячи сельскохозяйственных животных, я не считаю птицу. Сгорели 82 единицы техники. Всего пострадало 65 крестьянско-фермерских хозяйств и 600 личных подворий, что составляет 27 процентов активного населения на селе. 
Нам очень важно как можно быстрее восстановить поголовье, обеспечить сельчан кормами, восстановить технику, иначе пострадавших фермеров как сельхозпроизводителей к концу года просто не станет.
Огненная стихия нанесла серьёзный ущерб электроэнергетике региона. В результате пожаров сгорело порядка 1500 опор разного уровня напряжения. В первые часы ЧС без света остались 23 000 человек. На 90 процентов энергоснабжение удалось восстановить в течение двух суток. Остальных потребителей запитали в течение следующего дня.
Отдельно остановлюсь на том, какие меры предпринимаются по ликвидации последствий ЧС в республике. Прежде всего, я бы хотел сделать акцент на докладе Министра МЧС. Владимир Владимирович, я участвовал во многих ЧС разного уровня. Хотел бы сегодня по‑государственному отметить роль наших федеральных структур, особенно МЧС России. Действительно была героическая борьба. 
А также хотел бы сказать слова благодарности Министерству обороны. Всё, что было в активе на территории республики, было задействовано в течение часа, а в течение трёх-четырёх было переброшено из разных концов нашей великой России. Пользуясь этим случаем, всем говорю спасибо от всех граждан Республики Хакасия.
Теперь по мерам. Какие меры предпринимаются по ликвидации последствий ЧС? В каждом пострадавшем районе работают мобильные группы специалистов разных ведомств, цель которых – оперативно на местах помочь людям восстановить документы. Утраченные документы восстанавливаются бесплатно. 
На сегодняшний день всем обратившимся оформлены паспорта, 200 паспортов ещё и не забрано. Люди задают вопросы и не приходят. В целом доля пострадавших граждан, получивших новые документы взамен утраченных, составляла на час ночи сегодняшнего дня 40 процентов.
Второе. Активно идёт процесс выплат компенсаций. В пятницу, 17 апреля, в Хакасию из федерального бюджета поступило 680 миллионов рублей для выплаты компенсаций гражданам. Средства сразу же были переправлены в территориальные органы социальной защиты пострадавших районов. 
На час ночи сегодняшних суток для 1722 человек подготовлены документы для перечисления им выплат в размере 10 тысяч рублей. Средства направлены. Из указанного числа пострадавших 18 гражданам направлено по 50 тысяч рублей. И ещё 205 человек получили по 100 тысяч рублей. Работа комиссии по оценке и документированию материального ущерба продолжается.
Третье. Проработан вопрос с банками о предоставлении пострадавшим кредитных каникул, в течение которых люди будут освобождены от необходимости платить проценты по имеющимся у них кредитам, в том числе ипотечным. Вопрос решается с каждым заёмщиком в индивидуальном порядке.
Дано поручение внести изменения в действующее налоговое законодательство Республики Хакасия в части предоставления налоговых льгот физическим лицам и сельхозтоваропроизводителям, пострадавшим в результате ЧС, в виде освобождения от уплаты налогов и приостановки работы грантов. 
Четвёртое. Министерство сельского хозяйства республики отработало заявки с пострадавшими фермерами, сельхозтоваропроизводителями в части потребности в семенах. Мы также просчитали потребность пострадавших людей в овощах и иных сельхозпродуктах. Задача – осенью обеспечить граждан местными овощами, в случае если они не смогут посадить огороды нынешней весной.
Проработан вопрос по оказанию пострадавшим сельхозпроизводителям помощи кормами, поголовьем скота. Общий ущерб, нанесённый сельскому хозяйству региона, оценивается более чем в 800 миллионов рублей. Необходима помощь федерального министерства, и я прошу, Владимир Владимирович, если есть такая возможность, оформить Ваше поручение для Министерства сельского хозяйства и Минфина Российской Федерации об оказании Хакасии конкретной помощи, прежде всего в проведении посевной кампании: ГСМ, семена, техника.
Пятое. В республике создан штаб по организации восстановительных работ. В штабе концентрируется вся необходимая информация о пострадавших людях, о ходе восстановительных работ. За всеми пострадавшими населёнными пунктами закреплены органы исполнительной власти республики. 
То есть круглосуточно в населённом пункте находится чиновник республиканского центра, и в ежечасном режиме он реагирует на любой вопрос жителей, касающийся какой‑то неувязки, на личный вопрос, о бесплатных лекарствах. Он обязан там быть, посменно заезжает, выезжает и проживает. И за ними ещё стоят вопросы организации взаимодействия всех структур. У нас до сих пор работают на восстановительных работах и МЧС, и Министерство обороны. Задача этим людям поставлена – помогать решать любые возникающие вопросы в круглосуточном режиме.
Владимир Владимирович, на тушении пожаров в республике были задействованы все силы и средства, включая добровольные народные дружины и население. Огонь угрожал 60 населённым пунктам, и 22 из них удалось отстоять, а это более 70 тысяч домов. В некоторых сёлах огонь остановили буквально в двух метрах от жилых домов. Но сил не хватило.
Владимир Владимирович, хотелось бы коротко дать оценку произошедшему событию. Прошу понять меня правильно, не с целью защиты мундира, а чтобы объективно разработать и выработать действительно эффективные меры защиты населения и имущества в подобных экстремальных ситуациях, потому что примеров такой аномальной ситуации, которая сложилась в республике 12 апреля, у нас ещё не было. Специалисты подтвердят мои слова.
В Хакасии вопросы безопасности на особом контроле. В течение пяти лет проведена большая работа по восстановлению и строительству гидротехнических сооружений. В прошлом году она показала свою эффективность. Во время исторического паводка, когда уровень воды достиг исторических максимумов, мы не потеряли ни одного человека и не потеряли ни одного населённого пункта. 
По противодействию пожарам совместно с муниципальными образованиями также предпринимался весь комплекс мер: опашка, минерализованные полосы, учения, дежурства, пропаганда в СМИ. Мы значительно нарастили группировку республиканских сил и средств за последние три года, в том числе и в сельских районах. На оснащение пожарной техники в созданных подразделениях из республиканского бюджета за последние только годы было выделено более 100 миллионов рублей, приобретено десятки единиц техники. 
Нам также активно помогало МЧС России. Министерство обороны передало нам 26 единиц, включая автоцистерны для перевозки воды и пожарные мотопомпы. Структура МЧС – шесть единиц техники. Сегодня для защиты республики от пожаров используется почти 200 автоцистерн и 58 единиц другой противопожарной техники.
Вопрос сохранения стабильной противопожарной обстановки накануне пожароопасного периода дважды поднимался на заседаниях правительства республики – 11 и 24 марта текущего года, – но случилась аномалия. Ещё утром 12 апреля шесть метеостанций, расположенных в степной зоне, фиксировали скорость ветра 2 метра в секунду. Прогноз на день был 3,8 метра в секунду с усилением от 13 до 18. 
Однако произошло резкое осложнение погодных условий. В воскресенье республику накрыл активный циклон, который закачал сюда сухой тёплый воздух из Средней Азии. Сразу стало жарко, температура местами поднялась выше 30 градусов. Влажность, как в Сахаре, упала до 2 процентов. Поднялся сильнейший ветер. Пожароопасная ситуация резко обострилась по всей республике. В течение часа одновременно загорелось более тысячи домов, не считая сельхозпостроек и сельскохозяйственных палов, социальных и других объектов. 
Пожарами были охвачены несколько десятков населённых пунктов. И начались они в большинстве своём изнутри. Чтобы потушить такой пожар, нам нужно было бы иметь более трёх тысяч пожарных машин, исходя из нормативной практики – отправление на один объект не менее двух-трёх единиц пожарной техники. Не думаю, Владимир Владимирович, что такое количество машин есть в других регионах.
Считаю, нужна серьёзная работа специалистов по глубокому анализу и выработке комплексных мер, что делать именно в такой экстремальной обстановке. Стена огня достигала пяти метров. Скорость его распространения – более 40 километров в час. От огня не спасали ни широкие автодороги, ни железнодорожные насыпи. Порывы ветра рвали линии электропередачи. Практически сразу было отключено электричество, что серьёзно ограничило возможности пожарной техники.
Тем не менее совместными усилиями нам удалось спасти порядка 70 тысяч домов. Все отчаянно боролись с огнём. Боролись и города, не только населённые пункты. Все дачные участки также были охвачены огнём.
Руководители местных органов власти, простые граждане, силы МЧС, МВД, Минобороны – все с честью выполняли свой долг. Но это была стихия, которую невозможно было остановить. Я ни в коем случае не против установления виновных, Владимир Владимирович, лишь бы только крайних мы не нашли. Я знаю Ваше мнение, Ваше правило в жизни: виновные должны быть найдены. И я тоже за это, но только бы не крайних нам найти в этой ситуации.
Повторюсь, нужна тщательная работа специалистов по анализу ситуации для выработки дополнительных мер защиты населённых пунктов от огня. Свои предложения мы также прорабатываем.
Следующий пункт. С понедельника группировка строителей развёрнута во всех пострадавших районах. В неё вошли строители из других регионов, в частности из Красноярского края, из Алтайского края. Продолжают работу сотрудники МЧС, военнослужащие. В летний период будут привлечены студенческие строительные отряды, преимущественно из местных вузов.
Принято решение строить новые дома с использованием современных материалов и конструкций. Отработано несколько типовых проектов. Главные требования: комфортность проживания, скорость возведения, негорючесть, наличие общедоступных строительных материалов, возможность быстрого обучения специалистов для сборки домокомплектов.
Есть несколько направлений, Владимир Владимирович, которые республика не сможет отработать самостоятельно, без федерального центра, без Вашей помощи. Прошу Вашего поручения и указа Президента Российской Федерации для Правительства России о мерах, направленных на восстановление экономики Республики Хакасия по следующим направлениям: строительство жилья с соответствующей инфраструктурой, восстановление сельского хозяйства, дополнительная финансовая помощь региону в сложившейся ситуации.
Все направления работ по ликвидации ЧС находятся под моим личным контролем. Задача, поставленная Вами, Владимир Владимирович, к 1 сентября построить для пострадавших граждан новые дома, будет выполнена. Население будет обеспечено необходимыми продуктами питания. Мы восстановим поголовье скота, обеспечим сельхозтоваропроизводителей кормами. Люди пожилого возраста получат внимание и необходимое лечение, дети – комфортный отдых в летнее время. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Константин Константинович, какая в Забайкальском крае ситуация?
К.Ильковский: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Огненный шторм на территории Забайкальского края бушевал 
13 и 14 числа. В результате этого в 18 населённых пунктах края пострадали 813 человек, к величайшему сожалению, четыре человека погибли. Полностью огнём уничтожено 204 дома, и 37 жилых домов частично уничтожены.
Но есть ещё одна категория, Владимир Владимирович, и я убедительно прошу тоже рассмотреть этот вопрос и дать поручение Правительству Российской Федерации разрешить нам осуществить выплаты по 10 и от 50 до 100 тысяч рублей тем, у кого пострадали дачные посёлки. Народ небогатый, и у многих туда были вложены очень и очень серьёзные деньги. Таких домов у нас 287, около 900 человек в них так или иначе проживало, и проживало значительную часть времени. 
Не дожидаясь принятия решения Правительством Российской Федерации, благодаря поддержке Министерства по чрезвычайным ситуациям мы сейчас активно работаем (надеюсь, что в четверг соответствующее постановление будет принято), начиная с четверга, с 16 числа, мы начали выплаты пострадавшим за счёт собственных средств. 
На сегодняшний день сформированы комиссии в муниципальных районах, на уровне края по оценке ущерба. Мы сформировали специальные юридические группы, которые обеспечивают ускоренную выдачу документов и подготовку документов в суд, потому что без судебных решений не обойтись тем, у кого не были оформлены данные жилые объекты. Эти рабочие группы принимают заявления и тут же представляют интересы граждан для последующего принятия решения в суде.
Владимир Владимирович, хотел бы обратить внимание ещё вот на что. Когда раньше у нас складывались чрезвычайные ситуации, мы шли по пути ГЖС так называемых (Государственных жилищных сертификатов). Считаем, что это очень долгий, сложный путь, который вполне можно заменить прямым бюджетным трансфертом. И это намного быстрее позволит восстановить людям пострадавший жилой фонд. 
Более того, это ещё обойдётся и несколько дешевле, потому что многие люди хотят построиться на том же месте, где они до этого проживали, на своей земле, к которой они привыкли. Государственный жилищный сертификат не позволяет этого сделать. Поэтому убедительнейшим образом прошу рассмотреть этот вопрос и дать поручение Правительству Российской Федерации.
У нас также пострадало сельское хозяйство. По предварительной оценке, эта сумма составляет 143 миллиона рублей. Мы на сегодняшний день тоже приняли все меры для того, чтобы и семенной фонд восстановить, и приступить к восстановлению поголовья у тех людей, у которых оно пострадало.
И ещё один момент, на котором считаю необходимым акцентировать внимание. У нас пострадал малый и средний бизнес. Общая сумма составляет около 150 миллионов рублей, около 37 объектов малого и среднего бизнеса пострадало. Убедительно прошу дать поручение Правительству Российской Федерации через те программы, которые сегодня есть у Министерства экономики Российской Федерации, применить к мерам поддержки территорий, например, коэффициент два. Мы соответствующие расчёты сделали и видим, что за счёт тех программ, которые существуют, это вполне возможно сделать.
И в заключение я тоже хотел бы высказать искреннюю благодарность в первую очередь Министерству по чрезвычайным ситуациям, Министерству обороны. И ещё хотел бы отметить слаженную работу Министерства внутренних дел, потому что от них очень многое зависело. И предупреждение паники, и своевременная эвакуация – всё это было сделано благодаря Министерству внутренних дел.
У меня всё. Спасибо. Да, Владимир Владимирович, мы подготовили перечень предложений по включению в протокол нашего сегодняшнего совещания. Я прошу это рассмотреть и дать поручения.
В.Путин: Хорошо.
Виктор Александрович, Красноярский край стихия затронула в меньшей степени, тем не менее пострадавшие тоже есть. Пожалуйста.
В.Толоконский: Стихия была, Владимир Владимирович, у нас тоже 12 апреля. Огонь охватил 32 дома. Связаны с этими домами примерно 140 жителей. Все населённые пункты (это было в четырёх населённых пунктах) удалось отстоять. Это были фрагментарные возгорания. И я здесь благодарен личному составу пожарной службы.
Несмотря на то что значительную часть сил мы перебрасывали в Хакасию из этих же районов, потому что это было на границе, все работали организованно. И населённые пункты, и инфраструктура были полностью сохранены.
Нет погибших, нет травмированных. Не воспользовались люди пунктами временного размещения, мы их сделали. Одна семья из всех проживает в одном социальном учреждении, находится под полным патронажем.
В течение двух дней была выплачена материальная помощь, по 10 тысяч. Могу с коллегами поделиться: нам помогло то, что мы в прошлом году сделали единый центр выплат. Не надо теперь муниципалитетам передавать деньги. Единая государственная система, в каждом административном районе представительство, и выплаты удалось провести достаточно быстро. Буквально уже в понедельник решение было подписано, а во вторник и в среду деньги были получены. 
Сейчас мы завершаем уточнение ущерба, и семьи получат ещё за потерю имущества. По 10 тысяч все получили, а сейчас получат по нормативу в зависимости от степени утраты имущества. Все домостроения будут восстанавливаться. Где‑то частично мы приобретём дома в этих же сёлах, свободные сегодня от проживания. На это, посчитано, потребуется около 40 миллионов, запланируем эти средства. Практически все высказали пожелание восстановить дома там, где они проживали, поэтому сейчас будет развёрнута эта работа.
Формируя всю программу оказания поддержки, мы старались поддержать и соседние регионы, в Хакасию тоже отправляли и строительные материалы, и вещи. И вообще скажу, что население сразу откликнулось. Ещё даже до развёртывания всей государственной работы уже были сформированы десятки добровольческих пунктов. То есть в пунктах социальной защиты мы открыли приём вещей, там организованно работает штаб, но ещё до этого люди стали собирать вещи, буквально на своих машинах перевозить. Такой порыв был, очень заметный, и со стороны многих общественных организаций, формирований.
Сейчас все службы МЧС работают в режиме повышенной готовности, во всех муниципалитетах юга края тоже режим повышенной готовности. Сразу в понедельник мы принимали решение о запрете посещений лесных массивов, потому что тёплая погода, и в Красноярском крае в этом году практически не было снега, поэтому снежного покрова давно нет, сухой уже весь покров. 
Есть, безусловно, там некоторые недоработки. Сейчас буквально по всем населённым пунктам мы усилим водопроводное хозяйство. Там, где нет устойчивого напора, накопительные баки дополнительно установим. В общем, специальное решение подготовлено ещё о дополнительных мерах, хотя всё то, что было предписано и установлено законом и традициями, безусловно, делалось. 
Но стихия оказалась сильнее, к сожалению, и не прореагировать сейчас невозможно. Поэтому всё равно дополнительно сейчас опять принимаем меры, чтобы быть готовыми, поскольку для наших природных условий пожароопасный сезон только начинается и нам предстоит ещё очень серьёзная работа. Для большинства сибирских регионов это вообще почти весь летний период, но особо опасный – май-июнь, и мы ожидаем пиковой нагрузки. Поэтому сейчас очень много уделяем этому внимания. 
Уже авиация подготовлена, с 30 апреля уже все летательные аппараты будут готовы, группировка у нас большая. Специальное учреждение создано – база охраны лесов. Это больше 1,5 тысячи человек, постоянно занимаются охраной, осмотрами. Требует это достаточно больших средств. Но в такой ситуации это всё оправданно, необходимо. Поэтому, Владимир Владимирович, всё сделаем. Жильё всё будет восстановлено. Я думаю, в течение двух месяцев мы постараемся завершить эту работу.
В.Путин: Спасибо.
Из руководителей регионов, губернаторов есть кто‑то, кто хотел бы что‑то сказать дополнительно?
В.Наговицын: Можно?
В.Путин: Прошу Вас.
В.Наговицын: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Ветер, который был в Забайкалье, дошёл до нас немножко ослабленным – 20 метров в секунду. Но, тем не менее, мы столкнулись с какой проблемой? К сожалению, у нас тоже такая ситуация была: две деревни у нас были в опасном положении. Но мы своевременно «поймали» эти пожары, за 30 километров, и успели выставить всю группировку сил, сосредоточить на пути их движения. Поэтому нам удалось остановить и отбить эти две деревни.
Какую информацию, Владимир Владимирович, я хотел бы дать? У нас 146 населённых пунктов, те, которые непосредственно (так исторически сложилось) в лесных массивах находятся. И, к сожалению, садоводы тоже строят, в основном стараются такие места живописные выбрать, тоже в лесах. Базы отдыха все в лесах находятся. И конечно, эта проблема существует. Большое количество находится непосредственно в лесах. Леса не вырубишь на большое расстояние. Как известно, огонь при такой скорости ветра, 20 метров в секунду, перепрыгивает расстояние до 300–400 метров. Даже если просто полосу сделать, а они прямо непосредственно там находятся.
Для нас очень важно, чтобы мониторинг хотя бы в этих регионах был регулярный, так, как есть по нормативу. К сожалению, сегодня авиамониторинг обеспечен финансированием на 16 процентов. Мы вынуждены выпускать самолёт с интервалом не тот, который положен, а выпускаем раз в сутки, а он должен три-четыре раза в сутки проходить по маршруту, для того чтобы раньше уловить очаги возгорания. 
Это бы нам позволило, во‑первых, своевременно реагировать на эти очаги, а во‑вторых, самое главное, меньше денег тратить на тушение пожара, потому что раз в сутки – этого недостаточно, поскольку достаточно большая площадь разгорается, поэтому усилий приходится многократно больше тратить на это дело.
Также хотел бы, Владимир Владимирович, всё‑таки попросить, что нужно какие‑то нормативы нам по борьбе с пожарами утвердить. Сегодня переданы полномочия, но нормативов нет. Сколько Министерство финансов выделяет средств, они по определённой методике распределяются, и, конечно же, никто не говорит о том, а сколько это денег, много – мало, хватает – не хватает. Вот их есть столько, сколько есть, столько и есть. Поэтому всё равно какие‑то нормативы нам надо разрабатывать. Было бы неплохо, если бы Вы поручение такое дали, хотя бы приблизительно посмотреть, вот по нормативу посчитать и сказать: фактически мы как закрываемся по этим нормативам, сколько не хватает средств для того, чтобы это сделать.
Поскольку у нас не только авиапатрулирование, у нас же есть химические станции, которые работают. У нас сейчас неплохо, и я хочу сказать спасибо сегодня Рослесхозу, помогают очень здорово с техническим оснащением. Но если у нас не будет денег на то, чтобы обслуживать эти станции, они будут, но эффективность их использования всегда будет оставлять желать лучшего. Они должны работать, постоянно находиться в работе.
Конечно же, я хотел бы попросить, чтобы всё‑таки было поручение по изменению методики распределения средств, пусть тех небольших средств, но они есть. Вот как сегодня методика работает? Она работает таким образом, что есть такой коэффициент горимости, исходя из которого пожарная опасность определяется. 
Вот если методика Минфина есть по бюджетной обеспеченности, она индивидуально смотрит каждый бюджет, то вот эта методика по пожаротушению смотрит по округам. И если взять Сибирский федеральный округ, там коэффициент горимости 1,6 получается. А у нас 2,7 получается горимость. Таким образом, за счёт наиболее горимых субъектов деньги перераспределяются в наименее горимые. 
Поэтому эффективность использования средств получается не очень хорошая, не очень высокая. Поэтому если индивидуально, как Минфин делает, пересчитать, то деньги, конечно, внутри перераспределятся. Но зато они будут даны именно тем субъектам, которым они наиболее нужны для того, чтобы противостоять этому огню.
И последнее. Ещё я хочу попросить всё‑таки посмотреть систему оплаты труда для пожаротушения. Она сегодня из чего состоит? Если сегодня личный состав выходит в лес на тушение пожара, ему в первый день тысячу рублей платят, второй день – 500, на третий – 300 и все последующие по 300 рублей платят. Любой человек может понять, что это стимулирующая система для того, чтобы пожары горели, по большому счёту. 
Конечно же, мы не должны стимулировать тех людей, которые тушат пожар, для того, чтобы они были заинтересованы в этих пожарах сами, потому что это заработок. Надо всё равно вернуться к той старой системе, которая была, когда люди были на окладе, те, которые занимаются этим тушением. Чтобы 70 процентов от оклада они получали за то, что они тушат эти пожары, а 30 – за эффективность работы: допустил больше пожаров, пожалуйста, премию не получил, добился снижения пожаров, значит, получишь 30 процентов. 
Тогда они будут нашими сторонниками, они будут всех отсекать от леса, не давать никому выходить, потому что просто получать деньги и ничего не тушить лучше, чем этим дымом дышать и выходить постоянно в лес. Вот надо подумать, посмотреть. И причём надо, чтобы постоянно работали люди, круглый год. Мы бы тогда их подготовили, обучили. 
Вот так каждый год на пожарный сезон набираем новых людей, потому что это же сезонная работа. А так они у нас летом занимались бы пожаротушением, а зимой бы занимались тем, что делали бы как раз вот эти санитарные вырубки, противопожарные коридоры, боролись бы с хищением леса зимой. Таким образом, мы достаточно эффективно бы использовали этих людей. Но тогда бы система позволяла всё‑таки их сделать нашими сторонниками.
В.Путин: Хорошо. Будем иметь в виду.
Я хотел бы, чтобы коллеги из Москвы высказались. Мень Михаил Александрович. Пожалуйста.
М.Мень: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Совместно с региональными профильными ведомствами отработано конструктивное решение будущих жилых зданий. Было принято решение от ЛСТК, от лёгких стальных конструкций, отказаться, не очень в Сибири приживаются эти конструкции. И на сходах граждан было с людьми согласовано, что это будут железобетонные сооружения или из газобетонных блоков. Подобного рода предприятия на территории регионов есть. Вот по Хакасии есть определённые проблемы, но региональные власти договорились, что из Красноярска будут также строители сюда заезжать.
Что касается объёмов предоставляемого жилья, здесь всё будет по нашим стандартам. Это 33 квадратных метра – на одиноко проживающего гражданина, 42 квадратных метра – на двух членов семьи и по 18 квадратных метров на человека, если это семья из трёх и более граждан. 
Есть неоформленное жильё. Здесь регионы активировали работу через судебные решения. 
То, что касается инфраструктуры, – важный момент, Владимир Владимирович. Есть решения, по которым будут строиться новые небольшие микрорайоны комплексной застройки. Здесь необходима помощь инфраструктурой. 
Мы постараемся взять на себя ряд решений через механизмы, которые у нас есть в федеральной целевой программе и в рамках Фонда содействия реформам жилищно-коммунального хозяйства. Ждём на эту тему обращений регионов. Будем помогать.
И то, что касается самого финансирования. Мы считаем, что лучше использовать механизм на сбалансированность бюджетов регионов. Мы готовы продолжить работу взаимодействия и контроля с региональными властями.
В.Путин: Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотела бы сказать, что медицинская помощь оказывалась с первых часов 12-го числа, и 12-го же числа подключились федеральные ведомства. Мы выслали главного специалиста-комбустиолога и его бригаду из института Вишневского. В результате уже в первый день принимало участие десять бригад скорой помощи и 305 медицинских работников. Причём я хотела бы отметить, что 92 из них сами были пострадавшими, 85 медицинских работников лишились полностью имущества, тем не менее все работали день и ночь, и никто своими проблемами в это время не был озабочен.
Было госпитализировано всего 111 человек, за помощью обратились примерно 1400. На сегодняшний день – 62 госпитализированных, 10 человек сейчас находятся: шесть человек – в Красноярском ожоговом центре, эвакуированные 13-го числа, и четыре человека – в Москве, в институте Вишневского. Вот эти 10 больных – тяжёлые. Остальные находятся в состоянии средней тяжести, и лёгкие ожоги. Идёт выписка, сейчас уже интенсивная. Я с утра посмотрела больных, они сегодня все фактически на выписку идут. Один-единственный 10-летний ребёнок удовлетворительный, тоже идёт на выписку. Это по первой части.
Второй момент. Семь ПВРов, которые развёрнуты здесь, обеспечены постоянным дежурством медицинских работников. Лекарствами обеспечены полностью, ассортиментом, который наиболее часто задействован – это гипотензивные, седативные препараты, соответственно, для сахарного диабета необходимые препараты, глазные капли. В общем, всё что нужно есть. На дополнительное обеспечение лекарствами ПВРов было израсходовано 400 тысяч рублей.
Параллельно в настоящее время собрана гуманитарная помощь по быстрому обеспечению вакцинами. Нас больше всего тревожит клещевой энцефалит, поскольку люди оказались без жилья, 15 тысяч доз вакцины сейчас направляется. Кроме того, «Интести-бактериофаг» от широкого спектра различных кишечных инфекций, плюс к этому гепатит А, дизентерия, корь.
Дезинфектантами все обеспечены. Совместные бригады Роспотребнадзора, учреждений здравоохранения и муниципальных образований уже обработали полностью три муниципальных района, остаётся ещё четыре. Идёт эта обработка в основном в районах централизованного водоснабжения. 
И отдельно хотелось бы отметить работу медицинских психологов службы МЧС и, соответственно, местного здравоохранения. Идут подворовые обходы. Десять населённых пунктов полностью обойдено, полторы тысячи человек осмотрено, четырёмстам оказана квалифицированная психологическая помощь с необходимой медикаментозной поддержкой. В общем, стараемся все блоки держать в поле зрения. 
В.Путин: Хорошо.
Максим Анатольевич, пожалуйста.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Буквально несколько слов по выплатам. Вы обращали внимание, губернатор доложил, практически четверть первых десятитысячных компенсаций уже выплачена. Это четверть фактически. По другим идёт оформление документов, там надо подтверждать возмещение вреда. И тоже начали троим погибшим выплаты осуществлять. Этим занимаются органы соцзащиты на местах.
В.Путин: Семьям погибших.
М.Топилин: Да.
Второй момент, по детям, тоже Виктор Михайлович сказал. 
Я вчера по ПВРам проехал, в самый крупный, который у озера Шира, там более 400 человек. Всего 515 здесь, а 400 там. Конечно, там условия более-менее нормальные, но, мне кажется, что всё‑таки с учётом того, что будет идти восстановление жилья, мы бы тогда, по Вашему поручению, поработали бы с Минфином, переговорили, по возможности, детишек, где‑то это мамы с детьми, если это дошкольники, отправить в южные регионы. Посчитали, приблизительно порядка 150 миллионов рублей может потребоваться, если всех охватить, вообще, на все три смены вывезти. Поработаем, это решение подготовим.
Вы сказали про занятость. У нас есть деньги, которые заложены в антикризисной программе. Вчера тоже посмотрели: порядка 700 человек, возможно, в тех зонах, где будет восстановление, будет целесообразно занять на временных работах. И эти средства у нас есть. Программу подготовим, это порядка 20 миллионов рублей. Здесь дополнительные средства не нужны.
И тоже вчера мы с администрацией посмотрели: у нас есть возможность оказать ещё дополнительную помощь, мы её также оказывали во время паводка, неработающим пенсионерам 50 на 50 с регионом, это по 10 тысяч рублей. У нас где‑то 500 человек, 495 неработающих пенсионеров. Это решение тоже в рамках действующего бюджета по линии Пенсионного фонда примем, тогда его и будем осуществлять в принципе.
Доклад закончен. Всё под контроль взяли.
В.Путин: У Вас день рождения был позавчера? Я Вас поздравляю.
Горнин Леонид Владимирович, пожалуйста.
Л.Горнин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хочу заверить, что Министерство финансов, как и 16 апреля, своевременно будет рассматривать все поступающие документы и по линии МЧС, и от других ведомств, которые связаны с восстановлением инфраструктуры. 
Минфин России имеет соответствующие объёмы бюджетного финансирования по линии Резервного фонда, и мы готовы, безусловно, принимать оперативные решения по выделению средств как по компенсации гражданам, так и по аварийно-восстановительным работам, восстановлению инфраструктуры и в том числе расходам, связанным с восстановлением жилья, то есть по линии инвестиционных расходов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Хотел бы отметить, что Минфин России, как и в прошлые годы, считает, что выделение средств должно иметь только целевой характер. И те предложения, которые здесь звучали, выделять средства по линии сбалансированности бюджета, то есть не носящие целевой характер, мы считаем недопустимыми. То есть все ресурсы должны проходить и поступать от федеральных министерств субъектам Российской Федерации только целевым образом. 
В.Путин: Хорошо. Посмотрим. 
Александр Витальевич, Ваше ведомство как задействовано в работе?
А.Цыбульский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я бы, наверное, кроме всего сказанного, отдельно остановился на Росреестре, на работе Росреестра, потому что у нас вышло отдельное распоряжение по организации работы этого ведомства в условиях чрезвычайных ситуаций. Мы понимаем, что зачастую получение выплат требует предоставления правоустанавливающих документов. В связи с этим мы приняли ряд мер, обеспечивающих доступность услуг Росреестра и максимальное сокращение сроков получения этих документов.
Наши коллеги входят во все оперативные и мобильные группы, которые организованно выезжают на места. У нас предусмотрено дополнительное командирование в случае необходимости сотрудников центрального аппарата Росреестра для работы непосредственно на местах.
В.Путин: Хорошо.
Давайте так договоримся: нам нужен какой‑то центр, какой‑то интегратор должен быть, который подведёт потребности каждого пострадавшего региона, каждого человека, выработает единый подход и будет держать это под своим контролем.
Я уже говорил, что полпред Президента будет осуществлять общую координацию на месте, но нам нужен и в Правительстве такой координатор. Мы определимся потом и решим, как эта работа должна быть организована. Первое.
Второе. Виктор Михайлович [Зимин] подготовил соответствующее обращение к губернатору Забайкальского края, Красноярского края. Нам это нужно сделать таким образом, чтобы это был единый подход по всем пострадавшим регионам. 
Я сейчас не буду говорить окончательно, как это должно быть по бюджету проведено, но ясно, что все деньги, как бы они ни были проведены, должны быть предусмотрены на ликвидацию последствий стихийного бедствия, на конкретную помощь людям, которые пострадали. 
По результатам нашего сегодняшнего совещания подготовим поручение, и я выпущу его в самое ближайшее время, буквально завтра-послезавтра.
Всем спасибо, и ещё хочу сказать, что говорил сейчас на встрече с людьми. Я где‑то через месяц-полтора подъеду в регион и посмотрю, как идёт работа по восстановлению. 
Сейчас просил бы руководителя Следственного комитета по Хакасии Владимира Леонардовича [Коневских] подойти ко мне, мы поговорим отдельно.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49306