
Встреча с пострадавшими в результате природных пожаров на территории Сибирского федерального округа


2015-04-21 07:40:00

Абакан

В ходе поездки в Хакасию Владимир Путин посетил центр временного размещения пострадавших от пожаров, где встретился с жителями республики.

В.Путин: На местах пожаров уже расчистку начали?
В.Зимин: Да, Владимир Владимирович, расчистку начали практически в 70 процентах поселений. Один нюанс есть: мы не везде успеваем хлорировать, но это надо сделать обязательно. 
Силы и средства есть. Очень большой ресурс нам придало Министерство по чрезвычайным ситуациям, Министерство обороны наращивает свою группировку и помогает нам.
И плюс выдвинулись практически все строители, с кем мы сегодня ещё встретимся. Мы работаем в особом экономическом режиме, нам не нужны сильно договорные отношения. Все понимают, что в этой ситуации надо сначала зайти и действовать. 
Спасибо всей стране хотели бы передать – к нам, наверное, через четыре часа уже начала поступать гуманитарная помощь из соседних регионов.
За это, конечно, всем поклон. Это очень важно было не в том плане, что не нашли бы мы что‑то, важно было это плечо, чувство локтя.
Я не буду останавливаться, мы на профессиональном совещании поговорим о тех аномальных явлениях, которые произошли в Хакасии. Больше буду докладывать ту составляющую, которую мы продумали, как быть, как будем жить.
В.Путин: А средства какие‑то вам начали выплачивать?
Реплика: Да, поступают уже, по 10 тысяч.
В.Зимин: Владимир Владимирович, я Вам обещал с понедельника, мы начали.
В.Путин: Вам [в регион] деньги пришли?
В.Зимин: В пятницу пришли деньги, мы сразу их перечислили в поселковые советы.
В.Путин: Это самые необходимые, на первое время.
В.Зимин: Сегодня, я думаю, где‑то в час ночи было сделано 1722 выплаты. Это и по 10 тысяч, и уже включая 50 и 100 [тысяч].
В.Путин: Я так понял, что не всем ещё выплатили.
В.Зимин: Нет, не 100 процентов. Думаю, дня за три мы выдадим 90 процентов – всем, кто у нас уже гарантированно имеет на это право.
В.Путин: Не затягивайте. С документами как?
В.Зимин: Документы выдаём.
Реплика: На третий день мы получили всей семьёй паспорта. Уже не временные, настоящие паспорта.
В.Зимин: Всё, что можно, делаем, Владимир Владимирович.
Главное, чтобы мы встретили осень в домах, с урожаем. Всё сделаем для того, чтобы у всех был картофель, главный продукт, как мы считаем, в крестьянской семье, чтобы он присутствовал, во всяком случае, в личном подворье. 
Хотим восстановить поголовье крупного рогатого скота тем, кто держал. Но это мы будем стараться делать из внебюджетных источников.
В.Путин: Надо всё посчитать. Надо посчитать, сколько будет стоить восстановление домов. Это где‑то 1500–1600 примерно домов, да?
В.Зимин: Да. Сгорело где‑то 1400, но много было двухквартирных, трёх- и даже четырёхквартирных домов. 
Всем, кто занимался сельским хозяйством, выращиванием скота, заготовим корма. Я собирал уже сельчан, фермеров. 
Всем выдадим сено, комбикорма. Как сможем, восстановим поголовье, а у кого будет желание самим заготавливать, дадим технику, поможем в заготовке кормов. Это очень важно, потому что 90 процентов – сельские жители.
В.Путин: Ребятишки, которые в школу ходят…
В.Зимин: Мы подвозим, у кого есть желание. Мы понимаем, был шок, но с первого дня давали указание: немедленно обеспечить возможность детям посещать школу.
В.Путин: Понятно. Но всё равно им нужно закончить учебный год.
В.Зимин: Всё сделаем. Поможем и с организацией ЕГЭ, особенно вопрос актуален в старших классах, у ребят, у которых будет сдача ЕГЭ, естественно, консультации, помощь учителей.
В.Путин: Хорошо.
Про объёмы помощи вы знаете, я говорил об этом во время «Прямой линии»: здесь у вас почти все утратили имущество целиком, поэтому за утраченное частично – 50 тысяч рублей, но поскольку у вас всё сгорело, значит, это 100 тысяч. И дома будем восстанавливать. Тем, у кого здоровье пострадало, соответственно, 200 или 400 тысяч.
Реплика: Я всю жизнь с женой прожил, 35 лет, но свидетельство сгорело, сейчас в сельсовете говорят: давай свидетельство. Только в паспорте записано, что 35 лет с супругой прожили, и всё.
В.Путин: Восстановят, конечно, не переживайте. Виктор Михайлович, слышали по поводу документов?
В.Зимин: Да. Даже тем, у кого не было каких‑то документов, по свидетельству соседей, власти, которые есть на местах, восстановят.
В.Путин: Надо так, чтобы минимальная бюрократия там была,а то будут людей гонять из одного учреждения в другое.
В.Зимин: Нет, организованы выездные мобильные бригады.
В.Путин: Нужно, чтобы эти мобильные бригады приезжали, с людьми общались. Когда ставят конкретные вопросы, чтобы было быстрое и оперативное решение, а не гоняли бы людей по учреждениям. Обязательно надо проконтролировать, чтобы на практике было именно так, а не по‑другому, а то пообещают одно, а на практике потом другое получается.
Реплика: Владимир Владимирович! Мы очень благодарны Вам, что сейчас Вы с нами вместе. У нас обстановка тяжёлая, но мы собрались здесь в семейной обстановке, в тёплой обстановке, которую нам предоставили. 
Хочу лично от своего имени и от имени, наверное, всех пострадавших людей сказать слова благодарности нашим властям, всем людям, которые нам помогли. А нам помогал весь мир. Мы начали получать, как уже было сказано, финансовую поддержку из федерального центра. 
Самое главное сейчас в нашей жизни, что мы остались живы, слава Богу. Конечно, сейчас очень волнительно и очень беспокойно, когда и как нам восстановят жильё. Мы точно знаем и верим, что нам жильё восстановят, но мы бы хотели, чтобы жильё нам было восстановлено как на новом месте, так и в собственности, и те земельные участки, которые находятся в собственности.
Мы здесь в тепле, в уюте, за нами хорошо ухаживают, сейчас здесь всё для нас. Но сегодня мне сообщили из посёлка Шира, и для меня это неприятно, что задержан Зенков Виктор Григорьевич, начальник пожарной охраны. 
Вы понимаете, и все мы здесь понимаем, какой страшный был огонь, какая была стихия, он шёл не из одной точки, можно сказать, не метрами – километрами. Я думаю, что сначала нужно решить проблемы людей, а не называть одного крайнего человека. Мы понимаем, что невозможно было это предотвратить, потому что такой был огонь – за 15 минут горели дома.
В.Путин: Вот и надо разобраться, возможно было или нет. Мы должны решить, кто за что отвечал и кто за что должен нести ответственность, надо посмотреть.
Насчёт тех, кто занимался противопожарными мероприятиями, – что не так сделали, что не сделали. Просто так никого не будут привлекать к ответственности. Но если кто‑то в чём‑то виноват, пусть отвечает.
И Вы не беспокойтесь по поводу восстановления. Я только не очень понял по поводу земельных участков, которые были в собственности.
В.Зимин: Задача простая: или на старом месте строимся, или на новом. Варианты возможны разные. 
Если новая земля, и она есть у нас, её быстро оформляем. Но многое зависит от желания самих жителей. Кто‑то не хочет на пожарище [жить], а кто‑то говорит: «Нет, у меня всё там было: инфраструктура, вода, огород хороший, место расположения дома хорошее». 
В.Путин: Надо действовать гибче. Где есть возможность и люди хотят на другое место переехать, пусть переезжают.
Реплика: Владимир Владимирович, я хотела продолжить ту тему, которую подняла наша коллега. Дело в том, что нам приходится очень часто обращаться к местным властям с нашими болями и вопросами. 
От многих наших жителей слышу, и сама была свидетелем, когда приходишь в приёмную, чтобы встретиться с главой администрации, например, говорят, что он на допросе, вызван на допрос. Я считаю, что, наверное, сейчас не то время, когда это действительно нужно.
В.Путин: Я понимаю, Виктор Михайлович вас подучил, что надо сказать. Вы не переживайте за начальство. С начальством ничего не будет, всё будет нормально: если люди не виноваты ни в чем, никто специально никого преследовать не будет. А если виноваты – пусть отвечают. Ответ простой. Если люди сидят на своих местах и не делают ничего – это одно дело, а если они выполняют свои обязанности целиком, но стихия сильнее нас, то это другая ситуация, и никто их для проформы привлекать к ответственности не будет. Вы не переживайте.
Реплика: Просто мы считаем, что нужно объединиться в данный момент. 
В.Путин: Объединимся, не переживайте.
Реплика: Владимир Владимирович, Вы говорите и подтверждаете своими действиями, что главное – это люди. Но у нас, знаете, большая просьба к Вам: помогите нам восстановить посёлки.
В.Путин: Так и будет. Собственно, для этого я и приехал, чтобы с Главой республики, с полпредом Президента (он будет держать под контролем весь предстоящий период восстановления), с другими коллегами, которые из Москвы приехали, здесь работают сегодня, как следует, подробно обсудить: что, в какие сроки должно быть сделано для того, чтобы в зиму вошли уже с нормальным, благоустроенным бытом, чтобы была крыша над головой, можно было нормально жить, работать. 
Реплика: Большое Вам спасибо, что Вы откликнулись на нашу боль, наше горе.
В.Путин: А как иначе? 
Я должен сказать, что и Глава республики сразу отреагировал, начал работать, поэтому как раз мы вместе будем всё это поднимать. Не переживайте.
В.Зимин: Я не просил задавать эти вопросы. Мне отчасти и стыдно, мне просто хочется сказать: посадите нас чуть попозже, дайте поработать. 
В.Путин: Хотел сказать, что месяца через полтора-два я обязательно приеду ещё, посмотрим, как здесь будут идти работы. Даже до окончания работ обязательно приеду и посмотрю, как всё организовано, как дела идут.
Мы создадим необходимую инфраструктуру организации всей восстановительной деятельности, для того чтобы сделать всё должным образом, чтобы дома должного качества были и в срок. Потому что у вас здесь климат суровый, где‑то, наверное, уже в конце октября холодно будет.
В.Зимин: Да, холодновато бывает.
В.Путин: Виктор Михайлович, надо всё посчитать. Сейчас выделены первые средства. Это буквально для того, чтобы людям раздать первую помощь. 680 миллионов – это, конечно, первый шаг. 
Потребуется гораздо больше ресурсов для того, чтобы дома восстановить, инфраструктуру. Работы много. Но для того, чтобы это сделать, нужно как можно быстрее всё посчитать, чтобы не было затяжек по времени с началом работ. Об этом мы сейчас поговорим с коллегами в администрации. 
А вам я хочу пожелать всего доброго, не беспокойтесь, всё сделаем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49308