
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-09-30 14:00:00

Атырау

Перед началом XI Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Главы двух государств обсудили, в частности, актуальные вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного взаимодействия в рамках формирующегося Евразийского экономического союза.
Накануне Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев вместе с президентами Азербайджана, Ирана и Туркменистана принимали участие в IV Каспийском саммите в Астрахани.
* * *
Начало встречи с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым
Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович, приветствую Вас в нефтяной области Казахстана – Атырау. Вчера мы очень успешно провели в Астрахани Каспийский саммит, приняли важнейшие решения. Сегодня мы участвуем в традиционном межрегиональном форуме Россия–Казахстан.
Атырау – это граничащая с Россией область, 40 процентов нашей нефти добывается именно здесь, в Прикаспийской низменности. Сегодня подготовлены очень хорошие решения, будут подписаны соглашения между нашими регионами, министерствами.
Взаимоотношения наших стран развиваются, мы идём к ратификации соглашения о развитии [Евразийского] экономического союза. Этот союз начнёт работать со следующего года. В связи с общей конъюнктурой, обстановкой торговля между нашими странами немножко спадает. Надо правительствам принять меры.
Я думаю, что это временное явление, и наш Таможенный союз, Евразийский экономический союз в полную силу начнёт работать, будет приносить пользу нашим государствам и народам.
Я Вас приветствую и делегацию, которая с Вами приехала. Желаю крепкого здоровья и успехов.
В.Путин: Большое спасибо за приглашение, уважаемый Нурсултан Абишевич.
Мы с Вами только вчера работали в рамках Каспийский саммита, и он, действительно, прошёл с большим успехом. Хотел бы ещё раз поблагодарить и Вас, и всех Ваших коллег, которые внесли большой вклад в подготовку документов, которые были подписаны вчера; сегодня – в рамках регионального сотрудничества; ещё через несколько дней мы будем встречаться в Минске на саммите глав государств СНГ.
Это говорит о том, что Россия и Казахстан связаны исторически и сегодня тысяча нитей объединяют нас и помогают нам развиваться, поддерживать друг друга, создавать большую конкурентоспособность. Вы сейчас только упомянули о торгово-экономических связях. В прошлом году мы достигли исторического рекорда – 28 с половиной миллиардов долларов, и товарооборот вырос на 14 с лишним процентов.
В этом году, в первом полугодии, действительно, есть определённая корректировка, связана она, кстати говоря, как раз с той темой, которую мы будем обсуждать сегодня, – некоторым сокращением торговли в нефтегазовой сфере, но если вычесть нефтегазовую составляющую, то у нас наблюдается и в этом году рост, и во II квартале даже выравнивается.
Конечно, Вы правы в том, что нам нужно внимательно следить за тем, что происходит в мировой экономике, в наших экономиках, вносить соответствующие коррективы, и мы, конечно, можем и будем это делать, в том числе и благодаря Вашей постоянной поддержке и вниманию к вопросам интеграции на постсоветском пространстве, к улучшению качества нашего взаимодействия.
Уверен, что и сегодняшняя наша встреча (она посвящена очень важной теме – инновациям в области нефти и газа) послужит дополнительным толчком и для нашей совместной работы, и для развития важнейших отраслей наших экономик.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46699