
Поздравление Президенту Абхазии Раулю Хаджимбе с Днём независимости


2014-09-30 11:00:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе поздравительную телеграмму по случаю Дня независимости.

Глава Российского государства отметил, что этот праздник олицетворяет мужество, стойкость и героизм абхазского народа, отстоявшего в упорной борьбе свое право на свободную и мирную жизнь.
Президент России высоко оценил позитивное развитие российско-абхазских отношений, основывающихся на многовековых традициях дружбы, взаимовыручки и добрососедства, а также выразил уверенность в дальнейшем наращивании всего комплекса взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в интересах граждан России и Абхазии в русле укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46696