
Владимир Путин встретится с Королём Иордании Абдаллой II


2014-09-30 12:15:00

2 октября 2014 года Владимир Путин встретится с Королём Иорданского Хашимитского Королевства Абдаллой II, который по приглашению главы Российского государства посетит Москву с рабочим визитом.

В ходе переговоров на высшем уровне планируется рассмотреть вопросы двустороннего сотрудничества, в том числе перспективы реализации совместных энергетических, инфраструктурных и сельскохозяйственных проектов на территории Иордании с участием российских компаний.
Предполагается также обмен мнениями по региональной проблематике, включая ситуацию в Сирии, Ливии и ближневосточное урегулирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46698