
Владимир Путин посетит Сербию


2014-09-30 12:05:00

16 октября 2014 года по приглашению Президента Сербии Томислава Николича Президент России Владимир Путин посетит с визитом Республику Сербию.

Глава Российского государства примет участие в торжественных мероприятиях в Белграде, приуроченных к 70-летию освобождения города от немецко-фашистских захватчиков.
В ходе переговоров с Томиславом Николичем и беседы с Председателем Правительства Сербии Александром Вучичем планируется обсудить ключевые вопросы двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46697