
Владимир Путин провёл заседание Совета по реализации приоритетных национальных проектов


2006-04-07 16:10:16

Совет собрался во второй раз, чтобы подвести промежуточные итоги работы по осуществлению четырёх национальных проектов («Здоровье», «Образование», «Доступное и комфортное жильё», «Развитие АПК») и наметить ориентиры дальнейшей деятельности. 
Президент отметил, что проблемы в проектной работе носят в основном системный управленческий характер. Кроме того сохраняются общие барьеры на пути эффективного рыночного управления.
Глава государства призвал руководителей регионов серьёзнее вникать в условия реализации национальных проектов и выходить с более подготовленными и проработанными инициативами.
На заседании выступили: Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Министр регионального развития Владимир Яковлев, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35339