
Владимир Путин выразил соболезнования Федеральному канцлеру Австрийской Республики Вольфгангу Шюсселю в связи с кончиной Федерального президента Австрии Томаса Клестиля


2004-07-07 10:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни выдающийся государственный деятель Австрии, политик с большим международным авторитетом, последовательный сторонник развития дружественных, партнерских отношений между нашими странами.
От имени российского народа и от себя лично выражаю искренние соболезнования в связи с этой тяжелой утратой.
Прошу передать госпоже М.Клестиль-Лёффлер слова глубокого сочувствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31334