
В Кремле прошли российско-болгарские переговоры на высшем уровне


2004-07-07 16:00:08

Москва

Межгосударственные консультации начались с беседы Владимира Путина и Президента Болгарии Георгия Пырванова с глазу на глаз, затем к лидерам присоединились члены делегаций двух стран.
Участники переговоров обсудили актуальные аспекты российско-болгарского партнерства, уделив особое внимание перспективам расширения контактов в торгово-экономической, гуманитарной и туристической сферах. Рассматривались возможности участия российских компаний в проектах модернизации производственной, энергетической и транспортной инфраструктуры Болгарии.
Состоялся обмен мнениями по ключевым международным проблемам. Стороны отметили необходимость укрепления стабильности и безопасности в Европе, наращивания совместных усилий в противодействии глобальным угрозам, в том числе терроризму, организованной преступности и наркотрафику. Владимир Путин и Георгий Пырванов подробно говорили о ситуации на Балканском полуострове. В этой связи глава Российского государства положительно оценил стабилизирующую роль Болгарии в Юго-Восточной Европе и выразил надежду на конструктивное взаимодействие с Софией в вопросе мирного урегулирования региональных конфликтов.
По случаю 125-летия установления дипломатических отношений между Россией и Болгарией президенты двух стран приняли Совместное заявление. Члены делегаций также подписали пакет соглашений о сотрудничестве в области судопроизводства и кинематографии.
В завершение российско-болгарского саммита состоялась пресс-конференция Владимира Путина и Георгия Пырванова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31339