
У России и Болгарии большие перспективы в развитии сотрудничества в энергетике, машиностроении, туризме


2004-07-07 18:26:01

Российские компании заинтересованы в освоении болгарского рынка, заявил Президент Владимир Путин по окончании переговоров с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым.
У российских предпринимателей есть планы участвовать в модернизации производственной и транспортной инфраструктуры, в инвестиционных проектах и программах, в частности в ряде проектов в топливно-энергетическом комплексе. 
Рассматривается также возможность при необходимости увеличения поставок газа в Болгарию и его транзита в соседние балканские страны. В этой ситуации совместная кооперация будет только содействовать укреплению национальных экономик, считает В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31340