
Владимир Путин прибыл в Анкару


2018-04-03 16:00:00

Анкара

Глава Российского государства прибыл с рабочим визитом в Анкару по приглашению Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана.

Двухдневный рабочий визит начался с церемонии официальной встречи Президента России турецким лидером.
Затем Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган в формате видеоконференции дадут старт сооружению первого энергоблока атомной электростанции «Аккую» – первого в мире проекта атомной электростанции, реализуемого по модели «строю–владею–эксплуатирую» (российская сторона обеспечивает финансирование, эксплуатацию и управление станцией). 
В этот же день главы государств примут участие в седьмом заседании российско-турецкого Совета сотрудничества высшего уровня, на котором будут рассмотрены состояние и перспективы развития двустороннего торгово-экономического взаимодействия, ход реализации совместных стратегических проектов, в частности в области энергетики, а также актуальная региональная и международная тематика, включая совместную борьбу с терроризмом и ситуацию в Сирии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57189