
Церемония запуска строительства АЭС «Аккую»


2018-04-03 16:45:00

Анкара

Владимир Путин и Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган в режиме видеоконференции дали старт началу строительства атомной электростанции «Аккую».

Атомная электростанция «Аккую» с четырьмя энергоблоками будет построена в провинции Мерсин на берегу Средиземного моря. Соглашение об этом Россия и Турция заключили в мае 2010 года. В настоящее время проект полностью финансируется российской стороной.
Это первый в мире проект атомной электростанции, реализуемый по модели «строю–владею–эксплуатирую» (российская сторона обеспечивает финансирование, эксплуатацию и управление станцией). 
* * *
Выступления на церемонии запуска строительства первого энергоблока АЭС «Аккую»
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые турецкие друзья! Дамы и господа!
Прежде всего хотел бы от души поздравить всех вас с началом строительства первого энергоблока атомной электростанции «Аккую».
Значимость этого масштабного инновационного проекта трудно переоценить. По сути, сегодня мы не только присутствуем при сооружении первой турецкой атомной электростанции, но и создаём основу для Турции в атомной промышленности в целом. Мы начинаем создание новой отрасли. 
Турция – высокоразвитое в техническом и экономическом отношении государство, но это новый этап, новый шаг в развитии экономики Турецкой Республики.
Россия – один из признанных лидеров в области мирного атома. При строительстве станции будут применяться наиболее передовые инженерные решения, экономически эффективные и надёжные технологии – такие технологии, которые мы сами применяем для себя в России. Будут соблюдаться высочайшие стандарты безопасности и самые строгие экологические требования.
Введение станции в эксплуатацию будет служить развитию экономики, научного, производственного потенциала, обеспечит турецких потребителей недорогой и чистой электроэнергией. По экспертным оценкам, АЭС даст порядка 10 процентов, об этом уже говорилось, общей энергогенерации Турции.
Особо отмечу, что российские партнёры планируют активно привлекать к строительству турецкий малый и средний бизнес, намерены размещать в Турции значительную часть заказов, необходимых для будущей станции. Более 350 турецких компаний уже подали заявки на включение в список потенциальных поставщиков. Тем самым благодаря проекту «Аккую» и в России, и в Турции появятся новые, современные, хочу подчеркнуть, хорошо оплачиваемые рабочие места, получат развитие передовые производства и технологии.
Настроены активно сотрудничать и в плане подготовки высококвалифицированных специалистов для обслуживания станции. Уже говорилось, повторю ещё раз, что в российских вузах сейчас обучается более 220 турецких студентов по направлениям, связанным с атомной энергетикой, а 35 граждан Турции уже получили дипломы одного из ведущих в мире вузов в сфере атомной энергетики, российского МИФИ, и предложения о работе в проектной компании «Аккую». Рад, что некоторые из них присутствуют сегодня на церемонии.
Признательны турецким коллегам за решение предоставить совместному проекту статус стратегической инвестиции, расширить для него перечень налоговых льгот и преференций. Хочу поблагодарить всех турецких друзей за это решение. Оно сделало этот проект экономически целесообразным, выгодным. 
Хочу обратиться со словами благодарности и к депутатам парламента Турции. Это позволит существенно повысить его коммерческую привлекательность для потенциальных инвесторов.
Дорогие друзья! Перед нами стоит амбициозная задача – осуществить запуск первого энергоблока в 2023 году, приурочив его к 100-летию основания Турецкой Республики. Мы вместе с моим дорогим другом Реджепом Тайипом Эрдоганом договорились о том, что будем делать всё для того, чтобы выполнить именно эту задачу. Уверен, что совместная слаженная работа российских и турецких специалистов позволит выполнить в срок все намеченные планы. И успешная реализация этого проекта станет одним из символов динамичного, поступательного развития российско-турецкого взаимодействия и партнёрства, российско-турецкой дружбы.
Желаю всем участникам этого проекта успехов и всего самого доброго!
Благодарю вас за внимание.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Господин Президент, дорогой друг! Уважаемые члены делегации! Дорогие гости! Дамы и господа! 
Сердечно приветствую всех вас от всей души. В первую очередь хочу приветствовать господина Путина, Президента Российской Федерации, а также членов его делегации в нашей стране. 
Сегодня как с точки зрения развития нашей страны, так и с точки зрения сотрудничества в сфере энергетики между Турцией и Россией мы становимся свидетелями исторического события. Сегодня вместе с моим другом господином Путиным нас радует, что мы вместе с ним закладываем основы атомной электростанции «Аккую». Также хочу выразить благодарность всем членам делегации и господину Путину за то, что присутствуем все здесь, на этой церемонии.
За последние 15 лет мы преодолели очень большие расстояния, что и является хорошей ссылкой для развития будущего между нашими странами. Сегодня мы также проведём и осуществим седьмое совещание Совета высшего сотрудничества на высшем уровне. Это, можно сказать, является символом между нашими странами. 
С другой стороны, мы осуществляем вместе с Российской Федерацией другие стратегические проекты. Это касается и С-400, и «Турецкого потока». Атомная электростанция является одним из этих проектов. 
Наряду с этим можно сказать, что для предотвращения террористической угрозы, а также для предотвращения всех опасностей, которые исходят в результате конфликта в Сирии, мы тесно сотрудничаем с Российской Федерацией. 
Дорогие друзья! С 2003 до 2017 года в среднем турецкая экономика росла на 5,8 процента. В 2017 году наша экономика выросла на 7,4 процента. В 2023 году, когда мы будем праздновать годовщину столетия со дня провозглашения нашей страны республикой, мы поставили перед собой задачу войти в первую десятку крупных мировых стран. 
А эта ситуация означает, что у нас возрастёт потребность в энергетике. Это касается как нефти, так и природного газа, а также источников возобновляемой энергии. Но за последние 15 лет мы осуществили немыслимые ранее грандиозные проекты. 
С другой стороны, для развития нашей энергетической безопасности также продолжаются беспрерывные инвестиции в энергетический сектор. 
Энергобезопасность нашей страны устойчивая. Для будущего в этом плане атомная электростанция имеет большое значение. В настоящее время 31 страна вырабатывает значительную электрическую энергию из 450 атомных электростанций. Также в настоящее время в 16 странах мира продолжается строительство 55 атомных электростанций. И сегодня можно сказать, что электростанция «Аккую», фундамент которой мы закладываем сегодня, является 56-й. В 2023 году мы сдадим в эксплуатацию первый реактор атомной электростанции, и, таким образом, Турция присоединится именно к тем странам, которые будут использовать атомную энергию, а также в 2023 году, в год провозглашения юбилея нашей республики, мы увенчаем успехом именно это произведение.
Можно сказать, что, когда все реакторы будут в эксплуатации, в нашей стране 10 процентов электроэнергии будет вырабатываться благодаря этой АЭС. Если на сегодняшний день наша энергетическая корзина в основном зависит от нефти, природного газа и угля, то таким образом приобретёт более здоровый характер. 
Атомная электростанция, которая не выбрасывает углекислый газ, является чистой, экологической энергией. Поэтому эта атомная электростанция будет вносить серьёзный вклад для нашей энергетической безопасности, а также будет играть большую роль в борьбе с климатическими изменениями. 
Этот опыт, несомненно, приведёт к тому, что будут расти также новые кадры. Нужно сказать, что в российских университетах в настоящее время проходят обучение сотни наших студентов. Эта наша молодёжь по завершении своей учёбы вернётся в нашу страну и займёт свои должности. 
Дорогие друзья! Необходимо также сказать, что нам было суждено осуществить нашу полувековую мечту – «Аккую», наподобие которой мы многие проекты осуществляли и было суждено нам осуществлять. С момента, когда мы решили осуществить проект «Аккую», в первую очередь с господином Путиным, а также с другими российскими органами мы были в тесном сотрудничестве. Пока мы проводили эти работы, нужно отметить, что было очень удовлетворительное и тесное сотрудничество вместе с нашими российскими органами.
В такой сложный период мы преодолели очень большое расстояние за такое короткое время. Это в результате нашей проявленной воли и серьёзного подхода к вопросу. В этом плане хочу выразить благодарность в первую очередь моему другу господину Путину, а также всем российским органам. Также хочу выразить благодарность нашему премьер-министру, господину председателю парламента, а также всем депутатам, которые в этом процессе выражали свою помощь и поддержку. Хочу отдельно поблагодарить министра энергетики и природных ресурсов Турции. Кроме этого, хочу выразить благодарность всему персоналу, который оказывал поддержку в этом процессе.
В 2023 году наша задача – сдать в эксплуатацию первый реактор. Кстати, четыре реактора АЭС будет сдано в эксплуатацию по завершении всего проекта.
С другой стороны, вместе с Россией мы продолжаем наше сотрудничество во всех региональных вопросах, и с каждым днём это сотрудничество продолжается и увеличивается. Я считаю, что в кратчайшее время завершится строительство, и осуществится этот проект и пойдёт на пользу наших стран и наших народов.
Приветствую вас всех и приветствую всех сердечно, от всей души. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57190