
Совещание в связи с аварией на шахте «Распадская» в Кемеровской области


2010-05-10 17:00:00

Московская область, Горки

О последствиях взрывов на шахте и предпринимаемых мерах Президенту доложили глава МЧС Сергей Шойгу и губернатор Кемеровской области Аман Тулеев, находящиеся в данный момент на месте аварии. Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова проинформировала Президента о мерах, предпринимаемых для оказания помощи пострадавшим. На связи были также представители московских больниц, осуществляющих приём пострадавших. Дмитрий Медведев дал поручение Генеральному прокурору Юрию Чайке провести расследование причин трагедии на шахте «Распадская». Совещание прошло в режиме видеоконференции.
На совещании также присутствовали Первый заместитель Председателя Правительства Виктор Зубков, который возглавил правительственную комиссию по ликвидации последствий аварии, и Министр энергетики Сергей Шматко.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, в ночь с 8-го на 9 мая в Кемеровской области, в Междуреченске, на шахте «Распадская» произошла трагедия, произошёл взрыв, в результате которого погибли люди. Сейчас идёт спасательная операция, я хотел бы передать слова искреннего соболезнования родным и близким погибших, слова нашего сочувствия. Все необходимые решения по государственной линии по моему указанию уже приняты, и другие решения, которые потребуются, также будут приняты. Я предлагаю почтить память погибших.
 (Минута молчания.)
По моему поручению Правительством образована специальная комиссия, которую возглавил Первый заместитель Председателя Правительства Виктор Алексеевич Зубков. Правительство сейчас активно всем занимается. Виктор Алексеевич, я Вам поручаю вылететь в Кемеровскую область для того, чтобы руководить всеми процессами на месте. Там уже находится Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Кужугетович Шойгу. Он сейчас нам доложит о том, что было сделано в ходе спасательной операции, что ещё предстоит сделать. Потому что ситуация очень непростая, это было понятно изначально, в тот момент, когда произошёл взрыв, первый, потом второй, и нужно, соответственно, на месте погрузиться полностью в материал, начать работать.
Давайте начнём с тех решений, которые Правительство по моему указанию уже приняло – о выплатах всем семьям погибших и пострадавшим. Потом поговорим о развитии ситуации, о том, как поступать дальше. Пожалуйста, по материальной компенсации, Виктор Алексеевич [Зубков], проинформируйте, что сделано.
В.Зубков: Оперативно Председателем Правительства было принято решение и подписано распоряжение о создании правительственной комиссии, об оказании помощи пострадавшим и семьям погибших в результате аварии на шахте «Распадская». Я назначен председателем комиссии, в комиссию входят все наши ведущие министерства и ведомства, имеющие отношение к ликвидации последствий этой трагедии. Мы начали работу буквально сразу, вчера уже работали целый день и сегодня. Там находится Сергей Шойгу и представители других министерств, они проводят большие поисково-спасательные работы.
Председателем Правительства также оперативно было подписано распоряжение об оказании помощи семьям погибших и тем, кто пострадал. Определены объёмы материальной помощи в размере 1 миллиона рублей на каждого погибшего, умершего гражданина и материальная помощь гражданам, которым нанесён тяжёлый вред здоровью или вред средней тяжести, в размере 400 тысяч рублей. Те граждане, здоровью которых нанесён лёгкий ущерб, получат 200 тысяч рублей. Одновременно Правительство Кемеровской области также приняло решение об оказании единовременной материальной помощи.
Надо сказать, что также определено постановление Правительства о том, что Министерство здравоохранения и социального развития совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти должно организовать при необходимости санаторно-курортное лечение пострадавшим гражданам и членам семей погибших в ведомственных санаторно-курортных учреждениях. Естественно, сейчас особое внимание уделяется лечению тех раненых, которые получили травмы в результате этой аварии. По Вашему поручению я сегодня вылечу на место, проведу там расширенное заседание правительственной комиссии, и будем принимать меры для того, чтобы поисково-спасательные работы, спасение людей были обеспечены и также была оказана помощь семьям погибших и раненым.
Д.Медведев: Какой будет общий объём выплат? Я хочу понять, каким образом мы осуществляем эту работу вместе с местными и региональными властями.
Т.Голикова: На данный момент времени мы не располагаем информацией по поводу того, какие выплаты будет осуществлять Кемеровская область, то, о чём сейчас проинформировал Виктор Алексеевич, это выплаты, которые будут осуществляться из федерального бюджета. Кроме всего прочего шахта «Распадская» должна выплатить соответствующие суммы по коллективному договору, здесь всё будет зависеть от количества иждивенцев, которые остались, если речь идёт о погибших или умерших, и в зависимости от заработка, который был. Кроме этого мы будем осуществлять после подписания соответствующих актов выплаты, предусмотренные законом «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний», которые будет осуществлять, как я сказала, после актов Фонд социального страхования. Они носят индивидуальный характер, рассчитываться будут в зависимости от заработка, который был.
Д.Медведев: Сергей Иванович [Шматко], что Вы хотели сказать?
С.Шматко: Я хотел бы добавить, что по федеральному отраслевому соглашению шахта «Распадская» – работодатель приплачивает каждому иждивенцу в семье среднегодовую заработную плату погибшего – на каждого ребёнка, на родителя, который находится на иждивении, на жену, если она не работает. Три среднемесячные заработные платы семье погибшего сразу. Один миллион рублей семье – возмещение морального ущерба, ежемесячные выплаты детям до достижения восемнадцати лет или до завершения обучения в образовательных учреждениях, по 10 тысяч рублей ежемесячно. Также затраты, связанные с погребением и траурными ритуалами, в случае необходимости за счёт работодателя предоставляется благоустроенное жильё в соответствии с правилами и нормами проживания на данной территории.
Д.Медведев: Деньги, конечно, важная составляющая, хотя очевидно, что самым главным является поиск людей и оказание пострадавшим всей необходимой медицинской помощи. Теперь давайте обратимся к нашим коллегам, которые находятся в Кемеровской области. Сергей Кужугетович [Шойгу], расскажите о том, что было сделано с момента начала спасательной операции, мы с Вами первый раз поговорили практически сразу после взрыва, после этого Вы поехали в Кемеровскую область. Что происходило и что, на Ваш взгляд, в настоящий момент нам следует ожидать?
С.Шойгу: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в течение ночи изменения произошли следующие. Я начну с самого начала: в 20.54 8 мая в Междуреченске на шахте «Распадская» произошёл взрыв метана, во время взрыва в шахте находилось 359 человек, 276 из которых были выведены на поверхность. Для проведения разведки и эвакуации пострадавших в шахту было направлено 9 отделений спасателей, 54 человека в общей сложности. В час ночи 9 мая произошёл повторный взрыв, в результате которого произошло разрушение горных выработок и надшахтных зданий. Общая протяжённость маршрутов проведения поисково-спасательных работ на шахте составляет свыше 311 километров, довольно серьёзная задымлённость после взрыва метана, по оценке специалистов и лаборатории, составляет свыше 40 процентов, что в значительной степени затруднило проведение аварийно-спасательных работ. По состоянию на 15 часов сегодняшнего дня погибшими числится 31 человек, 13 из которых опознаны. Судьба 59 человек остаётся неизвестной, они находятся под землёй. Силами горноспасателей продолжаются работы по поиску и подъёму пострадавших на поверхность.
За медицинской помощью обратился 71 человек, 69 из которых были госпитализированы. Из числа госпитализированных 2 человека находятся в крайне тяжёлом состоянии, состояние настолько тяжёлое, что мы не решились эвакуировать их в клиники Москвы, они, к сожалению, пока не транспортабельны. При выведении на уровень транспортабельности мы будем отправлять их в лучшие клиники столицы. 7 человек в тяжёлом состоянии, 8 человек в состоянии средней тяжести, 52 человека в удовлетворительном состоянии. Из числа тяжело раненых было принято решение об эвакуации из лечебных учреждений Кемеровской области 6 человек, они доставлены специальным медицинским модулем, самолётом в лечебные учреждения Москвы.
В целях проведения работ по оказанию психологической помощи здесь работают психологи области, психологи из Москвы. За это время оказана помощь 380 родственникам пострадавших. Работа продолжается, к сожалению, она у нас усложняется, потому что, к сожалению, поднятые тела, их травмы оставляют нам всё меньше надежды на поиск в дальнейшем живых. Тем не менее мы эти работы продолжаем. Специалисты-горноспасатели под контролем Ростехнадзора проводят постоянный мониторинг главных выработок шахты. Сюда же привлечены специалисты и бригады Минэнерго для ремонта энергетических систем – это трансформаторные подстанции, линии, сети. Мы сегодня ночью завершили восстановление подачи электричества на все стволы и можем к 16 часам сегодняшнего дня констатировать, что мы готовы к запуску основных систем вентиляции.
За это время произошло регулирование состояния газовой среды, состояния воздуха в шахтах, и мы на протяжении ночи и сегодняшнего дня продолжаем вести разведку, продолжаем вести работу. Сложности, возникшие в связи с отсутствием системы водооткачки из нижних участков шахты, заставляют нас максимально активизировать работы на больших глубинах. Поэтому мы большими силами сейчас туда доставляем и развешиваем заряженные дыхательные аппараты, потому что одной зарядки дыхательных аппаратов на прохождение всего маршрута недостаточно, и для обратного пути мы должны создать резерв, именно созданием этого резерва мы сейчас занимаемся. Проблемных участков у нас два, в одном из них находилось 6 шахтёров, в другом – 4. Надеемся, что в ближайшие часы мы на этих участках проведём разведку и отработаем их. На этот момент по одному из проблемных участков пройдено 1200 метров, пока мы, к сожалению, не обнаружили ни живых, ни пострадавших, ни погибших.
Авария, безусловно, крайне сложная, многие специалисты, которые присутствовали здесь и которые работали на многих авариях подобного рода вместе с нами, впервые отмечают подобного рода аварию с такими разрушениями.
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, по поводу концентрации метана, насколько я помню, как только мы с Вами созвонились, это было сразу же практически после взрыва, через 30 минут, уже тогда было понятно, что концентрация метана запредельная. И, к сожалению, это привело к повторному взрыву. Правильно я понимаю?
С.Шойгу: Да, Дмитрий Анатольевич, повторный взрыв произошёл через 4 часа, видимо, в результате длительного скопления, повторный взрыв был кратно сильнее первого взрыва, и повторный взрыв привёл к разрушению 8-го и 4-го стволов, к кардинальному разрушению. Там фактически отсутствует клеть для спуска вниз, и мы сегодня работаем через два ствола – правый и левый.
Д.Медведев: Притом что, как я понимаю, технологическая оснащённость шахты была достаточно неплохая.
С.Шойгу: Это была, по общему мнению специалистов, одна из лучших шахт не только у нас в стране, но и за рубежом. Здесь проходило обучение, сюда приезжали на подготовку специалисты, в том числе из‑за рубежа. Именно поэтому сюда будут привлечены серьёзные силы из научно-исследовательских институтов для контроля постоянной ситуации и, самое главное, для понимания, что же всё‑таки произошло.
Д.Медведев: Нужно будет выяснить, потому что это серьёзное технологическое происшествие. Нужно понять те закономерности, которые там сработали. Я сейчас говорю даже не про человеческий фактор, а именно про природный фактор, потому что совершенно понятно, что такого рода технологические трагедии должны самым тщательным образом исследоваться для того, чтобы хотя бы в будущем какое‑то прогнозирование осуществлять. Притом что понятно, что само угольное производство имеет очень высокие риски. Тем не менее этим нужно будет заняться.
Кроме того, нужно, естественно, провести максимально тщательное расследование. Поэтому я пригласил Генерального прокурора. Юрий Яковлевич [Чайка], нужно будет провести, естественно, расследование в рамках возбуждённого уголовного дела, понять также, насколько соблюдалось законодательство об охране труда, специальное законодательство на эту тему и ряд других законодательных актов. Пожалуйста, займитесь этим.
Сегодня самое главное, помимо спасательных работ, которые, конечно, должны быть доведены до конца, даже при, скажем так, весьма сложном, тяжёлом прогнозе этих работ, – это оказание помощи всем пострадавшим. Татьяна Алексеевна [Голикова], как организована эта работа как в Кемеровской области, так и в других местах, в частности в Москве? Я думаю, можно было бы сейчас подключить те больницы, которые находятся на связи.
Т.Голикова: У нас в Кемеровской области задействовано 5 лечебных учреждений, 6 из пострадавших доставлены сегодня утром в Москву, и они находятся в тех лечебных учреждениях, которые у нас на связи, и наши коллеги могут проинформировать, о том, в каком состоянии сейчас находятся пострадавшие.
При необходимости, как уже сказал Сергей Кужугетович, мы будем вывозить в Москву, если такая необходимость будет.
Д.Медведев: Хорошо. Давайте подключим кого‑нибудь, кто готов доложить.
Т.Голикова: Москва у нас на связи.
Д.Медведев: Давайте сначала Москву послушаем, потом вернёмся в Кемерово.
Т.Голикова: Центральный Институт травматологии и хирургии, Миронов Сергей Павлович.
Д.Медведев: Сергей Павлович, расскажите, как ситуация, кто у Вас сейчас лечится?
С.Миронов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, к нам поступила пациентка Володина, 45 лет, состояние мы оцениваем как среднее между тяжёлым и средней тяжести. Там превалирует политравма, перелом бедра, перелом обеих голеней, перелом таза, закрытая черепно-мозговая травма. Оказана очень хорошая первичная медицинская специализированная помощь в клинике Ленинска-Кузнецкого, но, к сожалению, тяжесть травмы усугубляется тем, что больная находилась под завалами, развивается так называемый краш-синдром, поэтому тут потребуется довольно серьёзное медицинской вмешательство. Институт полностью мобилизован, готов, все структуры работают. Надеемся на хороший исход.
Д.Медведев: Спасибо, Сергей Павлович.
Т.Голикова: Федеральный медико-биофизический центр им А.И.Бурназяна, Амосова Наталья Александровна.
Н.Амосова: Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич. К нам поступили 4 пострадавших в 13 часов и в 13.45. Состояние всех пациентов, поступивших к нам, оценивается как тяжёлое. Состояние обусловлено комбинированными травмами, ожогами лица, верхних дыхательных путей, конъюнктивами глаз, множественными переломами и ушибами, в том числе внутренних органов. Транспортировка прошла для пациентов благополучно, состояние их не ухудшилось. На сегодняшний момент проводятся активные лечебно-диагностические мероприятия, и решается вопрос о дальнейшей тактике лечения.
Д.Медведев: У вас всё необходимое есть, для того чтобы лечение продолжить?
Н.Амосова: Дмитрий Анатольевич, мы не нуждаемся в помощи. У нас есть все необходимые расходные материалы, медикаменты, оборудование для того, чтобы оказать помощь, включая высокотехнологичную в любом объёме. Мы готовы.
Д.Медведев: Спасибо. Давайте спросим нашего коллегу из 86-й больницы, Александр Григорьевич, пожалуйста, как дела там?
А.Кузьмичёв: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемая Татьяна Алексеевна, на сегодняшний момент у нас находится один пациент с диагнозом перелом правого коленного сустава, перелом правого надколенника от 9 мая 2010 года. Доставлен в состоянии средней тяжести, в сознании, транспортировку перенёс удовлетворительно. Сейчас проводится комплексная терапия, комплексные диагностические мероприятия. Больница полностью всем оснащена, ни в чём не нуждаемся, готовы работать дальше. Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо, Александр Григорьевич. Теперь давайте вернёмся в Кемеровскую область, слово губернатору, Аману Гумировичу Тулееву.
А.Тулеев: Дмитрий Анатольевич, после нашего ночного разговора я ещё раз добавляю: шахта «Распадская» считается лучшей в мире по технической оснащённости и, самое главное, по системе безопасности. Разрушение – впервые – произошло в основном за счёт второго взрыва. Глубина шахты – 500 метров. За счёт второго взрыва снесены все наземные постройки, особенно вентиляционные стволы. Как я Вам докладывал, к сожалению, погибли спасатели, которые в это время направлялись после первого взрыва для помощи нашим шахтёрам. Район поиска очень большой, как докладывал Сергей Кужугетович, – 311 километров. Я помню Ваше личное предупреждение: работать максимально осторожно, не допустить повторных выхлопов, не допустить повторных взрывов. С учётом этого мы и действуем. С учётом этого министр [С.Шойгу] утвердил план каждого часа прохождения оперативной работы под землёй. Я докладываю Вам, что электроэнергия подана, вентиляция, где мы можем, уже начинает подаваться, но с мерами предосторожности.
Теперь по социальной защите. За каждой семьёй, как Вы мне говорили, закреплены ответственные работники. Каждой семье будут выплачены государственные выплаты, социальные выплаты, в среднем около одного миллиона рублей. Согласно соглашению между нами и собственником каждая семья получит дополнительно миллион рублей помимо всех выплат. Главная наша задача – это дети. По детям составлена отдельная программа, начиная с того, что все будут устроены, начиная от садика и кончая кадетскими корпусами, студенты до 23 лет будут получать среднемесячную заработную плату, отдельную стипендию, лечение в санаториях.
Сейчас мы рассматриваем очень серьёзный вопрос – это жильё. По жилью все проблемы мы обязательно решим, но это самый тяжёлый вопрос. Обстановка сейчас рабочая, с семьями контактируем через каждые 2–3 часа, все вопросы оперативно решаем. Доклад закончен.
Д.Медведев: Спасибо, Аман Гумирович, действительно мы с Вами обсуждали, как быть дальше, и ситуация на самом деле изначально была сверхтяжёлой. Тем не менее, как я и сказал министру [С.Шойгу], все спасательные операции будут продолжены до тех пор, пока мы не дойдём до истины, не определимся с тем, что и как произошло, и не убедимся в том, что все меры для спасения, которые были возможны в этой ситуации, предприняты.
Для этого будет работать комиссия, как я и сказал, Виктор Алексеевич сейчас поедет к Вам, в соответствии с моим поручением выпущен целый ряд постановлений, распоряжений Правительства о материальной компенсации. Потребуется что‑то ещё – мы и дополнительные решения примем. Здесь сомнений никаких нет. Я думаю, что Правительство предпримет всё необходимое, говорил на эту тему с Премьером и сейчас даю указание другим членам Правительства – заниматься этим вопросом практически круглосуточно.
Работы нужно продолжить, сейчас основная задача – довести спасательные работы до соответствующего логического конца, до результата, каким бы он ни был. Что касается медицинской помощи и материальной помощи, то в соответствии с теми указаниями, которые я дал, необходимо всё продолжить, Генеральному прокурору провести необходимые мероприятия и доложить о том, каковы были причины происшедшего, и, соответственно, в рамках расследования уголовного дела поставить вопросы о привлечении к ответственности виновных, если таковые имеются. Это вопрос следствия, нужно с этим определиться.
Очевидно, что происшествие очень тяжёлое и достаточно неожиданное с учётом того, что это за технологический объект, потому что, как сказали министр [С.Шойгу] и губернатор [А.Тулеев], это одна из наиболее современных шахт. Но тем более необходимо провести расследование до конца, чтобы понять, что произошло, почему датчики не работали как следует или почему такого рода загазованность возникла неожиданно и привела к таким результатам. Всем продолжить работу. Буду держать ситуацию на своём контроле. Отдельно займусь сейчас вопросами медицинской помощи.
Спасибо. До связи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7698