
Подписан закон о дополнительном социальном обеспечении работников угольной промышленности


2010-05-10 17:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности».
Федеральный закон принят Государственной Думой 21 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом устанавливается ежемесячная доплата к трудовой пенсии отдельным категориям работников организаций угольной промышленности, что будет соответствовать существенному повышению уровня их пенсионного обеспечения.
Право на доплату предоставляется лицам, непосредственно занятным полный рабочий день на подземных и открытых горных работах (включая личный состав горноспасательных частей) по добыче угля и сланца и на строительстве шахт, если они проработали на указанных работах не менее 25 лет, а также работникам ведущих профессий – горнорабочим очистного забоя, проходчикам, забойщикам на отбойных молотках и машинистам горных выемочных машин, если они проработали на указанных работах не менее 20 лет и получают досрочную трудовую пенсию по старости или за ними сохраняется право на получение этой пенсии.
Финансовое обеспечение расходов на выплату доплаты будет производиться за счёт взносов, уплачиваемых организациями угольной промышленности в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации по установленному тарифу в размере 6,7 процента от выплат, произведённых в пользу указанных работников.
Федеральным законом также определяются условия и порядок назначения и выплаты доплаты, порядок и сроки уплаты взносов, а также особенности контроля за правильностью исчисления и уплаты взносов.
Соответствующий контроль возлагается на территориальные органы Пенсионного фонда Российской Федерации.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7699