
О внесении изменений в отдельные законодательные акты в связи с принятием Федерального закона о дополнительном социальном обеспечении работников угольной промышленности


2010-05-10 17:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности».
Федеральный закон принят Государственной Думой 21 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О дополнительном социальном обеспечении отдельных категорий работников организаций угольной промышленности».
В частности, Федеральным законом предусматривается внесение изменений в подпункт 1 пункта 1 статьи 146 Бюджетного кодекса Российской Федерации, согласно которым в структуру доходов бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации включаются взносы, уплачиваемые организациями угольной промышленности на выплату ежемесячной доплаты к трудовой пенсии работникам таких организаций, а также недоимки, пени и штрафы по этим взносам.
Кроме того, вносятся изменения в Федеральный закон «О страховых взносах в Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования и территориальные фонды обязательного медицинского страхования», касающиеся исключения отдельных сумм из обложения страховыми взносами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7700