
Президент навестил в больнице в Москве шахтёров, пострадавших в результате взрыва на шахте «Распадская»


2010-05-10 18:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил Федеральный медицинский биофизический центр имени А.И.Бурназяна, где на лечении находятся четверо кузбасских шахтёров.

Главный врач центра Константин Котенко рассказал Дмитрию Медведеву, что обследование пострадавших завершено, проводятся необходимые медицинские процедуры. Он заверил Президента, что центр имеет современное технологическое оснащение и достаточное количество медикаментов для оказания помощи пострадавшим.
Президент посетил отделение реанимации, где находятся пострадавшие шахтёры. О состоянии пострадавших шахтёров Президента проинформировал заведующий реанимационным отделением Денис Тимашков. По его словам, состояние пациентов тяжёлое, но стабильное.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7701