
Дмитрий Медведев прибыл с официальным визитом в Сирию


2010-05-10 22:30:00

Дамаск

В президентском дворце в Дамаске состоялась официальная церемония встречи Дмитрия Медведева Президентом Сирии Башаром Асадом.

Главы государств представили друг другу участников делегаций.
Позднее состоялась беседа Дмитрия Медведева с Башаром Асадом, после которой во дворце «Каср аш-Шааб» состоялся официальный обед от имени Президента Сирии в честь Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7702