
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем Лиги арабских государств (ЛАГ) Амром Мусой


2007-02-07 13:45:51

Ново-Огарево

Обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке, в других регионах мира, а также вопросы сотрудничества в рамках международных организаций.
Сотрудничество России с Лигой арабских государств способствует развитию отношений с арабскими странами, заявил В.Путин.
В свою очередь Амр Муса высоко оценил ближневосточную политику России, которую отличает, по его словам, понимание реалий региона. Генеральный секретарь Лиги арабских государств также отметил позитивную динамику контактов организации и России и выразил намерение укреплять весь комплекс отношений в политической, экономической и инвестиционной областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37151