
Президент предложил кандидатуру Юрия Евдокимова для наделения его полномочиями губернатора Мурманской области


2007-02-07 14:50:55

Владимир Путин направил письмо председателю Мурманской областной Думы П.Сажинову, в котором в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 4 Федерального закона от 11 декабря 2004г. №159-ФЗ «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» внес на рассмотрение Мурманской областной Думы кандидатуру Евдокимова Юрия Алексеевича для наделения его полномочиями губернатора Мурманской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37152