
Президент направил приветствие участникам и гостям юбилейной конференции, приуроченной к 15-летию Российского союза промышленников и предпринимателей


2007-02-07 17:05:18

В приветственной телеграмме, в частности, отмечается:
«Созданный в годы становления рыночной экономики, ваш союз сыграл значимую роль в консолидации отечественного предпринимательского сообщества, внес существенный вклад в экспертную оценку и практическую реализацию проводимых реформ. Своей активной, конструктивной деятельностью вы завоевали позиции одного из самых влиятельных и авторитетных общественных объединений страны.
Важно, что РСПП стремится следовать принципам социальной ответственности, содействовать развитию и обогащению цивилизованного диалога бизнеса и государства. Рассчитываю, что новые инициативы союза, его региональных и отраслевых объединений послужат эффективному решению масштабных общенациональных задач, созданию благоприятного делового климата, повышению конкурентоспособности и инвестиционной привлекательности российской экономики».
Накануне Владимир Путин встретился с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей и лично поздравил их с 15-летием союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37153