
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-09-23 13:30:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, а также Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Чернышенко и Министр просвещения Сергей Кравцов.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
У нас сегодня в повестке дня вопросы, связанные с организацией работы по нравственному, патриотическому воспитанию в системе высшей школы, в системе просвещения.
Пожалуйста, начнём с Сергея Сергеевича Кравцова. 
Прошу Вас. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69413