
Президент провел заседание Совета Безопасности по вопросам восстановления экономики Чечни


2001-03-29 19:55:25

Москва, Кремль

Цель антитеррористической операции в Чечне – установление мирной и благополучной жизни. Предпринятые до сих пор действия привели к определенным позитивным подвижкам, однако конечный результат пока не виден, заявил Владимир Путин в своем вступительном слове.
Президент особо отметил, что к восстановительным работам в Чечне следует переходить только при обеспечении полной безопасности объектов социальной и промышленной инфрастуктуры.
Глава государства указал на необходимость налаживания четкого взаимодействия федеральных и местных властей в Чечне. В этой связи Владимир Путин проинформировал членов Совета Безопасности о сегодняшней встрече со своим полномочным представителем в Южном федеральном округе Виктором Казанцевым и руководителями Чечни Ахматом Кадыровым и Станиславом Ильясовым.
Одной из актуальных задач восстановления в Чечне Владимир Путин назвал создание механизма строжайшего контроля за использованием выделяемых федеральным центром финансовых средств. При этом глава государства считает важным задействовать другие источники финансирования помимо федеральной целевой программы. Многие субъекты Федерации готовы оказать содействие чеченскому народу, однако, как заявил Президент, отсутствует соответствующий механизм взаимопомощи.
Необходимо, по словам главы государства, также привлекать средства чеченской диаспоры, по крайней мере – для восстановления жилого сектора. Но и здесь должна быть представлена ясная, эффективная схема использования средств, гарантии того, что вложенные деньги пойдут народу. 
Владимир Путин особо выделил проблему вынужденных переселенцев и их возвращения в Чечню, отметив, что людям надо предоставлять жилье, но все это должно осуществляться без принуждения.
Президент подчеркнул, что антитеррористическая операция и восстановление экономики Чечни должны быть тесно увязаны и руководство страны должно подходить к этому как к мерам, органично дополняющим друг друга.
Глава государства в своем выступлении указал также на необходимость защиты и охраны нефтяного сектора Чечни. 
По итогам заседания Совета Безопасности принято решение, в соответствии с которым система органов власти в Чеченской Республике будет формироваться по тем же принципам, что и в других субъектах Федерации. Кроме того, в Чечне решено произвести четкое разграничение форм собственности на федеральную, региональную и муниципальную.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40781