
Указ о помиловании Анник Кесян


2017-07-29 16:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О помиловании Кесян А.О.».

Полный текст Указа:
Руководствуясь принципами гуманности, постановляю:
1. Помиловать Кесян Анник Ованесовну, 1959 года рождения, осуждённую 17 августа 2015 г. Краснодарским краевым судом, освободив её от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.
2. Настоящий Указ вступает в силу через десять дней со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55188