
Приветствие организаторам, участникам и гостям Армейских международных игр «АРМИ-2017»


2017-07-29 12:30:00

Армейские международные игры пройдут с 29 июля по 12 августа. 

В.Путин: Рад приветствовать организаторов, участников и гостей Армейских международных игр. 
Эти состязания военных профессионалов проводятся уже в третий раз, и с каждым годом расширяется их программа и география, растёт число команд из разных стран, которые демонстрируют своё воинское мастерство и на суше, и на море, и в воздухе, проявляют лучшие качества, необходимые на военной службе: выучку и дисциплину, умение действовать слаженно и чётко, а также способность быстро принимать решения, от которых в реальной боевой обстановке зависит не только успех операции, но и жизнь товарищей. 
Уверен, что нынешние Армейские международные игры помогут обменяться опытом, сравнить возможности различных образцов вооружения и техники, но главное – будут укреплять традиции партнёрства и взаимовыручки, послужат развитию сотрудничества не только военных ведомств разных стран, но и наших народов. 
Желаю всем участникам удачи и новых побед, а зрителям – ярких впечатлений! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55182