
Президент дал интервью трем российским телеканалам


2003-11-28 15:00:00

Ново-Огарево

Журналистов телеканалов «Первый», «Россия» и НТВ интересовали предстоящие 7 декабря выборы в Государственную Думу и начинающаяся президентская избирательная кампания.
Владимир Путин не сказал, собирается ли он повторно баллотироваться на пост главы государства на мартовских выборах 2004 года, и предложил сосредоточить внимание на теме декабрьского голосования, в ходе которого гражданам страны предстоит определить новый состав нижней палаты парламента.
Президент подчеркнул, что за последние четыре года благодаря появлению в Госдуме стабильного большинства парламентариям удалось уйти от бесплодных политических дебатов, излишней межфракционной конфронтации и клановой борьбы, добиться серьезного продвижения в правотворческой деятельности и принять принципиально важные для страны законы.
Большая заслуга в повышении эффективности законодательной власти принадлежит, по мнению Президента, центристским партиям, прежде всего «Единой России». Российский лидер отметил, что хотя он и не является членом этой партии, но тем не менее все последние годы «Единая Россия» была основной политической силой, на которую он опирался и которая его поддерживала. Именно поэтому – в знак благодарности за многолетнюю совместную работу – Президент пришел в сентябре на III съезд партии и встретился с руководством «Единой России».
В то же время глава государства считает своим долгом взаимодействовать со всеми политическими группами и объединениями, причем диалог с ними, по оценке самого Владимира Путина, развивается весьма успешно.
Президент выразил надежду, что будущая Дума сохранит прежнюю дееспособность и продолжит созидательную работу вместе с исполнительными органами власти по формированию правового поля страны.
Ответ на вопрос, каким будет политический состав нового парламента, зависит в том числе от того, сколько избирателей будет участвовать в декабрьских выборах. Владимир Путин обратился ко всем гражданам России, прежде всего к молодежи, с просьбой поверить в значимость волеизъявления каждого отдельного человека, проявить гражданскую сознательность и прийти на избирательные участки в день голосования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29827