
Владимир Путин поздравил преподавателей, сотрудников, студентов, аспирантов и выпускников Санкт-Петербургского государственного технологического института с 175-летием со дня основания вуза


2003-11-28 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш институт внес весомый вклад в развитие технического образования, подготовку отечественных специалистов для различных областей промышленности. В его стенах работали выдающиеся ученые и педагоги с мировыми именами, воспитавшие не одно поколение инженеров.
Богатый опыт подготовки высококвалифицированных кадров, накопленный вашим вузом, востребован и сегодня, когда перед страной стоят масштабные задачи развития экономики, подъема производства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29824