
Владимир Путин провел совещание по вопросам ядерной безопасности


2003-11-28 19:20:44

Ново-Огарево

Серьезным шагом на пути решения проблемы утилизации ядерных отходов в России Президент назвал ратификацию Госдумой многосторонней ядерной экологической программы, создающей правовые основания для сотрудничества с зарубежными партнерами в ликвидации устаревших российских атомных подводных лодок. Министерство по атомной энергии РФ уже подписало соответствующие контракты с иностранными представителями на сумму 100 миллионов долларов.
В то же время Россия намерена продолжать работу по утилизации атомного оборудования собственными силами. В текущем году на эти цели из бюджета было выделено два миллиарда рублей.
Обсуждались также другие аспекты ядерной безопасности и перспективы развития атомной сферы.
В совещании принимали участие: Министр по атомной энергии Александр Румянцев, заместитель главного ученого секретаря Российской академии наук, заведующий лабораторией радиохимии Института геохимии и аналитической химии имени В.И.Вернадского РАН, академик Борис Мясоедов, член-корреспондент РАН, президент Центра экологической политики России Александр Яблоков, руководитель фракции «Яблоко» в Госдуме Григорий Явлинский, депутат от фракции «Яблоко» Сергей Митрохин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29829