
Владимир Путин направил Председателю Совета Федерации Сергею Миронову письмо с предложением продлить мандат российских миротворцев в составе Коллективных сил СНГ в зоне грузино-абхазского конфликта


2003-11-28 00:00:00

Президент также подписал распоряжение о назначении своими официальными представителями при рассмотрении Советом Федерации этого вопроса первого заместителя Министра иностранных дел Валерия Лощинина и заместителя главнокомандующего Сухопутными войсками по миротворческим силам генерал-лейтенанта Валерия Евневича.
Контингент Вооруженных Сил РФ выполняет миротворческую миссию в зоне грузино-абхазского конфликта с июня 1994 года. Советом Федерации было дано согласие на его использование до 30 июня 2003 года. На ялтинском саммите 19 сентября 2003 года Совет глав государств СНГ продлил срок пребывания Коллективных сил по поддержанию мира в зоне грузино-абхазского конфликта до того времени, когда одна из сторон конфликта выскажется за прекращение операции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29823