
Самым важным внутриполитическим событием текущего года являются выборы в Государственную Думу 7 декабря, заявил Президент В.Путин в интервью российским телеканалам


2003-11-28 17:47:50

Глава государства поблагодарил депутатов действующей Госдумы за работу в последние четыре года. В этот период было сделано гораздо больше с точки зрения законодательства, чем за предыдущие годы существования новой России.
Президент выразил надежду, что день выборов в парламент страны пройдет при высокой политической активности граждан России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29828