
Владимир Путин направил коллективу Академии народного хозяйства при Правительстве России приветствие по случаю 25-летия высшего учебного заведения


2003-11-28 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваше учебное заведение по праву занимает лидирующие позиции в системе подготовки служащих, занятых в сфере экономики и управления. Эффективно используя лучшие достижения отечественной и мировой педагогики, АНХ оказывает заметное влияние на формирование деловой элиты России, нового поколения руководящих кадров.
Авторитетный профессорско-преподавательский состав обеспечивает высокий уровень обучения. Тысячи высококвалифицированных выпускников Академии – яркое тому подтверждение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29826