
Владимир Путин провел совещание по проблемам тыла Вооруженных Сил и всей военной составляющей


2003-11-28 20:25:17

Ново-Огарево

Глава государства подверг критике Министерство обороны за непорядок в вещевом обеспечении военнослужащих.
Отвечая на критику, Министр обороны Сергей Иванов признал, что проблема существует, но в то же время руководство Вооруженных Сил принимает необходимые меры по исправлению ситуации. В частности, в этом году армейские подразделения начали переходить на межведомственную, унифицированную систему тылового обеспечения, организованы централизованные и региональные закупки продовольствия и топлива.
В совещании принимали участие начальник Генерального штаба Анатолий Квашнин и начальник тыла Владимир Исаков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29830