
На совещании по вопросам внутренней и внешней политики Владимир Путин поручил Совету Безопасности и Министерству иностранных дел сформулировать позицию России по ситуации в Сербии и Черногории


2004-03-20 14:00:00

Ново-Огарёво

Россия не может безучастно смотреть на то, что происходит в Косово, подчеркнул Президент. «Это, и по признанию наших западных коллег не что иное, как этническая чистка, и должна быть соответствующая жесткая реакция – в данном случае в защиту сербов», – заявил глава Российского государства.
Владимир Путин отметил, что в ближайшее время предстоит запланированная ранее поездка Сергея Шойгу в Сербию и Черногорию. В связи с этим Президент предложил Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий информировать о мерах, которые могут быть предприняты для оказания помощи беженцам.
Сергей Шойгу отметил, что уже начался исход беженцев из 20 населенных пунктов. Необходимо предпринять срочные меры для жизнеобеспечения этих людей. Речь идет об оборудовании палаточных городков, доставке медикаментов и продуктов питания. 
Сергей Шойгу также сказал, что в течение двух дней он намерен полностью изучить ситуацию и по согласованию с руководством Сербии и Черногории предпринять упомянутые меры.
В совещании приняли участие премьер-министр Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев и директор ФСБ Николай Патрушев, глава МЧС Сергей Шойгу и мэр Москвы Юрий Лужков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30597