
Совещание с членами Правительства


2020-08-11 12:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл в режиме видеоконференции совещание с членами Правительства о ходе подготовки образовательных организаций к началу нового учебного года.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Давайте начнём работать. У нас сегодня очень важный вопрос, а именно: о ходе подготовки образовательных учреждений России к новому учебному году. В этой связи выступят Министр просвещения Кравцов Сергей Сергеевич, Министр науки и высшего образования Российской Федерации Фальков Валерий Николаевич, и Попова Анна Юрьевна доложит о санэпидемиологической ситуации в связи с открытием школ.
Но прежде чем мы приступим к основному вопросу, ради которого мы сегодня собрались, как и сложилось уже в предыдущее время, мы обсудим некоторые текущие проблемы.
Отдельные из них текущими, наверное, назвать нельзя, они очень важны для нашей страны да и для всего мира. Насколько мне известно, сегодня утром впервые в мире зарегистрирована вакцина против новой коронавирусной инфекции. Я в этой связи хочу попросить Министра здравоохранения Мурашко Михаила Альбертовича проинформировать нас подробнее, хотя знаю, что она работает достаточно эффективно, формирует устойчивый иммунитет и прошла все необходимые проверки.
Мы сейчас послушаем Михаила Альбертовича, он расскажет об этом с профессиональной точки зрения. 
Пожалуйста, Михаил Альбертович. 
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите доложить о государственной регистрации первой вакцины против новой коронавирусной инфекции. Сразу же после того, как Всемирная организация здравоохранения объявила пандемию нового коронавируса SARS‑CoV‑2, Национальный исследовательский центр эпидемиологии и микробиологии имени Гамалеи Минздрава России, используя опыт и отлаженную технологию изготовления аденовирусных векторов, приступил к созданию вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции.
Хочу отметить, ещё в 90‑х годах учёные центра Гамалеи провели первые успешные эксперименты по созданию генотерапевтических препаратов, и дальнейшее развитее этого направления позволило создать универсальную платформу для разработки вакцин против различных, в том числе и особо опасных, инфекционных заболеваний. На этой платформе специалисты центра Гамалеи по заданию Министерства здравоохранения России разработали уже шесть вакцин, находящихся на различных стадиях обращения в Российской Федерации, в том числе проходящие регистрацию. Одним из наиболее ярких примеров использования платформы стало создание вакцины против лихорадки Эбола и другого типа коронавируса – MERS. 
Таким образом, можно отметить, что к пандемии COVID‑19 специалисты центра Гамалеи Министерства здравоохранения подошли, имея в запасе готовую технологическую платформу с доказанной эффективностью и безопасностью. Это позволило группе разработчиков во главе с академиком Гинцбургом с участием специалистов Министерства обороны, участвовали профессора Борис Народицкий, член‑корреспондент Денис Логунов, Сергей Борисевич, также принимали участие, позвольте, перечислю команду разработчиков: это Ольга Зубкова, Дмитрий Щебляков, Инна Должикова, Амир Тухватуллин, Ильяс Исмагамбетов, Дмитрий Щербинин, Елизавета Токарская, Татьяна Жаровская, Ольга Попова, Дарья Гроусова, Алина Джаруллаева, Наталья Тухватуллина, – в кратчайшие сроки создали вакцину для профилактики коронавирусной инфекции. Группа авторов получила патент на изобретение Российской Федерации.
С привлечением специалистов, экспертов по фармаконадзору, качеству лекарственных препаратов, клинических исследований сформированы программы испытаний и отработаны регуляторные вопросы безопасности лекарственного препарата.
Доклинические исследования вакцины проводились непосредственно в центре Гамалеи Минздрава России и 48‑м Центральном научно‑исследовательском институте Министерства обороны. Клинические испытания прошли на двух базах: это Сеченовский университет Минздрава России и филиал Главного военного госпиталя имени Бурденко. По результатам вакцина показала высокую эффективность и безопасность. У всех добровольцев выработались высокие титры антител COVID‑19. При этом ни у кого из них не отмечено серьёзных осложнений иммунизации.
По результатам экспертизы данных клинических исследований эксперты Министерства здравоохранения выдали заключение, и сегодня принято решение о государственной регистрации вакцины для профилактики новой коронавирусной инфекции, разработанной центром имени Гамалеи Минздрава России. Это одна из первых зарегистрированных вакцин в мире, подтвердивших свою эффективность и безопасность. 
Вакцина зарегистрирована на условиях в соответствии с принятым Правительством Российской Федерации порядком доступа на рынок для препаратов, предназначенных для профилактики COVID‑19. Мы уже докладывали, что ряд лекарственных препаратов ранее был выпущен для лечения и сегодня эффективно используется в медицинских организациях.
Разработчики вакцины подготовили документы на проведение дальнейших клинических исследований с участием нескольких тысяч человек. Для оперативного наблюдения за состоянием здоровья вакцинированных и контроля эффективности и безопасности Минздрав России создаёт единый цифровой контур, позволяющий отслеживать безопасность и качество препарата на всех этапах жизненного цикла. Это включает в себя и регистр вакцинированных пациентов, и с 1 июля в России действует система мониторинга движения лекарственных препаратов, индивидуальный код на каждой упаковке.
В настоящее время вакцина начнёт производиться на двух площадках – самим центром имени Гамалеи Минздрава России и компанией «Биннофарм». Одновременно при содействии Минпромторга и проектного офиса Сбербанка идёт отработка технических регламентов для масштабирования производства на площадках ряда отечественных производителей – таковые в нашей стране есть.
По Вашему поручению РФПИ инвестирует производство и продвижение вакцины за рубежом. Интерес к ней уже проявляет сегодня ряд стран. Параллельно начнётся поэтапное применение вакцины в гражданском обороте, и прежде всего считаем необходимым предложить вакцинацию тем, чья работа связана с общением с инфицированными людьми, – это медицинские работники, и тем, от кого зависит здоровье детей, – это наши учителя.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте поблагодарить Вас за помощь, поддержку учёных и медицинских работников на всех этапах борьбы с новой коронавирусной инфекцией, в том числе создание нового лекарственного препарата – первой отечественной вакцины против новой коронавирусной инфекции.
Хотел бы, конечно, и поблагодарить разработчиков, добровольцев, принявших участие в её испытаниях, медицинских работников. Слова благодарности, конечно, хотел сказать Председателю Правительства Михаилу Владимировичу, курирующему вице‑премьеру Татьяне Алексеевне, коллегам по кабинету министров за слаженную работу в этот период и создание вакцины. На мой взгляд, сделан огромный вклад в победу человечества над новой коронавирусной инфекцией.
Спасибо большое. 
Информационное сообщение по данному вопросу завершено.
В.Путин: Спасибо. 
Вы сказали, что это одна из первых зарегистрированных. А где‑то в мире уже зарегистрирована вакцина подобного рода?
М.Мурашко: Есть разработки у китайских коллег, которые на стадии регистрации на условиях. Есть ещё ряд в других странах, но там ещё идут клинические исследования. По сути дела, регистрационное удостоверение в полном формате выдаётся в России первое.
В.Путин: То есть у нас первая регистрация произошла. Надеюсь, что и у наших коллег за рубежом тоже работа будет двигаться. И на рынке, на мировом рынке лекарственных препаратов, вакцин появится достаточно много продуктов, которые можно будет использовать.
Я знаю, что эта вакцина, как Вы сказали, была сделана на базе аденовирусных векторов, но преимущество, на мой взгляд, заключается в том, что это на базе аденовирусных векторов человека именно сделана. И она работает более точно, формирует стойкий антительный и клеточный иммунитет. Я это тоже хорошо очень знаю, поскольку одна из моих дочерей сделала себе такую прививку. Я думаю, что в этом смысле она поучаствовала в эксперименте. После первого укола, после первой прививки, температура была у неё 38, на следующий день 37 с небольшим, и всё. После второго укола, второй прививки, тоже температура немного поднялась, но потом сошла на нет. Чувствует себя хорошо, и титры высокие. Знаю, что у многих людей вообще нет никаких внешних проявлений и температуры нет после прививки. Всё вообще проходит так, как будто ничего и не делали. Главное, конечно, чтобы в будущем мы смогли обеспечить безусловную безопасность применения этой вакцины и её эффективность. Надеюсь, что это и будет.
Я хочу поздравить и академика Гинцбурга, всех коллег, кто работал над этой темой и достиг этого результата. Знаю, что работа над вакцинами подобного рода в России продолжается, продолжается в других учреждениях. Желаю всем специалистам успеха. Мы должны быть благодарны тем, кто сделал этот первый шаг, очень важный: очень важный для нашей страны, вообще для всего мира. Надеюсь, что мы сможем в ближайшее время начать массовый выпуск – вот что важно, – массовый выпуск этого препарата, с тем чтобы все, кто хочет – это, конечно, должно быть сделано исключительно добровольно, я уже говорил на этот счёт неоднократно, – могли бы воспользоваться разработками и достижениями наших специалистов, наших учёных.
Спасибо большое и Вам, и Председателю Правительства. Знаю, что все коллеги самым активным образом работали над этим. Татьяна Алексеевна уделяла очень много внимания как курирующий вице‑премьер. Это успех, и ещё раз поздравляю вас.
Давайте поговорим по другим вопросам.
Я уже упомянул о Татьяне Алексеевне. Татьяна Алексеевна, хотел бы Вас попросить несколько вопросов затронуть. 
Первое – это вопрос, связанный с тем, что у нас заканчиваются выплаты медицинским работникам, которые работают с пациентами с COVID‑19, с новой коронавирусной инфекцией. Выплаты заканчиваются, а инфекция‑то никуда пока не ушла. Да, у нас есть снижение, да, у нас есть позитивные тенденции, тренды позитивные. Слава богу, это всё мы видим, всё это продолжается. Но всё‑таки этот вирус присутствует, и в общем и целом достаточно много людей ещё болеют, и многие медики продолжают работать с людьми, которые столкнулись с этой болезнью. Вот это первое, на что хотел бы обратить внимание. И хотел бы послушать ваше мнение и ваши предложения.
Второе, мы уже это говорили и с Вами, и с Председателем Правительства я это обсуждал: те койки, которые оказались перепрофилированными, но невостребованными часто очень, получилось, что объёма потока пациентов на этих койках не было. И в этой связи у медицинских работников произошло снижение выплат соответствующих, в том числе и стимулирующих, и других. Получилось, что мы за COVID кому‑то заплатили, а по основному направлению деятельности недоплатили. Это несправедливо, они здесь ни при чём. И я просил, и Вас просил, и Председателя Правительства подумать над этим, в том числе и коллег из финансово‑экономического блока, и сделать свои предложения.
Есть ещё несколько вопросов, которые я вас просил тоже подготовить. 
Пожалуйста, Вам слово, прошу Вас.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день! 
Спасибо за предоставленное слово. 
Я тогда начну в таком порядке, о котором Вы сказали.
Сначала по поводу выплат стимулирующего характера, которые мы все называем президентскими. Должна сказать, что на данный момент времени, с учётом принятых Правительством решений, из федерального бюджета на эти цели выделено уже 65,9 миллиарда рублей. За июнь, который является пиковым, с точки зрения работы медицинского и иного персонала, который получает такие выплаты, количество людей, получивших их, составило 292 042 человека на сумму 26,6 миллиарда рублей. В июле количество получающих сократилось уже на 32 тысячи человек, поскольку мы поэтапно начали возвращаться к осуществлению плановой медицинской помощи. И здесь и сами размеры абсолютные, с точки зрения общего объёма денег, также уменьшились до 25,5 миллиарда рублей. Почему такая небольшая разница между июнем и июлем по деньгам? Потому что в июле уже начали осуществляться отпускные выплаты, и медицинские работники и иные специалисты пошли в отпуска.
Сейчас мы стратегически нацелены на то, чтобы регионы активно возвращали медицинские организации в плановую работу. И уже, если сравнивать 1 июня и 1 июля, то количество коек, которое перешло в плановую медицинскую помощь, составило более 35 тысяч.
Мы понимаем, что COVID никуда не девается, как Вы справедливо сказали, и, более того, у нас есть и Ваше поручение, и поручение Председателя Правительства по поводу того, что регионы должны обеспечить резервирование коек и для летнего сезона, и для осенне‑зимнего сезона, и, конечно, это количество потребует от нас дополнительных финансовых вливаний, в том числе и выплат медицинским работникам.
Выплаты, которые Вы ввели, заканчиваются августом, август – это последний месяц. Поэтому мы бы хотели сегодня попросить Вас, поскольку это президентские выплаты, поручить нам в ближайшее время внести соответствующую стратегию, которая будет базироваться как минимум на нескольких вещах. Это то, что мы научились лечить, то, что у нас появились эффективные препараты для оказания помощи гражданам, страдающим новой коронавирусной инфекцией. Ну и, как только что мы обсуждали, очень надеемся, что в конце августа – в сентябре уже начнёт появляться вакцина первой категории, вакцинироваться которой станут, как мы надеемся, медицинские работники. Но мы поработаем ещё над этими предложениями и внесём Вам стратегию до конца 2020 года.
Второй момент, о котором Вы сказали, это момент, связанный с функционированием системы обязательного медицинского страхования. Новая коронавирусная инфекция потребовала от нас изменений в подходах, отдельных изменений, к оказанию плановой медицинской помощи. Мы все знаем, что в самый пиковый период плановая медицинская помощь была приостановлена, что, естественно, повлекло за собой недополучение медицинскими организациями и, как следствие, работниками, которые работают в этих медицинских организациях, объёма средств обязательного медицинского страхования.
Кроме того, мы вносили изменения в программу государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи, где средства, которые ранее, например, предназначались на диспансеризацию, пошли на оказание помощи больным с COVID. Кроме того, были выделены дополнительные средства на тестирование пациентов и медицинских работников, а также на обеспечение средствами индивидуальной защиты.
Сейчас по поручению Председателя Правительства Министерство здравоохранения совместно с Министерством финансов произвели все необходимые расчёты, и мы определились, что на данный момент времени дополнительно – чтобы не было проблем с функционированием медицинских организаций при оказании плановой помощи, чтобы люди не теряли свои стимулирующие выплаты – выделить медицинским организациям, подведомственным субъектам Российской Федерации, 47,5 миллиарда рублей, из которых 44,2 миллиарда рублей пойдут на оплату непосредственно медицинской помощи, 3,3 миллиарда рублей пойдут на оплату тестирования. И ещё 2,4 миллиарда рублей пойдут на оплату медицинской помощи в рамках обязательного медицинского страхования федеральным организациям, которые находятся в ведении федеральных органов государственной власти.
Если Вы, Владимир Владимирович, поддержите такой подход, то мы на ближайшем заседании Правительства рассмотрим соответствующий проект распоряжения.
В.Путин: Ну и для тех, кто работает с больными с COVID‑инфекцией.
Т.Голикова: Да, конечно. Для тех, кто работает с больными с COVID, мы внесём предложения сначала Вам. Если Вы их одобрите, то затем мы их вынесем на заседание Правительства.
В.Путин: Хорошо.
Татьяна Алексеевна, там есть ещё один вопрос вот какого характера. В связи с падением цен на энергоносители, в связи с тем, что у нас и экономика немножко подсократилась, связано это всё с той же самой коронавирусной инфекцией, всё понятно, сейчас не буду вдаваться в детали, но Минфин предложил по некоторым направлениям сократить расходы, что в целом абсолютно является здравым подходом. Вместе с тем сейчас доходы бюджета начали восстанавливаться, и я бы просил не сокращать, а если что‑то уже предложено, восстановить средства, связанные с приобретением лекарств для льготных категорий граждан и по онкозаболеваниям. Это нужно восстановить.
Есть и некоторые другие направления, например, оборонная промышленность, но мы об этом ещё с Председателем Правительства отдельно поговорим. Поэтому я просил бы и Вас, Татьяна Алексеевна, Председателя Правительства, Минфин обратить на это внимание.
Т.Голикова: Можно дополнить, Владимир Владимирович, в этой части? Здесь действительно мы очень плотно работаем с Антоном Германовичем. Антон Германович хорошо знает проблему по лекарственному обеспечению. Сюда попадают все наши льготные категории граждан, сюда попадают граждане, страдающие орфанными заболеваниями, туберкулёзом, СПИД, гепатитом, сочетанным со СПИД, сюда же попадают профилактические прививки, и сюда попадает химиотерапевтическая помощь, которую мы реализуем в рамках национального проекта «Онкология».
Я просто хочу сказать, что, несмотря на коронавирусную инфекцию, мы всё‑таки получаем определённые результаты, мы увеличили количество химиотерапий с двух‑трёх до пяти‑шести. И здесь почему стоит так остро этот вопрос? Потому что мы не можем прервать лечение, которое начали. Мы здесь добиваемся определённых результатов.
Ещё один момент, который тоже увязан с этими чувствительными направлениями по лекарствам и онкологии, – это высокотехнологичная медицинская помощь. У нас в 2019 году было пролечено 1 234 600 больных. И что характерно, Владимир Владимирович, несмотря на остановку плановой помощи в острый период, даже в 2020 году за первое полугодие мы оказали помощь 500 тысячам больным, которые нуждаются в высокотехнологичной помощи, то есть наши больницы работали. И здесь точно так же, как и в случае с лекарствами, очень важно этот тренд продолжить, не сокращая тех объёмов, которые были ранее согласованы Министерством финансов на 2021–2022 годы. Если Вы нас поддержите, в том числе в рамках поручения, которое Вы дали по приоритизации эффективных расходов на здравоохранение, каковыми, собственно, являются лекарства и высокотехнологичная помощь, мы бы были Вам очень признательны. 
Спасибо.
В.Путин: Безусловно, речь должна идти и о высокотехнологичной помощи. Стоить это будет, по предварительным расчётам, так я понимаю, где‑то в районе 15 миллиардов рублей. Надо их найти.
Т.Голикова: Это только лекарства, Владимир Владимирович. А ещё онкология и ещё ВМП, там чуть больше будет.
В.Путин: Хорошо. Посчитайте всё и представьте предложения.
Спасибо.
Пожалуйста, Григоренко Дмитрий Юрьевич, о совершенствовании контрольно‑надзорной деятельности.
Д.Григоренко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович! Здравствуйте, уважаемые коллеги!
В Российской Федерации с 2016 года осуществляется проект по реформе контрольно‑надзорной деятельности. Я напомню, в 2016 году Совет по стратегическому развитию и приоритетным проектам на период до 2025 года в качестве одного из направлений определил реформу контрольно‑надзорной деятельности. Основной целью реформы являлось и является снижение административной нагрузки на бизнес путём упрощения существующих процедур и внедрения рискориентированного подхода при назначении проверок.
Однако в ходе реализации реформы было установлено большое количество избыточных, дублирующих, устаревших обязательных требований, причём устаревших как технически, так и морально. В качестве ярчайших примеров – уже набившая оскомину история с требованием по толщине омлета. Или, например, из последнего, что буквально недавно отменили, это требование по цвету стен в помещениях в зависимости от цели использования этих помещений.
Соответственно, эта тема нашла отражение в Вашем Послании и в Вашем поручении, Владимир Владимирович, в феврале 2019 года поручением до 31 декабря 2020 года проинвентаризировать все обязательные требования, отменить избыточные и принять современные корректные требования с учётом современного уровня технологического развития в соответствующих сферах. И был запущен так называемый проект «регуляторной гильотины». Проект был начат предыдущим составом кабинета, текущим продолжен. Соответственно, в рамках реализации этой задачи была создана отдельная подкомиссия по реформе контрольно‑надзорной деятельности. Это достаточно большая подкомиссия, состав её – 700 с лишним человек, 43 группы созданы по направлениям, по видам контроля.
Соответственно, в результате рабочей группой проинвентаризированы абсолютно все обязательные требования, которые есть в Российской Федерации. Была проведена огромная работа, только в первом полугодии 2020 года было проведено более 600 заседаний рабочих групп, причём их основной костяк составляют представители бизнес‑объединений и ассоциаций. В результате как минимум было рекомендовано более 11 тысяч актов, устанавливающих обязательные требования, при этом из этих 11 тысяч более 8,5 тысячи актов – это акты ещё Советского Союза, а 2,5 тысячи актов – это акты Российской Федерации.
Что сделано на сегодняшний день? Из 11 тысяч актов более 8 тысяч актов уже отменено – это порядка 73 процентов на сегодняшний день. Принято два федеральных закона – это последняя весенняя сессия, – это достаточно тяжёлые законы, они действительно очень серьёзно упрощают жизнь нашим предпринимателям. Первый – это закон об обязательных требованиях в Российской Федерации. Он, во‑первых, на законодательном уровне закрепляет принцип «регуляторной гильотины», вводя правило, что с 21 января 2021 года предприниматель не может быть привлечён к административной ответственности в случае, если до 31 декабря текущего года какое‑то обязательное требование не было актуализировано либо заменено актуальным.
И второе принципиальное нововведение этого федерального закона: вводится обязательный шестилетний цикл к обязательным требованиям в Российской Федерации, то есть речь идёт о том, что по истечении шестилетнего цикла обязательные требования должны либо актуализироваться, либо отменяться, либо в случае их корректности пролонгироваться, то есть это такая «гильотина» с шестилетним циклом.
Второй федеральный закон – это закон о государственном муниципальном контроле, тоже достаточно тяжёлый закон, он с 2015 года на самом деле разрабатывался с региональной рассылкой, с согласованием. Основная идея закона – это смещение акцента с проверки на профилактику нарушений. 
Основные нововведения этого закона: во‑первых, это перевод на онлайн‑взаимодействие, в том числе и через портал госуслуг, с проверяемым лицом, то есть исключение физического контакта в максимально возможных случаях; второе – это, как я уже сказал, приоритет профилактики над проверкой; третье – это законодательное закрепление согласования всех видов проверок, где присутствует контакт проверяемого с проверяющим из прокуратуры; четвёртое – это обязательное введение рискориентированного подхода при назначении проверок. Эта норма важна чем? Тем, что теперь все контрольно‑надзорные органы в Российской Федерации будут обязаны вести рискориентированный подход. Соответственно, все причины нарушений и виды рисков попадут в реестр, и будет прозрачна и понятна причина назначения и проведения проверок. Тем самым если исключаешь причину, то, естественно, исключаешь непосредственно саму проверку. И пятое, это тоже важная норма: с 2023 года вводится система обязательного досудебного обжалования мероприятий контрольно‑надзорной деятельности в Российской Федерации. Речь идёт о том, что все предприниматели получают возможность абсолютно бесплатно – мы это запускаем через портал госуслуг – буквально в два клика в случае несогласия как с процедурой проверки, так и с её результатами пожаловаться, и эта жалоба до суда будет в короткие сроки рассмотрена вышестоящим органом. При этом мы, не дожидаясь 2023 года, планируем с сентября запускать добровольный «пилот» по досудебному обжалованию с тремя ведомствами: это МЧС, Росздравнадзор, Ростехнадзор.
И последнее: что планируется до конца года? Во‑первых, до конца 2020 года мы, как Вы и поручили, планируем завершить «гильотину регуляторную», нам осталось отменить порядка трёх тысяч актов, принять порядка 500 новых актов, это уже актуализированные, современные обязательные требования, прошедшие через подкомиссию и рабочие группы.
Второе: запустить добровольный «пилот» по досудебному обжалованию. И по досудебному обжалованию, если Вы примете решение и дадите нам такое поручение, может быть, с начала следующего года расширить количество участников этого эксперимента, не дожидаясь вступления в силу нормы закона по обязательному досудебному обжалованию до 2023 года. А может быть, раньше начать использовать этот механизм, с тем чтобы максимально увеличить количество ведомств и предоставить нашим предпринимателям максимальные возможности в случае несогласия с результатами проверки обжаловать эти проверки. Мы считаем, что это очень серьёзно снизит, ещё больше административную нагрузку.
И последнее: в аналитическом центре при Правительстве Российской Федерации, в центре национальных проектов у нас по поручению Михаила Владимировича создан проектный офис по контрольно‑надзорной деятельности. Мы сейчас проводим работы по интеграции информационных систем проверяющих органов, органов прокуратуры, которые ведут учёт проверок, и единого портала госуслуг, который у нас становится некой витриной общения с нашими хозяйствующими субъектами, с тем чтобы в одной точке в режиме онлайн видеть весь мониторинг как по количеству проверок, так и по качеству, по их обжалованию. И основная идея или основная наша цель – это всё‑таки выявлять причины несоблюдения требований и добиваться их исполнения не проверками, а изменениями регуляторной среды.
У меня всё, доклад закончен. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
А закон всё‑таки, который должен регламентировать особенности надзора по отраслям, до конца года должен быть принят. Когда примерно вы планируете?
Д.Григоренко: Он сейчас в стадии разработки, действительно, это закон, который формализует все существующие виды проверок в одно единое требование. У нас разрабатывается, мы планируем, что мы осенью его внесём в Государственную Думу, и до конца этого года мы надеемся, что мы его примем, потому что норма в законе, который сейчас принят, 248‑й, он вступает в силу с 1 июля 2021 года, но мы хотим до конца этого года всё‑таки этот закон, так называемый спутник, конечно, принять.
В.Путин: Ноябрь‑декабрь? Когда?
Д.Григоренко: Я думаю, что это ноябрь. В ноябре мы точно внесём его.
В.Путин: Хорошо, ладно.
Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
У меня есть ещё один вопрос, и вопрос этот к Алексею Логвиновичу Оверчуку.
Мы договаривались с Председателем Правительства, с Правительством о том, чтобы поработать с некоторыми нашими партнёрами, иностранными партнёрами, по изменению наших соглашений об избежании двойного налогообложения.
Я напомню некоторым коллегам, о чём идёт речь. Речь идёт о том, что если, скажем, какие‑то средства, деньги в виде дивидендов выводятся за границу, у нас они вообще не облагаются, а облагаются за границей, а там ввели налог в некоторых странах в два процента. У нас НДФЛ 13 процентов в основном, там два. Это стимулирует вывод капиталов за границу. Поэтому мы договорились о том, что мы с партнёрами нашими такую работу проведём – по изменению соответствующих наших соглашений: либо доходы, прежде всего лиц, которые занимаются крупным бизнесом, должны облагаться справедливым налогом внутри страны, либо, если кто‑то полагает, что это не очень интересно, тогда это должно стимулировать к тому, чтобы не выплачивать дивиденды, а вкладывать в развитие. Но есть и другие составляющие этого процесса.
Как эта работа идёт, Алексей Логвинович, с нашими иностранными коллегами?
А.Оверчук: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением и теми задачами, которые поставил перед нами Председатель Правительства, мы ведём работу по внесению изменений соответствующих соглашений об избежании двойного налогообложения с нашими зарубежными партнёрами.
Вчера в Москве находился Министр финансов Республики Кипр господин Константинос Петридис. С ним мы провели переговоры о внесении изменений в наше соглашение об избежании двойного налогообложения. Кипрская сторона согласилась с российскими предложениями. Вчера мы подписали с ним протокол переговоров, а также парафировали протокол о внесении изменений в соглашение об избежании двойного налогообложения между Российской Федерацией и Республикой Кипр. Мы также договорились о том, что страны завершат свои внутригосударственные процедуры, и в сентябре мы подпишем протокол о внесении изменений таким образом, чтобы он вступил в силу с 1 января 2021 года. И с 1 января 2021 года ставка 15 процентов в отношении доходов на дивиденды и доходов на проценты взималась у источников Российской Федерации. По оценкам Министерства финансов, дополнительные доходы, которые получит российский бюджет, могут составить от 130 до 150 миллиардов рублей.
Кроме того, мы ведём аналогичную работу и с другими юрисдикциями. В настоящее время письма с предложениями о внесении изменений в соглашение об избежании двойного налогообложения Министерством финансов направлены на Мальту, в Люксембург и в Нидерланды. С Мальтой и Люксембургом Министерством финансов проведены видеоконференции, и реакция коллег на наши предложения положительная. Что касается Нидерландов, то здесь у голландцев ещё есть время на подготовку ответа, поэтому мы пока находимся в режиме ожидания. Но если они будут затягивать, то, конечно же, мы им об этом напомним.
Мы внимательно ведём анализ всех соглашений об избежании двойного налогообложения, которые есть у Российской Федерации с зарубежными партнёрами. Сейчас мы внимательно смотрим на Швейцарию, Гонконг с точки зрения того, чтобы обратиться к ним с аналогичными предложениями. В случае Вашего поручения, Владимир Владимирович, мы это сделаем.
В принципе вот такая ситуация сейчас.
В.Путин: Хорошо.
Вы знаете, что когда я разговаривал с Президентом Кипра, то он с пониманием отнёсся к нашим предложениям. Всё ясно, ничего сложного здесь нет. Но единственное, что беспокоило моего коллегу, – я Вам говорил об этом, Председателю Правительства России говорил, во всяком случае, – чтобы эти потоки не ушли куда‑то в другое место. Но мы в этом не заинтересованы. Мы заинтересованы не в том, чтобы потоки переключать куда‑то в другие страны, а в том, чтобы эти средства оставались у нас: или облагались, повторяю, справедливым налогом, или вкладывались в развитие. Поэтому с остальными инопартнёрами нужно, безусловно, эту работу продолжить, и так, как мы договаривались, подходить по‑партнёрски, своевременно информировать коллег, делать предложения, которые будут понятны всем, будут корректными. Ну а если мы будем сталкиваться с непониманием нашей позиции, то тогда мы оставляем за собой право в одностороннем порядке эти соглашения прекращать. Мы и в соответствии с международным правом, и в соответствии с этими всеми соглашениями имеем право на односторонний выход. Надо, чтобы коллеги знали об этом. И надеюсь, работа будет поставлена корректно, но должным образом, с необходимым нам, нужным конечным результатом.
А сейчас попросил бы Михаила Владимировича высказаться по поводу обеспечения бесплатным горячим питанием учеников начальных классов. Мы с Вами, Михаил Владимирович, тоже это обсуждали совсем недавно. Подходит 1 сентября, мы сейчас в качестве основного вопроса будем говорить о подготовке школ и других учебных заведений к новому учебному году. Но эта часть очень социально значимая, важная. 
Я просил бы Вас доложить о том, как идёт здесь работа. Пожалуйста.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
С этого года по Вашей, Владимир Владимирович, инициативе вводится бесплатное здоровое горячее питание для школьников начальных классов. И хочу обратить внимание, что с 2013 года организация питания – это ответственность субъектов Российской Федерации. Питание обеспечивалось только за счёт региональных и муниципальных средств либо за счёт средств родителей. В большинстве регионов оно предоставлялось лишь льготникам. Это, например, из малообеспеченных или многодетных семей, а также детям‑сиротам, инвалидам. В своём Послании Федеральному Собранию Вы обращали внимание губернаторов, что надо форсировать работу по созданию в школах необходимой инфраструктуры, оборудования столовых, чтобы начиная с этого учебного года и не позднее 1 сентября 2023 года все ученики младших классов во всех субъектах Российской Федерации были бы обеспечены бесплатным качественным горячим питанием.
Правительство предусмотрело субсидию на текущий год около 22 миллиардов рублей. Подготовлено, соответственно, распоряжение о выделении средств тем субъектам Российской Федерации, где все без исключения школы готовы организовать горячее питание, – таких регионов 58. В оставшихся субъектах Российской Федерации требование о полной готовности всех школ не выполнено, и, соответственно, средства им пока выделяться не могут. У нас есть ещё время обеспечить выполнение Вашего поручения, так как оно должно быть реализовано, как я уже говорил, постепенно до 2023 года. Но причины, по которым запуск программы затягивается, везде разные. Где‑то есть несколько школ, в которых нет столовой, где‑то нет технической готовности пищеблоков, где‑то местные власти не успели всё подготовить. При этом важно, что больше 75 процентов школ таких регионов соответствуют требованиям и могли бы уже с этого года получать в том числе федеральные средства на организацию бесплатного горячего питания. И это, Владимир Владимирович, как раз тот случай, когда интересы учеников и их родителей должны быть абсолютным приоритетом.
Наверное, несправедливо наказывать одни школы за то, что другие в их регионе оказались не готовы. В этой связи мы пришли к выводу, что надо изменить правила предоставления федеральных средств так, чтобы регионы, которые ранее не могли претендовать на это, получили субсидию уже в этом году. Её размер будет рассчитываться исходя из количества школ, которые полностью готовы предоставлять горячее питание, и числа учеников начальных классов. В остальных же школах, которые пока не готовы, финансирование организации горячего питания будет идти за счёт средств регионов. Федеральные средства для этих школ они начнут получать только после того, как приведут их в соответствие с установленными требованиями. Губернаторы должны, конечно, максимально быстро разработать и представить в Правительство соответствующие планы‑графики. Контролировать это, отслеживать ситуацию будет рабочая группа, которую возглавляет Татьяна Алексеевна Голикова.
Предложенные мероприятия, конечно, потребуют дополнительных средств федерального бюджета. По предварительным оценкам, на три года это около 39 миллиардов рублей. И хотя эти средства являются софинансированием указанной программы, их объём в ней определяющий, в среднем это около 80 процентов всех расходов каждого региона на программу, исходя из уровня его бюджетной обеспеченности.
Уважаемый Владимир Владимирович, если Вы поддержите эту инициативу, то уже на ближайшем заседании Правительства мы примем решение по выделению средств для организации горячего питания во всех школах России, которые в соответствии с законом готовы к этому. Просил бы Вас поддержать.
В.Путин: Хорошо. Давайте так и сделаем.
Там есть ещё одна проблемка, она там внутри зашита, это касается малокомплектных школ. У них вроде ничего не предполагается там строить: ни столовых, ни буфетов и так далее. Но я хочу обратить ваше внимание, уважаемый Михаил Владимирович и уважаемые коллеги, обращаюсь сейчас и к руководителям регионов: эти малокомплектные школы, там обучаются дети не из самых богатых семей, не из самых. Есть, конечно, элитные учебные заведения малокомплектные, но чаще всего это где‑то в сельской местности и так далее, в небольших посёлках. Здесь нужно подумать обязательно над тем, чтобы не ставить этих людей в положение худшее, чем во всей стране. Я сейчас не предлагаю каких‑то решений, хотя у меня есть определённые идеи, предложения. Но нужно, чтобы люди проработали эти вопросы, продумали их у себя в регионах. Я сейчас обращаюсь ко всем руководителям субъектов Российской Федерации и прошу Администрацию Президента взять это на контроль, довести до конца. Нужно, чтобы все школы, чтобы все ученики во всех школах Российской Федерации пользовались теми льготами – по сути, это льгота, бесплатное питание для учеников младших классов, – чтобы все дети в стране имели такую возможность и чтобы все семьи этим могли воспользоваться. Давайте над этим подумаем все вместе, и жду предложений и от регионов, и от Правительства Российской Федерации.
Давайте перейдём к основному вопросу.
Слово Министру просвещения Российской Федерации Кравцову Сергею Сергеевичу – о подготовке к новому учебному году.
Прошу, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В нашей стране День знаний, 1 сентября, – это день, безусловно, особый, с давними традициями. В этом году первый раз в жизни школьный порог переступят 1 900 000 первоклашек, и наша задача – сделать всё, чтобы это событие для каждого стало по‑настоящему ярким и светлым.
Всего новый учебный год наступит для 17 миллионов школьников, семь миллионов у нас дошколят, а с учётом трёх миллионов, получающих среднее профессиональное образование, это в целом 27 миллионов ребят, которых примут 80 тысяч образовательных организаций. Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что произойдёт это 1 сентября. Готовимся именно в этот день начать полноценную работу в нормальном, очном режиме, конечно, с соблюдением всех требований Роспотребнадзора.
Министерство держит на особом контроле ход подготовки образовательных организаций к учебному году, включая вопросы не только эпидемиологической, но и пожарной и антитеррористической безопасности. На текущий момент уже 36 485 образовательных организаций прошли все процедуры и полностью готовы к учебному году. Работа идёт в плановом режиме, контрольная дата полной общей готовности системы, как и было всегда, – 20 августа. Отмечу, что первоклашек в этом году будет больше. И возможности системы образования должны полностью соответствовать растущему спросу.
Владимир Владимирович, Вы не раз обращали внимание на важность этих вопросов для миллионов российских семей. Мы эту задачу последовательно решаем. Так, к 1 сентября 2020 года планируется ввести в 32 субъектах Российской Федерации 32 508 новых школьных мест, а к концу года ещё 55 790 новых мест в 55 регионах. В целом до 2025 года планируется ввести 1750 школ на полтора миллиона мест. Причём обращу особое внимание на то, что 500 школ построим с использованием механизма государственно‑частного партнерства с участием Внешэкономбанка. Проект такого масштаба будет реализован впервые.
О дошкольных образовательных учреждениях: на текущий момент в этом году уже введено 122 новых объекта на 13 877 мест, а всего в 2020 году будет возведено 643 детских сада на 92 669 мест.
По итогам этой весны и лета с учётом перехода детей на домашнее обучение мы сделали для себя ряд выводов: корректируем национальные проекты, в том числе дооснащение школ современным оборудованием. Планируем поставить во все школы сельской местности и малых городов, а их более 27 тысяч, новые лаборатории для преподавания естественнонаучных предметов, таких как физика, химия и других.
По обеспечению горячим питанием, по предложению, о котором Михаил Владимирович сказал, мы полностью, Владимир Владимирович, готовы и исполним его в срок. Также будем контролировать вопрос с обеспечением малокомплектных школ.
Также по Вашему поручению, Владимир Владимирович, с сентября начнутся выплаты учителям за классное руководство по пять тысяч рублей. У нас действует специальная группа, а в сентябре заработает горячая линия, на неё педагогические работники могут обратиться по всем возникающим вопросам, будем оперативно разбираться с каждой ситуацией.
Мы уделяем особое внимание инициированной Вами программе по привлечению талантливых педагогов на село «Земский учитель». На 1800 мест в 83 регионах в этом году принято 32 тысячи заявок.
Наконец, крайне серьёзный вопрос, о котором я не могу ещё раз не сказать, – это организация образовательного процесса с учётом эпидемиологических норм. Так, совместно с Минздравом России решён вопрос о ежедневном мониторинге состояния здоровья школьников в начале учебного года. И очень важно, Владимир Владимирович, то, что учителя в первую очередь получат возможность вакцинирования.
Чётко выстроить работу в новых условиях поможет и успешный опыт проведения с соблюдением всех санэпидтребований единого государственного экзамена, более 700 тысяч детей благополучно экзамены сдали, вспышек заболевания на ЕГЭ не зафиксировано.
Новые требования к организации образовательного процесса обстоятельно разъясняем на традиционных педагогических советах, которые сейчас идут в регионах. Впервые 26 августа проведён федеральный педсовет, а 28 августа – Всероссийское родительское собрание.
Все мы видели, в каких непростых условиях завершался предыдущий учебный год. Нам важно точно понять, как произошедшее отразилось на уровне знаний школьников. Поэтому в самом начале нового учебного года мы проведём диагностику для 5–9‑х классов, постараемся выявить возможные пробелы в знаниях, по результатам проведём точечную адресную работу по их устранению.
Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашей инициативе принят закон, касающийся воспитательной работы, и это ещё одна важная особенность нового учебного года. Соответствующая программа Министерством уже принята, её внедрение в школах, хотел бы отдельно это отметить и подчеркнуть, не приведёт к росту бюрократической нагрузки на учителей. Наоборот, мы упорядочим и оптимизируем воспитательный процесс. 
В этой же связи в качестве примера хочу отметить всероссийский конкурс для школьников «Большая перемена». Более миллиона его участников из всех регионов разрабатывают проекты в сфере науки и технологий, искусства и творчества, волонтёрства и исторической памяти. 
При всей значимости современных коммуникаций, цифровых технологий, навыков креативной и командной работы объединяют нас, безусловно, общие для всех идеалы, ценности и смыслы. Именно они лежат в основе как образовательного, так и воспитательного процесса. Это патриотизм, любовь к России, знание её истории, уважение к нашим героям. Поэтому в нынешний Год памяти и славы традиционный всероссийский урок 1 сентября будет посвящён 75‑летию Победы в Великой Отечественной войне.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо большое, Сергей Сергеевич. 
Пожалуйста, Валерий Николаевич Фальков, Министр науки и высшего образования Российской Федерации.
В.Фальков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Система высшего образования страны полноценно завершила очередной учебный год. В этой связи хочу обратить внимание на три принципиально важных момента.
Первое: благодаря самоотверженным усилиям преподавателей и студентов во всех университетах в новом формате прошли государственные экзамены, состоялись защиты выпускных квалификационных работ. В результате, несмотря на беспрецедентные условия, дипломы о высшем образовании получили 550 тысяч студентов очной формы обучения, прошёл Всероссийский онлайн‑выпускной. 
Второе: в соответствии с Вашим поручением в этом году мы уделяем максимальное внимание вопросам трудоустройства студентов и выпускников. Так, совместно с Министерством труда разработан комплекс специальных мер, стартовала программа по привлечению выпускников на исследовательские позиции в университеты и научные организации. Более 50 тысяч студентов этим летом получили возможность работать в летних оздоровительных лагерях, медицинских учреждениях и на строительных объектах. Работа в студенческих отрядах будет учтена при прохождении учебных практик.
Совместно с образовательным центром «Сириус» мы запустили новую программу наставничества: лучшие студенты получат работу и будут помогать одарённым детям из региональных филиалов «Сириуса» в реализации различных исследовательских проектов.
Ну и третье: в настоящее время вузы успешно организуют приёмную кампанию. Подача документов осуществляется, как правило, в дистанционном формате. Несмотря на изменение сроков сдачи ЕГЭ, приёмная кампания в целом идёт в спокойном режиме и в основном завершится 26 августа. Количество желающих поступить в российские университеты в этом году не уменьшилось. Предпочтения абитуриентов достаточно сбалансированные, наибольшей популярностью пользуются специальности и направления в области информационных технологий, инженерного дела, медицины и педагогики. Важно, что в этом году наши университеты смогут принять больше первокурсников на бюджетные места.
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением в июле дополнительно распределено 11,5 тысячи бюджетных мест. При этом, как мы и договаривались, приоритет отдавался региональным вузам, они получили 9,5 тысячи мест. 
Подготовка к началу нового учебного года осуществляется одновременно по нескольким направлениям. Как и в прежние годы, летом в вузах ведутся плановые работы по обеспечению бесперебойного функционирования инженерных систем, реализация комплекса мер, связанных с антитеррористической защищённостью и противопожарной безопасностью. В этой связи следует особо отметить, что в текущем году из федерального бюджета вузам было дополнительно выделено 15,8 миллиарда рублей на проведение капитальных ремонтов и реализацию мероприятий по повышению антитеррористической защищённости объектов.
Особое внимание в этом году уделяется вопросам обеспечения благоприятной санитарно‑эпидемиологической обстановки в учебных корпусах и, конечно, в общежитиях. Начиная с введения ограничений у нас налажена конструктивная работа с Анной Юрьевной Поповой и её коллегами.
В июле Роспотребнадзором были изданы специальные рекомендации по профилактике коронавирусной инфекции в вузах. Мы уже подробно ознакомили с ними университеты на всероссийском совещании, в том числе обсудили готовность реализовать данные рекомендации в новом учебном году. Его в абсолютном большинстве вузов планируем начать 1 сентября в традиционном формате, конечно, при соблюдении мер санитарной безопасности.
В частности, с сентября в вузах станет обязательным ношение масок, не использовать маски можно будет при проведении учебных занятий творческой направленности и педагогам во время проведения лекций. Занятия по физкультуре максимально будут организованы на свежем воздухе, во всех вузах регулярно будет проводиться измерение температуры, а в помещениях – дезинфекция воздуха. Студенты с хроническими заболеваниями смогут перейти на индивидуальные учебные планы, работникам вузов, которые входят в группу риска, будет предоставлена возможность работать дистанционно. Студенты‑иностранцы будут допускаться к учебному процессу после 14‑дневной изоляции с проведением обследования на коронавирус. Особое внимание будет уделено подготовке студенческих общежитий и организаций питания студентов и преподавателей, и здесь мы также руководствуемся рекомендациями Роспотребнадзора.
С учётом специфики ситуации 2020 года надо сказать, что обязанностью университетов становится ещё и формирование у молодёжи элементов новой санитарной культуры как части общей, общечеловеческой культуры, то есть воспитание ответственного отношения не только к собственному здоровью, но и здоровью окружающих.
Уважаемый Владимир Владимирович, опираясь на рекомендации специалистов, мы сделаем всё необходимое, чтобы университеты и научные организации могли работать в безопасном, нормальном, удобном для всех режиме.
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Теперь по поводу безопасного режима. Анна Юрьевна Попова, пожалуйста.
А.Попова: Спасибо.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники сегодняшнего совещания!
Хотела бы доложить в самом начале о том, что эпидемиологическая ситуация в стране стабилизируется, и Вы говорили об этом неоднократно, Владимир Владимирович, это так и есть. И мы констатируем чёткую тенденцию к снижению ежесуточной регистрации выявленных случаев. И сегодня первый день с конца апреля, когда в стране зарегистрировано менее пяти тысяч впервые выявленных случаев инфицирования новой коронавирусной инфекцией.
То, о чём сказали уже коллеги: безусловно, предстоящий новый учебный год особый, и, конечно же, мы видим эти риски. И для того чтобы их нивелировать, сегодня проведено большое количество мероприятий, подготовлен значимый объём нормативно‑методической базы ещё в июне, ещё до того, как мы начали готовиться к учебному году. И на сегодняшний день я бы хотела сказать, что наши новые санитарные правила, методические рекомендации позволяют оценить ситуацию по проведению единого государственного экзамена. Сергей Сергеевич об этом только что сказал, хотела бы уточнить, что в его проведении участвовал почти миллион человек, это 790 тысяч детей и 210 тысяч взрослых, и ни одного случая не только групповых заболеваний, но и единичных случаев инфицирования в период проведения этого мероприятия зафиксировано не было.
По новым правилам работают сегодня летние оздоровительные учреждения, и уже 650 тысяч детей отдохнули. На сегодняшний день ещё 500 тысяч детей отдыхают и в загородных, и в пришкольных летних оздоровительных учреждениях. И полное соблюдение всех наших специально разработанных требований позволяет сегодня проводить летнюю оздоровительную кампанию, как мы и предполагали, и говорили Вам об этом, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, проводить её безопасно. Случаев регистрации новой ковидной инфекции в летних оздоровительных учреждениях сегодня нет. Это вселяет в нас определённую надежду, внушает обоснованную надежду на то, что наши мероприятия разработаны, они обоснованны и позволяют предположить, что всё, что мы сегодня разработали, будет при полном исполнении обеспечивать безопасные условия образования детей в новом варианте учебного года.
Я бы хотела сказать ещё и о том, о чём докладывала 29 июля на совещании, что планируем начать – мы начали его – мониторинг циркуляции различных вирусов гриппозной и негриппозной этиологии в Российской Федерации, мы начали этот мониторинг в 17 субъектах Российской Федерации. Мы исследовали более полутора тысяч проб и различных вирусов. И хочу сказать, что сегодня циркуляция есть, есть циркуляция в первую очередь вирусов негриппозной этиологии. И из общего количества проб мы увидели циркуляцию вирусов почти у шести процентов неболеющих россиян, которых мы обследовали методом случайной выборки. И преимущественно, более половины случаев, 65 процентов, – это риновирусы, циркуляция сезонного вируса, и у каждого десятого из обнаруженных, выявленных носителей это вирусы парагриппа. Вирус гриппа только один, но это говорит о том, что циркуляция уже есть. Тем более в преддверии нового учебного года важно привить детей. На сегодняшний день изготавливаются уже и значительной частью готовы 18 миллионов доз для детей Российской Федерации, это 60 процентов общего количества детей в Российской Федерации, и 10 миллионов из них будет уже доставлено в субъекты Российской Федерации к 1 сентября. И поэтому очень важно начать учебный год параллельно с началом иммунизации против вируса гриппа, чтобы защитить наших детей от этой инфекции, которая совершенно реальна уже в сегодняшнем дне. Чуть позже придёт ещё восемь миллионов. И готовность субъектов к этой работе уже сегодня организуется. Но важность этого мероприятия сегодня, и Вы, Владимир Владимирович, неоднократно говорили о важности иммунизации против гриппа, является, безусловно, важной составляющей для обеспечения безопасного учебного года. 
И хотела бы ещё раз обратить внимание на то, что при соблюдении всех требований, которые мы разработали, которые проработали, – я бы хотела сказать, что коллеги из федеральных органов исполнительной власти проводят большую работу летом и с учительским сообществом, и с родительским сообществом, – и то, что прозвучало в части санитарной грамотности, это очень важно сегодня. И наши усилия тоже направлены на то, чтобы и педагогическое сообщество, и родительское сообщество научить этим несложным, но обязательным правилам. И всё вместе – взаимодействие с нашими коллегами из других федеральных органов исполнительной власти, и из субъектов Российской Федерации, и вместе с сообществом родителей, я надеюсь, и у меня есть основания для этой надежды – это даст нам возможность провести очный, обычный учебный год в этом году без какого‑либо риска для здоровья и детей, и взрослых.
Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, обращаюсь и к руководителям регионов Российской Федерации, у нас ещё есть время для того, чтобы доделать то, что ещё не до конца сделано. Это касается и некоторых ремонтных работ, техники, методической составляющей учебного процесса и так далее, и так далее. Вы знаете, там большой комплекс работ. Время есть. Мы с вами хорошо знаем, что начало учебного года – 1 сентября – в нашей стране это всегда праздник. Я прошу вас сделать всё для того, чтобы этот праздник был надёжно обеспечен. 
И в завершение не могу не вернуться к вопросу об обеспечении бесплатным горячим питанием учеников начальных классов. Михаил Владимирович сказал, что примерно 75 процентов школ готовы к тому, чтобы принять эти средства, федеральные средства, и провести соответствующую работу. 
Вроде бы 75 процентов – это много. Но хочу сказать, что 25 процентов неготовых школ – вот это много. Вот это много. И я хочу знать, когда все российские школы готовы будут к этой полноценной работе, к обеспечению горячим питанием всех учеников младших классов. Для этого прошу и Правительство – прежде всего Сергей Сергеевич, к Вам обращаюсь сейчас, – руководителей регионов Российской Федерации, администрацию, полпредов в регионах провести анализ того, что, где происходит, как и когда эта проблема будет окончательно закрыта. 
Это касается и малокомплектных школ. Я знаю мнение о том, что, может быть, и не нужно этим заниматься в малокомплектных школах. Нужно. Нужно и там обеспечить детей горячим питанием, либо как‑то по‑другому решать этот вопрос. Но семьи, которые направляют детей в эти малокомплектные школы, не должны быть поставлены в положение худшее, чем другие российские семьи, которые будут пользоваться этой федеральной льготой. 
Прошу вас все эти вопросы проработать и в ближайшее время доложить. Ещё раз повторяю: хочу знать, когда и какими способами, в какие сроки эта проблема будет закрыта окончательно, целиком.
Спасибо большое. Всего доброго. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63877