
Приветствие участникам Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России»


2021-02-13 09:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXXIX открытой Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России». 

В приветствии, в частности, говорится:
«Отрадно, что традиция проведения этих замечательных и очень популярных соревнований не прерывается уже много лет. Из года в год в них принимают участие десятки тысяч людей разных поколений по всей стране. Этот зимний праздник объединяет тех, кто искренне любит лыжный спорт, с удовольствием занимается физической культурой, своей приверженностью к здоровому, активному образу жизни подаёт пример другим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64996