
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2021-06-29 11:00:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова с днём рождения.
Обсуждены актуальные темы двусторонней повестки дня с акцентом на торгово-экономическое сотрудничество и взаимо­дейст­вие в борьбе с распространением корона­ви­рус­ной инфекции. 
Главы государств подтвердили обоюдный настрой на дальнейшее всестороннее развитие российско-туркменистанского стратегического партнёрства. 
Ранее Президент Российской Федерации направил Гурбангулы Бердымухамедову поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65962