
Телефонный разговор с Манмоханом Сингхом


2014-05-27 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с бывшим премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.

Президент России отметил большой личный вклад Манмохана Сингха в укрепление дружественных российско-индийских отношений и поблагодарил за многолетнее плодотворное сотрудничество.
Была выражена обоюдная уверенность в дальнейшем поступательном развитии привилегированного стратегического партнёрства двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21099