
Награждение членов сборной России по хоккею


2014-05-27 16:00:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялась церемония награждения членов сборной России по хоккею – победителей чемпионата мира 2014 года.

Сборная России по хоккею в воскресенье одержала победу в финале мирового первенства над командой Финляндии со счётом 5:2.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я очень рад встретиться с вами вновь, поздравить с блестящим выступлением на чемпионате мира по хоккею.
Вы показали в Минске прекрасную игру – скоростную, техничную, результативную, что самое главное, выделялись отличной физической подготовкой, характером и волей к победе.
Мы знаем, сколько игроков было травмировано, но играли так, что никто этого не видел, от игры к игре «прибавляли» и были сильнее во всех матчах, а в финале взяли верх над финнами – принципиальными соперниками последних лет, над командой очень мощной, сыгранной и в высшей степени достойной самых высоких похвал и наград.
Наша сборная внесла достойный вклад в великие победные традиции отечественного хоккея, укрепила лидерство в мировом спортивном рейтинге и, конечно, сделала замечательный подарок миллионам болельщиков во всей стране, всем, кто переживал за вас и верил в ваш успех.
Отдельно отмечу работу тренерского штаба. Последние годы мы много говорили о том, как непросто было добиться сыгранности, сбалансированности состава, подобрать эффективные звенья и «связки» из хоккеистов, выступающих и за океаном, и на наших площадках в рамках Континентальной хоккейной лиги.
В Минске это точно совершенно удалось. Игроки каждой «пятёрки» хорошо понимали друг друга, буквально чувствовали партнёра, оправдали доверие и опытные игроки, и те 14 так называемых условно «новичков», тех, кто впервые выступал за сборную нашей страны на чемпионате мира.
Я хочу поздравить Олега Валерьевича Знарка с профессиональным успехом – первым «золотом» мирового первенства, его первым «золотом». Вы приняли команду всего два месяца назад, за этот небольшой срок сумели многого добиться.
Рассчитываю на столь же добротную подготовку сборной к будущим соревнованиям. Имею в виду и ежегодные престижные турниры, и, конечно же, чемпионат мира по хоккею 2016 года, который пройдёт в нашей стране, в России.
Дорогие друзья! Хоккей по праву пользуется в нашей стране особой любовью и особым вниманием. И ваш триумф в Минске очень значим для популяризации хоккея, развития массового спорта, для формирования здорового, активного образа жизни, прежде всего, конечно, у молодёжи.
Только что я встречался с теми людьми, которые занимаются проблемами детского, подросткового здоровья. И хочу вам сказать, что одна из важнейших составляющих в решении этой общенациональной задачи – улучшение здоровья нации в целом – это, конечно, повышение интереса к спорту. И именно примеры подобного рода самым эффективным образом способствуют решению этой задачи.
Мы рассчитываем на вас. Ждём, что вы будете и впредь добиваться результатов, как и ваши великие предшественники, высоко будете держать планку отечественного хоккея.
Ещё раз от души вас всех поздравляю. Желаю блестящих побед и всего самого-самого доброго. Большое вам спасибо.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья! Я ещё раз вас поздравляю.
Знаете, у меня есть ещё несколько информаций. Первая заключается в том, что сегодняшнее мероприятие, ваш успех – это, безусловно, то что является результатом всей истории развития российского спорта и всего российского хоккея, нашей школы, тех людей, которые тренировали и играли до вас, добивались других не менее значимых побед. Таких у нас было очень много, вы знаете.
И в этом зале находится человек, который входил в сборную команду СССР, когда она впервые принимала участие в Олимпийских играх, в 1956 году. Это Шувалов Виктор Григорьевич. К сожалению, в трудные 90-е годы Виктор Григорьевич утратил свою олимпийскую медаль, так получилось, много было сложностей и проблем. В конечном итоге она оказалась в Соединённых Штатах, где некоторые из вас и работают сейчас. Мы её нашли, с помощью меценатов выкупили. И я хочу вернуть её Виктору Григорьевичу.
И ещё одно хотел бы сказать. Знаете, не удержался от того, чтобы зайти к вам в раздевалку после окончания матча. И первое, что я сделал, это поздравил тренера Олега Знарка с результатом, с его первым результатом и с вашей победой, но совершенно неожиданно для меня в ответ вдруг прозвучало: «Извините, простите меня, пожалуйста». Я рот открыл: «За что?» – «За мой недостойный жест. Не повторится больше никогда».
Вы знаете, в такой момент, когда, казалось бы, триумф общий, победа, и победителей, конечно, не судят, но то, что тренер об этом говорит, это здорово, это показывает наш общий настрой на честную, результативную борьбу. Собственно говоря, вы это и подтвердили в ходе мачта: были очень сдержанными, мужественно играли, но в то же время очень достойно.
Мои слова благодарности ещё раз всему тренерскому составу за всё, что было сделано, и, конечно, хоккеистам за эту блистательную победу. Спасибо вам большое.
А.Овечкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемая команда, наша семья!
От лица капитанов хотел бы поблагодарить Вас, всю страну, всех болельщиков за поддержку, за ту силу, которую вы нам даёте. И я думаю, что все знают, что мы настоящие бойцы, мы выступали единым кулаком – с травмами, с переломами, со всеми болячками, которые у нас были, но мы сделали это «золото». Это «золото» для вас, для всей России, для родных, для близких, для родителей. Спасибо вам огромное. И мы хотели бы вручить Вам майку с автографами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21103