
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2014-05-27 13:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Маттео Ренци.

Лидеры двух стран обменялись мнениями по ситуации на Украине в контексте итогов президентских выборов, прошедших 25 мая.
Выражены взаимные соболезнования в связи с трагической гибелью на Украине итальянского журналиста Андреа Рокелли и сопровождавшего его гражданина России Андрея Миронова. Президент России подчеркнул необходимость немедленного прекращения войсковой карательной операции в юго-восточных областях и налаживания мирного диалога Киева с представителями регионов.
Владимир Путин и Маттео Ренци дали высокую оценку нынешнему уровню и перспективам российско-итальянского взаимодействия. Обсуждены конкретные вопросы сотрудничества в различных сферах, прежде всего в области энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21100