
Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Японии Йохэем Коно


2000-11-02 12:30:02

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты двусторонних отношений, подготовка к предстоящему заседанию российско-японской Межправительственной комиссии по торгово-экономическим вопросам, а также ход реализации договоренностей, достигнутых в ходе визита главы Российского государства в Токио 3–5 сентября 2000 года.
Владимир Путин подтвердил заинтересованность России в достижении дружеских отношений между двумя государствами на длительную перспективу. 
Йохэй Коно передал Президенту России послание Премьер-министра Японии Ёсиро Мори. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39582