
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Союзной Республики Югославия (СРЮ) Воиславом Коштуницей


2000-11-02 19:30:15

Глава Российского государства поздравил Воислава Коштуницу с принятием Югославии в Организацию Объединенных Наций. Президент СРЮ поблагодарил за содействие, оказанное Россией в этом важнейшем для его страны вопросе.
Лидеры двух государств рассмотрели ситуацию в Косове. С обеих сторон была подчеркнута необходимость решения всех проблем в этом крае демократическими методами на основе соответствующих резолюций Генеральной Ассамблеи ООН при безусловном соблюдении суверенитета и территориальной целостности Югославии.
Владимир Путин и Воислав Коштуница также обсудили ход выполнения договоренностей, достигнутых на недавней встрече в верхах в Москве. В этой связи Президент Югославии выразил признательность за оперативное возобновление поставок российского газа в СРЮ, подчеркнув большое гуманитарное значение этого шага российского руководства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39586