
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Правительства Испании Хосе Мария Аснаром


2000-11-02 19:25:22

Глава Российского государства выразил искренние соболезнования в связи с серией терактов, которые произошли в Испании и повлекли человеческие жертвы.
Премьер-министр, высказав признательность за проявленную Президентом России солидарность, подчеркнул решимость испанского правительства вести борьбу со всеми проявлениями терроризма.
Владимир Путин и Хосе Мария Аснар обсудили также график двусторонних контактов в 2001 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39584