
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2013-05-05 09:10:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Воскресения Христова.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«В светлые пасхальные дни сердца миллионов людей наполнены любовью к ближним, верой в добро, искренним стремлением творить благие дела, помогать нуждающимся.
Хочу выразить особую признательность за Ваш подвижнический труд, отметить огромный личный вклад в сохранение общественного мира и согласия, гармонизацию межнациональных и межконфессиональных отношений, решение важнейших вопросов культуры и нравственного здоровья нации. Самого искреннего уважения заслуживает Ваша неустанная забота о воспитании подрастающего поколения, сбережении непреходящих духовных, семейных ценностей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18025