
Поздравление с православной Пасхой


2013-05-05 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Пасху, с Воскресением Христовым.

В поздравлении главы государства говорится:
«Сердечно поздравляю православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое Христово Воскресение.
Пасха Христова дарит миллионам людей радость и надежду, вдохновляет на добрые дела и благие устремления, обращает их к исконным духовным ценностям, которые играют особую роль в истории России, питают нашу национальную культуру.
Важно отметить плодотворную, истинно подвижническую деятельность Русской православной церкви, содействующую поддержанию гражданского мира и согласия в нашей стране, развитию межконфессионального и межнационального диалога. Церковь неустанно заботится об укреплении в обществе высоких моральных, нравственных идеалов и семейных традиций, воспитании подрастающего поколения, многое делает для решения насущных социальных проблем.
В этот светлый день от души желаю вам здоровья и всего наилучшего».
В Светлую Пасхальную ночь Владимир Путин присутствовал на праздничном богослужении. Пасхальную заутреню и Божественную литургию в кафедральном соборном храме Христа Спасителя совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18026