
Приветствие участникам и гостям XII Московского Пасхального фестиваля


2013-05-05 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XII Московского Пасхального фестиваля.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Этот замечательный творческий форум вновь объединяет выдающихся деятелей отечественной культуры, которые выступят с пасхальными концертами. Он убедительно подтверждает, что настоящее, большое искусство несёт в себе заряд огромной нравственной силы, делает жизнь людей интереснее и духовно богаче.
Программа смотра охватывает не только столицу, но и многие города России и, как всегда, представляет публике высокие образцы мирового классического наследия, симфонической, хоровой, камерной музыки. Также своё вдохновенное мастерство продемонстрируют лучшие российские звонари.
Важно, что фестиваль приумножает свои благотворительные и просветительские традиции, неизменно вносит большой вклад в дело сохранения исторической памяти и патриотического воспитания молодёжи.
Нынешний форум посвящён 70-летию Курской битвы. Выступления прославленных дирижёров, коллективов и исполнителей, приуроченные к этой знаменательной годовщине, станут данью уважения к памяти героев одного из переломных сражений Великой Отечественной войны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18030