
Президенту доложили о помощи пострадавшим в Домодедово и расследовании причин аварии


2010-12-04 19:00:00

Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова и Министр транспорта Игорь Левитин доложили Дмитрию Медведеву о мерах, принимаемых для оказания помощи пострадавшим, и о расследовании причин аварии самолёта «Ту-154» в аэропорту Домодедово.
В субботу, 4 декабря, в аэропорту Домодедово «Ту-154» «Авиалиний Дагестана» из‑за отказа двигателей совершил жёсткую посадку, при приземлении произошло разрушение самолёта. В результате аварии два человека погибли, более восьмидесяти были госпитализированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9700