
Образовательный форум «Машук-2018»


2018-08-15 13:20:00

Пятигорск

Владимир Путин принял участие в работе Северо-Кавказского молодёжного образовательного форума «Машук-2018» в Пятигорске.

Глава государства осмотрел ряд выставок и экспозиций, затем выступил перед участниками форума. 
Северо-Кавказский молодёжный форум «Машук» проводится на территории Пятигорска Ставропольского края у подножия горы Машук, на Комсомольской поляне, с 2010 года. 
* * *
В.Путин: Вы знаете, что меня всегда удивляет, когда я встречаюсь с такими людьми, как вы? Меня удивляет, что то, чем вы занимаетесь, то, чему вы посвящаете своё время, иногда даже годы своей жизни, не связано с прагматическими интересами. 
Бизнес – тоже хорошее и полезное дело, но он всё-таки связан с чем – с прибылью. А деятельность волонтёра, деятельность добровольца далека от получения прибыли. Всё это связано с милосердием, это связано с добротой сердца, с позывами души. 
А как мы с вами хорошо знаем, нет более мощного мотора, человечество не знает более мощного мотора, чем человеческое сердце. И когда работа, деятельность таких людей, как вы, идёт именно от сердца, она достигает максимального эффекта. 
Поэтому деятельность добровольцев, волонтёров для государства чаще всего эффективнее, чем деятельность бюрократических структура. Но для Кавказа это естественное дело, здесь люди с молоком матери впитывают чувства дружбы, желание поддержать близкого и вообще человека. 
Поэтому мне было так интересно сегодня посмотреть, какими проектами вы здесь занимаетесь: это и восстановление древних видов искусства, национальных костюмов, восстанавливают национальную семейную башню в Северной Осетии, занимаются решением экологических вопросов в Дагестане, в Чечне очень важное начинание – помощь инвалидам и вообще реабилитация. Классное дело, молодцы, здорово!
Должен сказать, не смогу перечислить всего, что я увидел и прочитал, когда к вам сюда ехал, но всё, что вы делаете, – всё востребовано. Сейчас только были в палатке, где целая экспозиция о героях России – современных героях и прошлых лет. 
На таких живых примерах наших с вами соотечественников воспитываются и сегодняшние, и будущие поколения наших сограждан. В этом сила и малой родины каждого из вас, и нашей огромной великой России. Спасибо вам большое. 
В завершение вот что хотел бы сказать: если мы кому-то желаем успехов, то в первую очередь хочется пожелать успехов таким, как вы.
Удачи вам! Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58309