
Церемония вручения государственных наград


2022-04-12 12:20:00

Амурская область

В ходе посещения космодрома Восточный Владимир Путин вручил государственные награды трём сотрудникам Научно-исследовательского испытательного центра подготовки космонавтов имени Ю.А.Гагарина. 

Звания Героя Российской Федерации и почётного звания лётчика-космонавта России удостоен космонавт-испытатель НИИ ЦПК имени Ю.А.Гагарина Сергей Прокопьев. Орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени награждены инструктор-космонавт-испытатель Александр Скворцов и ведущий специалист центра Олег Скрипочка. 
На церемонии также присутствовал Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, Александр Григорьевич! 
Более шести десятилетий назад – 12 апреля 1961 года – советский офицер Юрий Алексеевич Гагарин совершил первый в истории человечества полёт в космос. В память о его подвиге, об этом свершении мы отмечаем День космонавтики.
Каждый из нас испытывает сегодня особые чувства. Это неподдельная гордость за поколения, которые совершили грандиозный технологический прорыв, и одновременно это вера в будущее, в нашу силу и последовательное развитие, в то, что мы обязательно добьёмся всех поставленных целей. Уверен, что так и будет.
От всей души поздравляю с праздником всех наших граждан, граждан России и граждан Белоруссии, всех наших соотечественников, космонавтов и коллектив космодрома Восточный, ветеранов и работников ракетно-космической отрасли. 
Хочу отдельно сказать самые тёплые слова в адрес военнослужащих подразделений Воздушно-космических сил России. 
Космос, военно-воздушные, космические силы – всё это очень тесно связано между собой. И мы знаем, что сегодня наши офицеры участвуют в специальной военной операции в Донбассе, на Украине, оказывают помощь народным республикам Донбасса. Действуют мужественно, грамотно, эффективно и результативно применяют самые современные виды вооружений с уникальными, не имеющими аналогов характеристиками.
В основе наших достижений – и в решении оборонных задач, и в развитии технологий мирного космоса – открытия и разработки величайших мыслителей человечества, наших соотечественников Циолковского, Королёва, Глушко, Челомея, других наших выдающих учёных и конструкторов, беспримерный труд коллективов со всего Советского Союза, наших инженеров и рабочих. 
Они в полном смысле слова работали на страну, сражались за свою Родину на заводах и в КБ и победили в упорной, жесточайшей гонке за лидерство в космосе. Первыми создали искусственный спутник Земли, пилотируемый корабль, космическую станцию, осуществили автономные миссии для изучения Луны и Марса.
Именно отечественный космический аппарат впервые опустился на раскалённую поверхность Венеры. Такое техническое решение, как и многие другие технологии в ракетно-космической сфере, до сих пор не смогло разработать ни одно государство мира. 
Поколение создателей отечественной ракетно-космической программы оставило нам не только колоссальный технологический задел, но и те ценности, на которые мы равняемся и сегодня, те примеры товарищества, в хорошем смысле слова дерзости, воли, смелости, которые и сегодня нас объединяют и вдохновляют. Наказом нам служит стремление наших предков идти вперёд, несмотря на любые трудности и какие-то попытки помешать нам в этом движении извне. 
Будем обязательно, последовательно и настойчиво, осуществлять все намеченные планы. Продолжим создание транспортного корабля нового поколения и технологий ядерной космической энергетики, где у нас, безусловно, есть задел очень хороший и абсолютно ясные преимущества. Возобновим лунную программу – речь о запуске с космодрома Восточный автономного аппарата, космического роботизированного комплекса «Луна-25».
Хотел бы подчеркнуть: нам нужно успешно ответить на вызовы в освоении космоса, чтобы здесь, на Земле, эффективнее решать национальные задачи развития, укреплять нашу безопасность и технологический суверенитет, создавать передовые разработки в области робототехники и микроэлектроники, экологии, медицины, новой энергетики, а также навигации и связи. 
Так, для дальнейшего внедрения цифровых сервисов во всех отраслях экономики, в госуправлении, в образовании, здравоохранении, в повседневной жизни людей необходимо на новом уровне задействовать возможности космических информационных технологий. Для этого в рамках программы «Сфера» намерены существенно расширить количественный и качественный потенциал нашей спутниковой группировки. 
Что касается дистанционного зондирования Земли, то начат крупный проект по производству и запуску специальных космических аппаратов. Объединили для этого научно-промышленный потенциал России и ведущих предприятий Белоруссии, которые всегда славились, ещё с советских времён, своими компетенциями в производстве высокоточного оборудования, сложнейших оптоэлектронных и радиотехнических систем. 
Ещё одним важным, знаковым направлением нашего взаимодействия станет совместное формирование инфраструктуры, которая гарантирует Союзному государству независимый выход в космос.
Уже в самое ближайшее время рабочие и специалисты, компании и предприятия Белоруссии получат возможность участвовать в развитии города Циолковский и космодрома Восточный. Соответствующие изменения в российское законодательство уже одобрены Государственной Думой, и в самое ближайшее время должно состояться решение Совета Федерации, и, разумеется, сразу же новый закон будет подписан и мной. 
Ещё одно решение, о котором хотел бы сказать особо. Прошу «Роскосмос» обеспечить необходимую подготовку и полёт на российском космическом корабле представителя Белоруссии. Мы говорили об этом с Александром Григорьевичем уже давно. Уверен, что это станет новой важной вехой нашего сотрудничества в освоении и изучении космоса.
Дорогие друзья! 
Космонавт, без всякого преувеличения, – одна из самых героических профессий. Потому что каждый полёт в космос – это всегда подвиг первопроходца, преодоление неизвестного, работа на пределе человеческих возможностей, решение сложнейших исследовательских и инженерных задач. И люди, которые демонстрируют личное мужество, силу духа, смелость, высочайшую квалификацию, успешно выполняют бесценную для страны миссию, конечно, заслуживают самых высоких наград Родины.
С удовольствием вручу сегодня эти награды нашим космонавтам. Тем более что мы долго, что называется, ждали момента, чтобы провести эту церемонию в максимально торжественной, праздничной обстановке. 
Звание Героя Российской Федерации и почётное звание «Лётчик-космонавт Российской Федерации» присвоены Сергею Валерьевичу Прокопьеву. В ходе своей первой космической экспедиции он совершил два выхода в открытый космос, в том числе провёл сложнейшее обследование внешней поверхности корабля, которое несомненно войдёт в историю мировой космонавтики. Я так понимаю, что там даже креплений не было соответствующих. Как это всё было сделано – это, конечно, отдельная история. 
Сразу по три длительных орбитальных полёта – за плечами Александра Александровича Скворцова, а также Олега Ивановича Скрипочки. Своим честным, ответственным служением Родине они внесли значимый вклад в обеспечение роли России в области пилотируемой космонавтики, высокой роли нашей страны, и удостоены ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени.
Ещё раз поздравляю всех вас с праздником, дорогие друзья, а наших космонавтов – с высокими наградами.
Давайте приступим к самой церемонии.
С.Прокопьев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги! Коллектив космодрома Восточный!
Благодарю за высочайшую оценку не только моей деятельности, но и деятельности сотен коллективов, тысяч людей, которые задействованы в обеспечении пилотируемых полётов. И посвящаю эту награду моей семье, супруге, друзьям и наставникам.
Хочу сказать, что достижения советской и российской космонавтики всегда являлись предметом гордости нашего народа. Космонавты всегда стремятся поддерживать уровень той планки, которая была заложена ещё нашими предками и предшественниками. Мы хотим, чтобы наш народ и наша страна и в дальнейшем гордились нашей космической отраслью.
Хочу поблагодарить Центр подготовки космонавтов – место, где работают уникальные специалисты, поблагодарить Центр управления полётами, Центр эксплуатации наземных комплексов, всех конструкторов и инженеров, которые задействованы в создании космической техники, всех тех, благодаря кому знамя отечественной космонавтики всегда поддерживается на самом высочайшем мировом уровне. 
В заключение хочу сказать, что я горд находиться на острие пилотируемой программы Российской Федерации и готов отдать все свои силы на этом пути. 
Всех с праздником! 
Служу России!
А.Скворцов: Добрый день, дорогие друзья!
Хочу также поздравить с праздником и сказать огромное спасибо за оценку нашего труда. Я полностью поддерживаю слова Сергея Валерьевича Прокопьева. 
Но я хочу выполнить одну почётную миссию. Каждый экипаж перед своим полётом имеет возможность взять в космос что-то дорогое и ценное для него. Наш экипаж взял с собой знамя Победы. 
Сегодня День космонавтики, совсем скоро будет День Победы. Это знамя летало с нами полгода и в дальнейшем успешно вернулось на Землю. Мы встречали День Победы вместе с этим знаменем, отдавая дань уважения, которую заслужили наши прадеды, деды, отцы, борясь с немецко-фашистскими захватчиками, с фашизмом. На этом знамени есть печать, что действительно оно было на Международной космической станции, есть фотография, подтверждающая это. 
Позвольте попросить Вашего разрешения, Владимир Владимирович, выполнить пожелание нашего руководства, «Роскосмоса», отряда космонавтов, всех тех, кто причастен к космической деятельности, и попросить Вас передать это знамя командующему специальной войсковой операцией, которая сейчас происходит, и пожелать всем тем, кто сейчас в ней участвует, при выполнении специальных задач, чтобы слово «победа» звучало как можно чаще при выполнении их деятельности.
Позвольте, я сейчас возьму это с собой, Владимир Владимирович, а после окончания награждения передам.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68179