
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-04-12 15:20:00

Амурская область

На космодроме Восточный состоялись переговоры главы Российского государства с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. 

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич!
Спасибо большое, что Вы согласились приехать сюда, на Дальний Восток России, на строящийся объект, но уже функционирующий – наш новый космодром Восточный. Увидели весь масштаб этих работ. 
И это символично, что именно 12 апреля, в День космонавтики, мы с Вами здесь вместе, потому что с этим днём – 12 апреля 1961 года – связано, конечно, очень многое в жизни бывшего Советского Союза, в нашей жизни, в жизни наших поколений. Это триумф нашего народа, связанный с выходом человека в космос, первый полёт человека в космическое пространство. И очень приятно, что сегодня в новых условиях мы с Вами говорим о продолжении этого сотрудничества на тех заделах, которые были сделаны в прежние десятилетия, но основываясь уже на сегодняшних наработках. 
Имею в виду и создание нового спутника высокоточного зондирования Земли, создание в будущем совместной работы по плазменным двигателям, которые можно использовать, это очень перспективная тема, и, конечно, возведение самого космодрома. Мы нуждаемся в хороших строителях, компетентных и с хорошими технологическими возможностями. Благодаря Вашим усилиям всё это в Белоруссии не только сохранено, но и активно развивается и может быть использовано для решения общих задач, которые, без всяких сомнений, пойдут на пользу развитию наших экономик, высоких технологий в наших странах. 
И конечно, безусловно, воспользуемся этим случаем, нашей встречей, для того чтобы поговорить о дальнейшей совместной работе на всех направлениях, которые мы с Вами определили для дальнейшего строительства Союзного государства. Здесь очень многое предстоит сделать. 
Несмотря на так называемое внешнее давление, у нас отношения в сфере экономики развиваются успешно, почти 40 миллиардов долларов оборот, 38 с лишним миллиардов – это очень хороший показатель. Белоруссия – одна из стран – лидеров по объёму товарооборота с Россией. 
Больше того, в современных условиях как раз в рамках этого внешнего давления у нас возникают новые возможности для того, чтобы использовать все наши потенциальные возможности для поддержки друг друга, для безусловного обеспечения нашего развития, в том числе и в таких высокотехнологичных отраслях, как космос. 
Я уже не говорю про сельское хозяйство, про промышленность. Мы за последние годы очень многое сделали в развитии кооперации. Мы по сути открыли свой рынок для белорусских товаров. Это, в общем, на мой взгляд, очень хорошее подспорье для кооперации с обеих сторон. 
Напомню и о нашем сотрудничестве в области энергетики. Здесь и атомная энергетика: заканчиваем крупнейший объект в Белоруссии. Это углеводороды: и газ, и нефть. Здесь есть над чем подумать, о чём поговорить. Это промышленность, и не только сельхозтехника, но и многие другие направления, машиностроение, причём крупное машиностроение.
Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, спасибо.
Возможно, кому-то кажется, что это какой-то рядовой визит двух президентов на этот объект, но если говорить с точки зрения Белоруссии, то это высочайшая степень доверия, ведь мы приехали на закрытый объект, куда вы практически никого не возите. Появление здесь президента другой страны, пусть родной, дружеской, – это всё равно высочайшая степень доверия с вашей стороны, со стороны России. А то, что вы предлагаете нам включиться в эту гигантскую стройку, – это самый высокий уровень доверия.
Знаю, что буквально недавно согласно настоятельному Вашему решению и предложению к депутатам были сняты все ограничения для белорусов для работы в Российской Федерации. Это очень сильный шаг. Наши люди очень хорошо это восприняли. 
Вы правильно сказали, в советские времена белорусская школа была маяком для строителей всего Советского Союза. Страна после войны была практически уничтожена, там ничего не осталось. Многое по тем современным технологиям пришлось восстанавливать, и не только какие-то простые дома, жильё и прочее, но и крупные промышленные объекты. 
Мы это сохранили. У нас есть частные крупные компании и очень мощные государственные строительные тресты, которые не просто строят под ключ с нуля, но и имеют свои мощности по производству строительных материалов: фундаментные блоки, панели, балки, перекрытия пустотного настила и прочее. Я когда-то работал на таком заводе три года замдиректора, на новом заводе, поэтому я помню эту школу. Мы её сохранили, и, как оказалось, можем быть востребованы, в том числе на таких гигантских стройках, как строительство космодрома Восточный. 
Для меня это была легенда, потому что с первых дней, когда Вы приняли решение строить, Вы мне много рассказывали про это место, как выбиралось место для строительства космодрома. 
Вообще, Дальний Восток – далёкий, но наш, и Отечество у нас одно, хоть мы и живём в двух государствах. Мы в отличие от некоторых республик сохранили это единство, и мы полны решимости упрочить это единство. 
Вы как-то отвечали сами на вопрос ребят, который Вам задали, о том первом полёте в космос, когда мы с Вами ещё совсем сопливыми были. Мы радовались тогда, мы видели, как наши родители, как весь народ ликовал, и нам было хорошо, а потом на этом учились, росли патриоты. Была совсем другая жизнь. Она была не легче, чем сейчас, но какое-то воодушевление и единство было. 
Правильно Вы сказали, надо расширять сюда технологический туризм, как Вы его назвали. Тут есть что посмотреть, впечатлиться и потом расти патриотом, верить в свою страну. 
Я поймал себя на мысли, Вы знаете: важно, что здесь не чувствуешь санкций. Ходишь и не чувствуешь санкций. 
В.Путин: Всё наше. 
А.Лукашенко: Всё отечественное. Люди работают, тысячи людей заняты на объекте. 
Спасибо, что пригласили нас поучаствовать в этом строительстве. Мы обязательно примем Ваше предложение, предложим вам интересные варианты. 
Мне очень приятно, что вы занимаетесь здесь не только возведением небоскрёбов по 10–15–20 этажей, но и малоэтажной застройкой. Это для людей. Одно дело – жить на 22-м этаже, а другое дело – в трёхэтажном, в двухэтажном домике. Эти люди этого заслуживают, это ваше хорошее решение. Тоже можем предложить ряд вариантов в этом плане. Вы на Белоруссию можете рассчитывать. 
Спасибо Вам большое. Знайте, что при любой ситуации, какая бы ни складывалась, – Вы в этом убеждены, но и россияне должны быть убеждены, – мы всегда будем рядом, как бы ни складывалась обстановка. И не надо кому-то думать, что Россия такая огромная… Действительно, мощь: полдня надо лететь с одного края на другой край. Беларусь поменьше, но дело ведь не в этом. Мал золотник, да дорог. У нас есть что положить на чашу огромной России. 
Мы выстоим, нам немножко времени надо. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68181