
Беседа с работниками космодрома Восточный


2022-04-12 12:30:00

Амурская область

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко встретились с работниками космодрома Восточный. 

В.Путин: Хочу ещё раз поздравить вас с праздником.
А.Лукашенко: Поздравляю вас с наградами.
Реплика: Спасибо большое. 
В.Путин: Мы в своё время, я сказал уже об этом, всё начинали в Советском Союзе, всё это делали вместе. Это была заслуга всего Советского Союза – выход в космос, первый полёт человека в космос – всё это мы хорошо помним. Очень приятно отметить, что сегодня всё продолжается. Да, в других условиях, но мы продолжаем кооперацию. Не случайно здесь сегодня Президент Белоруссии вместе со мной. 
Мы давно говорили о том, где и как можно было бы применить наши общие возможности, общие компетенции, объединить их, начиная от самых простых вещей, я имею в виду строительные работы, заканчивая созданием космических аппаратов. Я уже сказал об этом в своём выступлении, в чём преимущество белорусских предприятий, – мы это всё используем. Уверены, это пойдёт на пользу нашей космической отрасли. 
Так что я вас всех ещё раз поздравляю и хочу пожелать новых успехов. 
Сам объект, имею в виду весь космодром Восточный, – одна из крупнейших строек, думаю, в Европе, в мире, грандиозный объект с хорошей перспективой развития. Если говорить о сверхтяжёлых классах [ракет], то до 2035 года есть над чем работать, фронт работ колоссальный, всё идёт у нас здесь по плану. К сожалению, пандемия внесла определённые коррективы, немножко пришлось графики сдвинуть «вправо», но в целом они уточнены, работа будет продолжаться.
Так что всего вам самого доброго.
Реплика: Спасибо большое. 
Д.Болотов: Владимир Владимирович, разрешите вопрос?
Болотов Дмитрий, Космический центр «Восточный».
Сейчас празднуется у нас международный День космонавтики – в нашей стране и в мире, кстати, тоже. Хотелось бы узнать Ваше отношение к празднованию этого праздника и помните ли Вы 12 апреля 1961 года. 
В.Путин: Да, помню. Как ни странно, помню. 
(Обращаясь к А.Лукашенко.) Александр Григорьевич, помните 12 апреля? 
Я же ребёнком был. Сколько мне было? Девять лет было. Откровенно говоря, не понимал, что происходит, так сказать, в полном объёме, но видел, что что-то произошло грандиозное, необычное. Люди, которые друг друга не знали, чужие люди обнимались, целовались. 
Это действительно было похоже тоже на День Победы, потому что для меня, для ребёнка девяти лет, было очевидно, что произошло нечто необычное. Потому что точно, наверное, не представлял себе, что такое космос, что такое выход человека в космическое пространство впервые в истории, но совершенно было очевидно, что произошло грандиозное событие, связанное с огромными достижениями нашей страны. Гордость – даже для ребёнка девяти лет – гордость за страну чувствовалась, в воздухе висела.
Поэтому это было настолько яркое событие, что я действительно сохранил в памяти то, что происходило в эти дни.
Конечно, всё это транслировалось по средствам массовой информации, по телевидению. Впечатляло даже детей, я уже не говорю про взрослых, которые ликовали в прямом смысле этого слова. Страна ликовала, да, можно сказать, и весь мир ликовал. 
Уверен, что у нас будут события подобного рода в будущем. 
Пожалуйста. 
Н.Аистов: Аистов Николай, «Российские космические системы».
У меня не вопрос. Вы эту тему затронули сегодня. Я хотел бы сказать, что мы все полностью поддерживаем действия нашей армии и всё-таки хотим, чтобы цели и задачи, которые были поставлены перед специальной военной операцией, были выполнены. 
У меня всё. 
Спасибо. 
В.Путин: Так и будет. Нет никаких сомнений. 
Цели абсолютно понятные, они благородные. Я с самого начала ведь сказал, обращаю Ваше внимание, в первом моём, самом первом публичном заявлении, обращении к стране, к Вооружённым Силам, я прямо назвал цели: главная цель – помощь людям на Донбассе, в народных республиках Донбасса, которые мы признали. Вынуждены были это сделать просто потому, что, к сожалению, киевские власти, которых подталкивали с Запада, отказались выполнять Минские соглашения, нацеленные на мирное решение проблемы Донбасса и двух народных республик. 
Отказались, прямо публично же они заявили, Президент сказал, что ни один пункт этого соглашения ему не нравится, другие официальные лица заявили, что имплементация этих договорённостей невозможна, это развалит страну. Они публично от этого отказались. 
Но продолжать дальше терпеть этот геноцид, продолжавшийся в течение восьми лет, просто невозможно. Это первое. 
Второе. Украину начали превращать в плацдарм – к сожалению для нас, в антироссийский плацдарм. Начали выращивать там имевшиеся уже давно ростки национализма и неонацизма. Вы знаете, если Вы обратили внимание, я сказал об этом в одном из своих публичных обращений: специально выращивали там эту поросль неонацистскую, и столкновение с этими силами для России было неизбежно. Они только выбирали время для атаки. А последующие события показали, насколько глубоко это всё там проросло. Это очевидный факт. Этот неонацизм, к сожалению, стал фактом жизни достаточно большой и близкой нам страны. Это очевидная вещь. Это было неизбежно, вопрос был только во времени.
То, что мы делаем, помогая людям, спасая их от геноцида, с одной стороны, а с другой стороны, предпринимая меры обеспечения безопасности самой России, – очевидно, что другого выбора у нас не было, это правильный шаг. 
И то, что цели будут достигнуты, нет никаких сомнений. 
Что-то ещё?
А.Тараканов: Разрешите задать вопрос?
В.Путин: Пожалуйста.
А.Тараканов: Тараканов Александр Васильевич, НПО Лавочкина.
Владимир Владимирович, возможна ли дальнейшая реализация ракетно-космической программы России в условиях наложения санкций недружественными государствами на нашу Родину? Какие меры принимаются для укрепления технологического суверенитета в этой области?
В.Путин: Александр Васильевич, мы только что говорили о первом полёте космонавта Юрия Алексеевича Гагарина в космос. В 1961 году Советский Союз находился с технологической точки зрения в полной изоляции, санкции были тотальными. Тем не менее Советский Союз первым запустил искусственный спутник Земли, первый космонавт – наш, первый полёт космической станции, по-моему, на Луну – тоже наш, первый выход в космос – наш, первая женщина-космонавт, дай бог ей здоровья, Терешкова – тоже наша. Мы всё сделали в условиях полной технологической изоляции, добились таких грандиозных успехов. 
Неужели сегодняшняя Россия с продвинутыми технологиями не сможет дальше развивать нашу космическую программу, которую мы с вами обозначили как этап до 2030 года? Конечно, будем это делать. 
Более того, как ни странно, – это вроде бы разные сферы совсем, я тоже много раз об этом говорил, – когда в 2014 году ввели первые санкции, как у нас некоторые отрасли шагнули вперёд, скажем, в области сельского хозяйства! Сельское хозяйство стало высокотехнологичной отраслью производства. У нас даже объём экспорта превысил объём продажи вооружения, причём значительно ‒ на десять миллиардов долларов. 
Да, сегодняшнее состояние мировой науки, технологий – конечно, всё взаимосвязано, а мы не собираемся изолироваться. Жёстко изолировать в современном мире вообще невозможно никого, а уж такую огромную страну, как Россия, точно невозможно. Поэтому мы будем работать с теми нашими партнёрами, которые хотят взаимодействовать. Будем работать и по ближнему, и по дальнему космосу, и нашу лунную программу будем осуществлять. 
Вы знаете, в третьем квартале у нас должна быть реализована станция «Луна-25». В третьем квартале успеем?
Д.Рогозин: Должны. Пусковое окно закрывается в третьем квартале. 
В.Путин: Ну вот. 
И дальше будем работать. Даже сами планы развития космодрома Восточный – они у нас до 2035 года. И технологии будем дальше развивать, будем поднимать свои собственные компетенции. 
То, что мы раньше могли свободно покупать за нефтедоллары и за газ, – понимаете, эти деньги всё равно в стране остаются. Мы используем их для развития собственных компетенций. Только на пользу пойдёт, уверен. 
А.Тараканов: Спасибо. 
В.Токарев: Владимир Владимирович, вопрос. 
В.Путин: Да, пожалуйста. 
В.Токарев: Дирекция космодрома Восточный, Токарев Владимир Иванович. 
Владимир Владимирович, когда следует ожидать строителей из Белоруссии на космодроме Восточный?
В.Путин: Вот Александр Григорьевич здесь. 
В.Токарев: Александр Григорьевич, мы ждём вас. 
А.Лукашенко: За нами не заржавеет. 
В.Токарев: Это радует. 
А.Лукашенко: Знаете, Владимир Владимирович высказывает тут, Вы говорите «санкции». А я Дмитрию [Рогозину] говорю: Вы знаете, вот тут ощущение – санкций нет. 
Всё своё, всё делаете вы своими руками. Что мы тут паримся из-за этих санкций? Что мы, дома не построим? 
В.Токарев: Построим.
А.Лукашенко: Всё сделаем. Время надо немножко. 
Для этого Президент и пригласил меня, чтобы я посмотрел своими глазами. 
В.Путин: На объём, на масштаб. 
У белорусских строителей хорошая очень репутация, компетенции высокие. Это всё будем делать. 
Но это не единственная, как я уже сказал, область нашего сотрудничества по космосу. У них очень хорошее предприятие, причём наши разработки, а финальное производство будет у них. 
Д.Рогозин: «Пеленг».
В.Путин: Да, очень хорошее предприятие «Пеленг», с советских времён оно осталось, а Александр Григорьевич не дал ему свалиться набок, поддерживал его. Будем использовать, активнее работать дальше. 
Это совершенно конкретные вещи, будем делать высокотехнологичный аппарат, и работать здесь строители будут, и сотрудничество в космосе будет развиваться.
В.Токарев: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо за этот вопрос.
А.Алёшин: Владимир Владимирович, разрешите?
РКЦ «Прогресс», Алёшин Александр.
С каждым годом всё больше и больше новых молодых специалистов к нам приезжают на космодром Восточный. Но следует признать, что быт не такой, как в мегаполисе. Как, на Ваш взгляд, привлечь молодых специалистов к нам, на космодром Восточный?
В.Путин: Вы сами сказали: улучшать условия быта, развивать город. Мы с Дмитрием Олеговичем разговаривали: строить не только высотные здания, нужно малоэтажным строительством заниматься, социальную инфраструктуру развивать, объекты культуры создавать. Всё это в планах есть у нас, мы будем делать это параллельно. 
Знаете, изначально, когда я только задумал этот проект, сам космодром, уже тогда говорил: опережающим темпом нужно развивать социальную структуру так, чтобы людям здесь удобно было. 
Мы сейчас смотрели полосу для приёма самолётов, но должна быть не только технологическая авиация, должно быть налажено сообщение и для того, чтобы могли пользоваться люди, которые сюда приезжают. 
Будем развивать все направления деятельности. Туризм будем развивать, в том числе на Дальний Восток. Кстати говоря, я просил Правительство увеличить кешбэк в два раза для тех, кто в дальневосточные регионы приезжает. Тут тоже надо развивать, технологический туризм надо развивать, чтобы люди могли сюда приехать, всё это посмотреть, познакомиться с этим. 
Потом будем создавать условия для того, чтобы подешевле сюда можно было приезжать, на Дальний Восток, и чтобы молодые специалисты могли, работая здесь, свободно перемещаться в другие регионы страны, прежде всего в европейскую часть. 
Наши космонавты сами знают, они как раз такими людьми и являются, и Вы тоже, Вы же работаете в этой отрасли – конечно, всё-таки это особые люди, которые увлечены идеями освоения космического пространства, и нужно создавать соответствующие бытовые условия: те же детские сады, ясли и так далее. Всё это у нас в программе есть, всё будем делать.
Я уже говорил об этом и ещё раз хочу повторить: считаю, что эта социальная инфраструктура должна создаваться опережающими темпами. 
Дмитрий Олегович, не забывайте.
Д.Рогозин: Есть.
А.Алёшин: Спасибо.
В.Зенков: Владимир Владимирович, разрешите ещё вопрос? 
Зенков Владислав Владимирович, космодром Восточный.
Мы хотим, чтобы подрастающее поколение как можно больше знало о достижениях нашей страны в области ракетно-космических технологий. Как будет осуществляться поддержка государства в области популяризации научного просвещения и профессий будущего, так скажем?
В.Путин: Это очень важный вопрос. 
Даниил Александрович Гранин мне когда-то говорил, что нужно больше этому внимание уделять со стороны государства – вообще науке в целом и таким высокотехнологичным отраслям, как космос, тоже. 
Будем соответствующие фильмы создавать, будем работать над соответствующей литературой в качестве практически госзаданий, будем пропагандировать всё это в школе. Это то, чем мы можем, должны гордиться, и то, что привлекает талантливых молодых людей в отрасль. Безусловно, это одно из важнейших направлений. Думаю, что «Роскосмос» тоже об этом думает. 
Д.Рогозин: Сейчас конкурс у нас увеличился: семь человек на одно место в наши вузы-доноры. Это уже хороший показатель. 
В.Путин: На месте [Государственного космического научно-производственного центра] Хруничева создаётся огромный комплекс. Александр Григорьевич должен посмотреть. Крупнейший комплекс у нас будет в ракетно-космической сфере. 
Д.Рогозин: 20 тысяч человек. 
В.Путин: 20 тысяч человек там будут работать. Причём он будет как узкоспециализированный, так и для тех отраслей, которые являются смежными. Это очень интересно, захватывает просто. 
По всем этим направлениям будем двигаться обязательно. Просто без этого невозможно развивать такую интересную и перспективную отрасль, как космонавтика. 
А потом, Вы знаете, ещё дело в чём? Вы-то знаете наверняка, я в своём выступлении только что говорил: космос всё больше и больше связан с самыми разными отраслями жизни, начиная от здравоохранения и заканчивая, сами знаете, изучением Земли, недр Земли, связан с военным делом. Поэтому, если всё это грамотно преподносить и интересно рассказывать, это будет привлекать в отрасль огромное количество талантливых молодых людей. Сто процентов. Сомнений нет никаких. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68180