
Рабочая встреча с губернатором Амурской области Василием Орловым


2022-04-12 19:10:00

Благовещенск

В Благовещенске состоялась рабочая встреча главы Российского государства с губернатором Амурской области Василием Орловым. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в субъекте Федерации. 

В.Орлов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Я подготовил презентацию по итогам социально-экономического развития за 2021 год. Если позволите, коротко остановлюсь на итогах.
Пожалуйста, первый слайд. 
В целом, несмотря на коронавирус и непростой паводок прошлого года, регион развивался.
В.Путин: ВРП хорошо у вас вырос.
В.Орлов: Так точно. По всем макропоказателям мы в зелёной зоне, здесь на слайде представлено: мы растём по объёму инвестиций, по ВРП, по индексу промышленного производства – он в прошлом году составил 105 процентов.
В.Путин: У вас сельхозпроизводство выросло прилично.
В.Орлов: Да, если позволите, я сейчас коротко на этом остановлюсь.
Хочу акцентировать внимание, что кроме четырёх крупных проектов федерального значения ‒ это БАМ-2, космодром Восточный, газоперерабатывающий завод «Газпрома» и газохимический комплекс «Сибура» – у нас ещё реализуется 58 инвестиционных проектов на 432 миллиарда рублей. Это высокая инвестиционная активность. 
Здесь хочу отдельно поблагодарить за решение по федеральному закону о ТОРах. Это реально работает, нам помогает Минвостокразвития, Юрий Петрович [Трутнев] это курирует, контролирует, поэтому видим реально очень хорошую инвестиционную активность. В прошлом году мы заняли 14-е место в рейтинге АСИ по благоприятному инвестиционному климату. 
У нас низкий уровень безработицы: порядка 1,5 процента регистрируемой безработицы – вдвое ниже, чем в 2020 году. 
И мы видим, что у нас очень большое количество проектов – мы лидеры на Дальнем Востоке – в рамках государственно-частного партнёрства реализуется: это 403 проекта на общую сумму 25 миллиардов рублей. 
Более того, в прошлом году мы заключили ещё одно концессионное соглашение на реконструкцию благовещенского аэропорта. Здесь будет построен современный терминал к 2024 году, стоимость проекта – восемь миллиардов рублей. То есть это говорит о том, что регион инвестиционно привлекателен для инвесторов.
Пожалуйста, следующий слайд – по сельскому хозяйству. Владимир Владимирович, у нас, несмотря на паводок, сельское хозяйство показало очень хорошие результаты в прошлом году. Мы поставили рекорд по урожайности сои, за всю историю Амурской области такого результата не было, он составил 15,7 центнера с гектара, это средняя урожайность. У нас валовый сбор по всем основным культурам очень хороший. Производство сои – миллион 175 тысяч [тонн], это главная наша культура. 
На следующий год мы ставим ещё более высокую планку – миллион 350 тысяч тонн. Я сейчас объясню, почему мы так оптимистично настроены. 
У нас несколько лет реализуется программа поддержки сельхозтоваропроизводителей. Федеральные средства по линии Минсельхоза выделяются. Хочу коллег поблагодарить, они очень хорошо нас слышат. На что выделялись эти деньги в последние три года? На приобретение техники. В прошлом году уникально много накупили – на 5,5 миллиарда рублей, это рекорд. В этом году мы докупим ещё 270 единиц. Условие – техника должна быть российская. В итоге у нас 90 процентов техники – это российская техника. Санкций в этой части мы не боимся.
Кроме того, сельхозтоваропроизводители – получатели этих субсидий должны были ежегодно увеличивать процент семян высшей репродукции, количество вносимых удобрений и севооборот, что принципиально повлияло на урожайность, о которой я уже сказал, – 15,7 центнера с гектара. 
По сравнению с прошлым посевным сезоном к этой посевной мы готовы ещё лучше. У нас подготовлено больше земли, больше готовой техники, ГСМ, удобрений и так далее. Поэтому мы рассчитываем на то, что, если погода нас, конечно, не подведёт, мы покажем хороший результат по итогам года.
В.Путин: Какие прогнозы по паводкам?
В.Орлов: Мы объективно видим, что климат меняется. Видим, что это глобальные изменения. Вместе с тем хочу Вас поблагодарить: по Вашему поручению нам выделено миллиард 600 миллионов рублей на завершение берегозащиты в Благовещенске. Эта работа идёт в графике, в 2024 году мы её закончим. Кроме того, по решению Михаила Владимировича Мишустина нам выделено 4,6 миллиарда рублей на строительство дамбы в Благовещенском районе – три населённых пункта мы защитим.
Кроме того, у нас в графике идёт работа по определению зон затопления, 256 населённых пунктов. Мы ведём эту работу три года. Финансируем из областного бюджета на сумму 250 миллионов рублей. В этом году мы закончим эту работу. 
В этих зонах затопления будет запрещаться строить новое жильё, и, как следствие, в том числе за счёт мер поддержки на компенсацию тем, кто пострадал в прошлом году, мы постепенно отселяем людей. Выдавая выплату на приобретение нового жилья, мы одним из условий ставим в обязательном порядке приобретение нового жилья вне зоны затопления. Это критическое условие.
Владимир Владимирович, по сельскому хозяйству: у нас в прошлом году было сдано в эксплуатацию два объекта в животноводстве – это птицефабрика и молочная ферма. В этом году мы планируем сдать ещё три молочных комплекса на семь тысяч голов. В итоге это нам даст 24 тысячи тонн молока плюсом к имеющимся 56 [тоннам]. Мы выйдем к 2025 году по плану на 92 процента по молоку на самообеспеченность. 
Скот закуплен, скот российского производства. Мы помогаем таким инвесторам – даём за счёт средств областного бюджета 50 процентов на скот и на оборудование и 25 процентов – на капитальные затраты, на строительство. Три проекта идут в графике, и до конца года мы их сдадим. 
Кроме того, большие урожаи по сое нас сподвигли на мысль, что необходимо её перерабатывать здесь, и 70 процентов сои по нашим задачам, по нашим планам должны перерабатываться в регионе. Сегодня эта цифра меньше 50 процентов. 
Вместе с тем мы также стимулируем инвесторов для строительства перерабатывающих мощностей – также им помогаем на приобретение оборудования и частично на капитальные затраты. 
Здесь очень важное значение имеет установление заградительной пошлины на сою. Мы с Минсельхозом эту тему прорабатываем. У ряда регионов другие есть позиции. Но принципиально считаю, что, если мы хотим, чтобы продукция перерабатывалась здесь, необходимо создать конкурентные условия для переработчиков, то есть здесь должно быть достаточное количество сырья. Если сырьё не будет обложено пошлинами, соответственно, оно будет вывозиться за рубеж, и, как следствие, мы его не сможем переработать.
Владимир Владимирович, здесь ещё очень важный момент я хотел бы подчеркнуть. Мы четыре года назад в Амурской области приняли принципиальное решение – запретили в сельском хозяйстве иностранную рабочую силу. Более того, мы запретили работу в сельском хозяйстве граждан из стран СНГ. 
На первом этапе мы сталкивались с негативом от сельхозтоваропроизводителей, с критикой, что некому будет работать и так далее. Здесь нам коронавирус оказал хорошую услугу. Была закрыта граница, и было сложно привозить сюда иностранных работников. И, судя по результатам прошлого года, наше сельское хозяйство точно может справиться без иностранной рабочей силы. 
Что мы делаем для этого? Чтобы заместить иностранную рабочую силу, конечно, надо готовить своих. Поэтому у нас большой набор мер поддержки для сельхозтоваропроизводителей, кто готовит сегодня молодёжь. Мы модернизировали СПО, мы платим дополнительную стипендию тем студентам, которые учатся и уже выходят на производство, – такое возможно, мы доплачиваем. Поэтому мы считаем, что это перспективное направление, и будем его поддерживать. 
Владимир Владимирович, следующая тема, очень важная по итогам года, – это программа газификации. У нас утверждён план газификации до 2025 года, это первый этап. Объем финансирования программы – 7,2 миллиарда рублей, из которых 3,8 миллиарда – средства областного бюджета, и 3,4 миллиарда – это средства компании «Газпром». В результате [реализации] первого этапа программы 12 процентов домовладений будут газифицированы к 2025 году. 
В прошлом году у нас первым газифицированным городом стал город Циолковский. Этот отопительный сезон котельная работала уже на газе. 
Кроме того, у нас в графике идёт газификация города Благовещенска, здесь строится крупная котельная, газификация города Свободного – это город президентского внимания, где располагается газовый кластер, – и Магдагачинского района.
Начали прорабатывать второй этап программы. Он в себя включает в том числе решения по газификации ряда удалённых населённых пунктов – там, где нет магистрального трубопровода, – через использование сжиженного природного газа. «Газпром» строит такую мощность у себя в газовом кластере. Соответственно, мы будем этот СПГ использовать уже в системе ЖКХ. Мы начали проектировать первую котельную на СПГ вместо мазутной котельной, ещё советской, в городе Белогорске – это второй по численности город на территории Амурской области. Ведётся проектирование, и построим её также к 2024 году. Видим там хороший экономический эффект. 
Кроме того, СПГ, на мой взгляд, даст очень хороший импульс газификации транспорта. Поэтому также эту тему с коллегами из «Газпрома» прорабатываем.
Владимир Владимирович, по национальным проектам очень коротко остановлюсь. У нас реализуется 11 нацпроектов. В прошлом году объём финансирования составил 15 миллиардов рублей из федерального бюджета. 
Видим, что все показатели выполнены, за исключением показателя по здравоохранению. На следующем слайде он будет представлен. Это показатель, очень важный для нас, – показатель средней продолжительности жизни. Снижение этого показателя, недостижение цели связано, конечно, с коронавирусом. Поэтому в своей работе главным акцентом ставим реабилитацию людей, которые переболели COVID, их восстановление. 
Кроме того, Вы видите, на слайде представлено финансирование из областного бюджета на капитальный ремонт и строительство объектов здравоохранения: если в 2019 году это было 200 миллионов рублей, то в 2021 году мы выделили более двух миллиардов рублей. 
Здесь на фотографиях представлены отремонтированные уже объекты, как они сегодня выглядят. Там применяются самые современные технологии бережливого производства. Современные поликлиники. Научились, скажем так, делать эти ремонты, и у нас на пять лет составлен производственный план, производственная программа по ремонту всех крупнейших объектов здравоохранения. 
Владимир Владимирович, хочу Вас ещё раз поблагодарить за решения, которые Вы в сентябре приняли и дали поручение Правительству России о строительстве в городе Благовещенске роддома. У нас с коллегами из Минздрава эта тема проработана. Регион готов полностью, площадка, ПСД, софинансирование готовы. Ждём строчку в федеральном бюджете. В 2023 году начнём строить этот долгожданный объект.
В.Путин: Тема сложная.
В.Орлов: Владимир Владимирович, я специально…
В.Путин: У вас сколько региональных дорог в нормативном состоянии? 63 процента, по-моему.
В.Орлов: На данный момент 33 процента, региональных дорог – 30. 
Здесь у нас есть риски по недостижению целевого показателя нацпроекта. Нам необходимо до 50 процентов эту цифру поднять. 
Но хочу здесь отметить, что мы с коллегами из «Росавтодора» работаем очень активно. Нам дополнительно выделено буквально на прошлой неделе миллиард 600 миллионов рублей. Это из той суммы, которую выделил «Росавтодор», от 120 миллиардов рублей. Это средства, за счёт которых мы сделаем ещё плюсом 30 километров дорог в этом году. В прошлом году у нас было порядка 56 километров сделано, в этом году мы отремонтируем более 80 километров дорог. 
На слайде представлена динамика дорожного фонда – в графике у нас строятся все крупные объекты. В частности, по Вашему поручению – мост через реку Зею: его готовность 58 процентов на сегодняшний день. Мы сдадим этот мост в конце 2023 года. Он идёт в графике, здесь мы рисков никаких не видим. 
Вместе с тем, Владимир Владимирович, хотел бы попросить Вас ещё об одном. На данном слайде представлена схема Амурской области с Транссибом. На Транссибе у нас расположено несколько городов, населённых пунктов, которые Транссибом исторически разрезаны пополам. Там необходимо строить путепроводы. Дело в том, что очень часто социальные объекты находятся: школа с одной стороны, больница – с другой. Люди подолгу ждут. 
Вы знаете, что у нас стоит задача по увеличению пропускной способности Транссиба, и уже сегодня у нас межпоездной интервал составляет всего семь минут с сокращением в перспективе до четырёх минут. То есть люди иногда часами стоят в пробке, извините, на красном сигнале светофора…
В.Путин: Такая интенсивность?
В.Орлов: Да, интенсивность очень высокая и будет только нарастать. Что мы предлагаем? У нас есть предложение по строительству пяти путепроводов в рамках концессионного соглашения. К первому мы готовы приступить уже в этом году. Это посёлок Новобурейский, посёлок городского типа. Там находится Нижнебурейская ГЭС, которую Вы хорошо знаете, – самая новая в России гидроэлектростанция. То есть посёлок с устойчивым перспективным экономическим развитием. Стоимость этого путепровода составляет один миллиард 800 миллионов рублей, из которых…
В.Путин: Всего миллиардов десять, да?
В.Орлов: Всего одиннадцать: на все пять [путепроводов] – 11 [миллиардов рублей]. Конкретно этот стоит один миллиард 800 [миллионов рублей], из которых 900 миллионов – это федеральные средства, федеральный грант, остальные 900 миллионов плюс банковский процент мы берём на областной бюджет и рассчитываемся с инвестором в течение десяти лет. Инвестор, кроме того, будет получать плату за грузовики, которые будут проезжать по этому путепроводу. 
Мы можем этот объект построить за два года, если дадите соответствующее поручение Правительству о выделении 900 миллионов рублей на капгрант.
В.Путин: У Вас есть [документы]?
В.Орлов: Конечно. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68185