
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2021-05-05 16:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Подробно, в деталях обсуждена тематика борьбы с распространением коронавирусной инфекции, в том числе с учётом сложившейся в Турции эпидемиологической ситуации. Подчёркнута готовность России к наращиванию практического сотрудничества на этом направлении. Речь, в частности, идёт о скорейшей организации начиная уже с этого месяца поставок российской вакцины «Спутник V». Прорабатываются также возможности налаживания её совместного производства на турецких предприятиях.
Реджеп Тайип Эрдоган поблагодарил за оказываемое российской стороной содействие. По обоюдному мнению, принимаемые противоэпидемические меры позволят добиться кардинального улучшения обстановки и возобновить двусторонние связи в туристической сфере.
Продолжено рассмотрение актуальной региональной проблематики. 
Отмечен конструктивный характер взаимодействия России и Турции, направленного на дальнейшую стабилизацию в Сирии. Выражен настрой на дальнейшую скоординированную работу в целях продвижения межсирийского диалога в рамках Конституционного комитета, а также бескомпромиссной борьбы с остатками террористических группировок в ряде регионов Сирийской Арабской Республики.
При обсуждении ситуации в Ливии условлено и впредь поддерживать усилия Правительства национального единства по укреплению целостности страны при должном учёте интересов основных политических сил и регионов.
Затронута также проблематика нагорно-карабахского урегулирования, в том числе в контексте деятельности российско-турецкого Центра по контролю за прекращением огня и всех военных действий в зоне конфликта. 
Лидеры договорились о продолжении личных контактов и развитии регулярного двустороннего диалога по другим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65533