
Внесено изменение в закон о принципах организации законодательных и исполнительных органов государственной власти субъектов Федерации


2011-06-29 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 2613 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правого управления
Федеральным законом предусматривается внесение изменения в пункт 6 статьи 2613 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» с целью уточнения положения последнего предложения названного пункта и приведения его в соответствие с положениями Бюджетного кодекса Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11776