
Внесены изменения в законы о дактилоскопической регистрации и ведомственной охране


2011-06-29 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации» и статью 6 Федерального закона «О ведомственной охране» по вопросам обязательной государственной дактилоскопической регистрации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правого управления
Федеральный закон призван повысить эффективность использования дактилоскопической информации, получаемой в процессе проведения обязательной государственной дактилоскопической регистрации, усилить контроль за оборотом служебного оружия и исключить неправомерное применение оружия при исполнении должностных обязанностей, связанных с учётом, хранением, ношением и использованием оружия работниками ведомственной охраны.
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О государственной дактилоскопической регистрации в Российской Федерации», направленные на устранение неоднозначности применения условий, при которых проведение дактилоскопической регистрации является обязательным. Это позволит исключить возможность двойного толкования нормы, предусматривающей применение обязательной дактилоскопической регистрации в отношении граждан Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства, подозреваемых в совершении преступления, обвиняемых в совершении преступления либо осуждённых за совершение преступления, а также подвергнутых административному аресту.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается внесение изменения в Федеральный закон «О ведомственной охране», в соответствии с которым дактилоскопированию будут подлежать работники организаций ведомственной охраны, не являющихся юридическими лицами, исполняющие обязанности, связанные с учётом, хранением, ношением и использованием оружия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11777