
Внесены изменения в закон о государственной гражданской службе


2011-06-29 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 37 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правого управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 37 Федерального закона от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации».
Федеральным законом вводится новое основание для расторжения служебного контракта с государственным гражданским служащим по инициативе представителя нанимателя. В частности, служебный контракт может быть расторгнут, а государственный гражданский служащий освобождён от замещаемой должности государственной гражданской службы и уволен с государственной гражданской службы в случае отсутствия на службе в течение более четырёх месяцев подряд в связи с временной нетрудоспособностью, если законодательством Российской Федерации не установлен более длительный срок сохранения места работы (должности) при определённом заболевании или если для определённой категории граждан законодательством Российской Федерации не предусмотрены гарантии по сохранению места работы (должности).
Федеральным законом предусмотрена гарантия для государственных гражданских служащих, увольняемых по данному основанию, в виде выплаты компенсации в размере четырёхмесячного денежного содержания.
Федеральным законом также предусмотрено, что государственный гражданский служащий не может быть освобождён от замещаемой должности государственной гражданской службы и уволен с государственной гражданской службы по инициативе представителя нанимателя в период его временной нетрудоспособности в связи с увечьем, профессиональным заболеванием или иным повреждением здоровья, связанным с исполнением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11778