
Дмитрий Медведев представил Бюджетное послание на 2012–2014 годы


2011-06-29 13:30:00

Московская область, Горки

На встрече с членами Правительства и руководством обеих палат Федерального Собрания, Президент сообщил, что подписал Бюджетное послание на 2012–2014 годы.

Документ посвящён бюджетной политике государства на ближайшие три года.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня я подписал Бюджетное послание. Оно, конечно, посвящено бюджетной политике на ближайшие три года.
Этот документ суммирует поручения, по которым уже ведётся работа органами государственной власти, и включает в себя целый ряд дополнительных мер, которые, на мой взгляд, актуальны для сегодняшнего периода.
Наша бюджетная система достаточно эффективно поддержала восстановление экономики после кризиса. Рост в 2010 году стабилизировался на уровне около четырёх процентов. Приблизительно такого же роста или чуть выше мы ожидаем в этом году. Удалось существенно сократить дефицит федерального бюджета и, что самое главное, выполнить все социальные обязанности государства.
Ключевые задачи нашей бюджетной политики – это, конечно, модернизация нашей страны, нашей экономики, создание условий для повышения конкурентоспособности экономики и долгосрочного устойчивого развития. В ближайшие годы в России должна быть сформирована принципиально новая модель экономического роста. Она должна быть основана на росте частной инициативы, на инновациях, причём не фрагментарных, образцово-показательных, а на массовых инновациях, на эффективной системе публичных услуг, на качественной финансовой и производственной инфраструктуре.
Однако сегодня не все элементы бюджетной и налоговой политики в полной мере отвечают этим задачам. Сохраняются также риски, связанные с зависимостью от внешнеэкономической конъюнктуры. Нашей существенной зависимостью, скажем так.
Новый трёхлетний бюджет должен способствовать запуску новой модели роста, снизить риски и обеспечить макроэкономическую устойчивость. Исходя из этого, нам необходимо осуществить системные меры по целому ряду направлений. Их двенадцать, все их сейчас назову.
Первое. Следует интегрировать бюджетное планирование в процесс формирования и реализации стратегии долгосрочного развития страны.
Не позднее 2012 года надо утвердить долгосрочный экономический прогноз, увязать стратегические цели социально-экономического развития с их финансовым и нормативно-правовым обеспечением. При этом увязанная с общей стратегией бюджетная стратегия должна содержать процедуры и оценки рисков устойчивости бюджетной системы.
До конца 2012 года необходимо внедрить программу «Целевой принцип организации деятельности органов исполнительной власти», утвердить основные госпрограммы и, соответственно, программные бюджеты на всех уровнях управления.
Второе. Начиная с 2015 года следует ввести правила использования нефтегазовых доходов и ограничение на размер дефицита федерального бюджета. Это, кстати, полностью соотносится и с нашими международными обязательствами.
При его формировании на следующий год и на плановый период 2013 и 2014 годов надо создать предпосылки для введения этих правил, для стабилизации и последующего снижения дефицита федерального бюджета.
Здесь есть одна проблема. Если мы не преодолеем инерцию в формировании бюджетных заявок, в которых нет эффективности оценки расходования бюджетных средств, то риски для макроэкономической стабильности будут неприемлемо высокими. И, конечно, этого сценария необходимо избежать.
Третье. На 2012–2013 годы будут снижены максимальные ставки обязательных страховых взносов с 34 до 30 процентов, а для малого бизнеса в производственной и социальной сферах, а также для широкого круга некоммерческих организаций – с 26 процентов до 20 процентов. У нас есть источники для компенсации выпадающих доходов. Есть возможности получить дополнительные средства в результате распоряжения федеральным имуществом, то есть приватизации, есть нефтегазовые доходы, есть резервы, возможны, наконец, другие источники. В каком соотношении использовать эти источники, Правительство должно само определить в ходе бюджетного процесса. Это моё поручение.
Четвёртое. Российская налоговая система должна отвечать современным вызовам в условиях глобализации экономики. Она не должна быть слишком обременительной для общества и, конечно, должна способствовать развитию России как федеративного государства. Необходимо повысить стимулирующую и фискальную функцию налогов, которые взимаются с компаний, работающих в нефтегазовом секторе, в алкогольной и табачной промышленности.
Одновременно требуется замена существующего налога на имущество специальным налогом на недвижимость, о котором мы неоднократно говорили, а также расширение патентной системы налогообложения малого предпринимательства.
Пятое. Бюджетная политика должна быть нацелена на улучшение условий жизни наших граждан, отдельного человека, на адресное решение социальных проблем, на повышение качества государственных и муниципальных услуг. Пенсии и пособия в 2012 году, как и в дальнейшем, естественно, будут увеличиваться. Так, в течение следующего года средний размер пенсий возрастёт более чем на 11 процентов, социальных пособий – на шесть процентов. Не позднее 2012 года должна быть полностью решена проблема обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны в соответствии с теми обязательствами, которые принимались.
Продолжится реализация программ модернизации здравоохранения и образования, поддержка сферы культуры, физической культуры и спорта. С 1 января следующего года вопросы оказания медицинской помощи населению будут переданы органам государственной власти субъектов Федерации. Это потребует соответствующего перераспределения доходных источников между региональными и местными бюджетами.
Особо хотел бы подчеркнуть, что меры по развитию социальной сферы не должны сводиться к механическому наращиванию расходов.
Оплата труда в сфере оказания публичных услуг населению должна быть более конкурентоспособной по отношению к зарплате в других секторах. Прежде всего это касается учителей, медицинских работников, оплата труда которых должна существенно вырасти уже в ближайшие два года в рамках упомянутых программ.
С 2012 года будет проведена реформа денежного довольствия военнослужащих и приравненных к ним лиц. Она будет проходить в два этапа, о которых было объявлено: в следующем году – в Вооружённых Силах и системе Министерства внутренних дел, а с 2013 года – в остальных силовых и правоохранительных структурах.
Одновременно пройдёт реформа пенсионного обеспечения военнослужащих и сотрудников военной организации, в результате которой размер их пенсий значительно возрастёт.
Наконец, в вопросах повышения качества жизни особого внимания заслуживают проблемы экологии, в том числе механизмы финансирования природоохранных мероприятий. Улучшение состояния окружающей среды возможно только при условии совместных действий и совместных инвестиций государства и бизнеса.
Шестое. Следует повысить отдачу от использования средств налогоплательщиков за счёт модернизации сети государственных учреждений и улучшения качества государственных и муниципальных услуг. Напомню, что с 1 января 2012 года завершается переходный период введения новых форм оказания и финансового обеспечения федеральных государственных услуг, а с 1 июля 2012 года это происходит на региональном и местном уровне.
Нужно заблаговременно принять все необходимые акты и решения, обеспечить финансирование и высокое качество государственных и муниципальных заданий для бюджетных и автономных учреждений, при этом развивать конкуренцию в сфере предоставления социальных услуг, широко привлекая к этой сфере социально ориентированные некоммерческие организации. Нормативная база для этого создана.
Седьмое. Должна быть существенно снижена роль государства в управлении экономическими активами. Правительству нужно определить график приватизации крупных пакетов акций в подконтрольных государству компаниях. Доля государственного участия должна быть снижена до уровня ниже контрольного или вообще вплоть до отказа от такого участия в необходимых случаях.
Исключение будет сделано в отношении организаций, которые работают в инфраструктурных секторах или прямо связанных с обеспечением безопасности государства. Это должно положительно повлиять на приток инвестиций и сформировать лучшие условия для справедливой конкуренции, способствовать активизации инвестиционной и инновационной деятельности компаний, уходу от явных или скрытых преимуществ для тех структур, которые находятся в государственной или муниципальной собственности. Все должны быть в равных условиях: и государственные компании, и частные.
Восьмое. Требует кардинальной перестройки система государственных закупок. Мировой опыт свидетельствует, что потребности государства в товарах, работах, услугах удовлетворяются более адекватно, если государственный заказ встроен в единую институциональную среду. Таковой должна стать федеральная контрактная система. Соответствующее поручение мною было дано в конце прошлого года. Сейчас эта работа идёт и идёт напряжённо, в полемике, скажем так.
Нам необходимы механизмы, которые будут гарантировать и надлежащее качество закупок, и обоснованность цен, и надёжный мониторинг их исполнения. Кроме того, необходимо в полной мере учесть особенности продукции, работ и услуг, которые связаны с научными исследованиями.
Не менее важна эффективность и прозрачность закупок непосредственно для нужд государства и для государственного сектора экономики. И здесь с использованием мер бюджетной политики необходимо как спрос инициировать, так и стимулировать создание наукоёмких эффективных производств.
При закупках товаров, работ и, соответственно, услуг субъектами естественных монополий, корпорациями и компаниями с государственным или муниципальным участием нужно сформировать эффективные процедуры их закупочной деятельности. Сейчас об этом не говорит только ленивый. Обеспечить информационную открытость конкурсов, не допускающих необоснованное ограничение для их участников, а это, как вы знаете, происходит сплошь и рядом. И вообще надо существенно ограничить случаи, когда решения по государственным закупкам принимаются без тендера, на основании решения Президента или Правительства. Это исключение, а не общее правило, как в некоторых случаях пытаются представить.
Девятое. Требуется обеспечить запуск работы российского фонда прямых инвестиций, сформировать его первоначальный капитал за счёт бюджетных средств и содействовать его дальнейшей работе по приоритетным направлениям технологического развития. При реализации инновационных проектов следует шире использовать механизмы государственно-частного партнёрства, содействовать патентованию, стандартизации и коммерциализации разработок. И завершить создание специализированного агентства по страхованию экспортных кредитов и инвестиций.
Десятое. В текущем году необходимо принять поправки в Бюджетный кодекс по вопросам государственного и муниципального финансового контроля, в том числе в части ответственности за нарушение бюджетного законодательства. Здесь ситуация вообще не развивается, и это плохо. Задача внести в Государственную Думу соответствующий законопроект была поставлена ещё в 2008 году, но она до сих пор не выполнена. И нет нормальной ответственности.
Одиннадцатое. Следует обеспечить эффективную децентрализацию полномочий между уровнями власти в пользу регионов и муниципалитетов.
Я создал специальные группы при Администрации, которые до конца года соответствующие предложения должны подготовить (в них входят и руководители Правительства, и губернаторы), в том числе по увеличению доли доходов региональных и местных бюджетов в структуре консолидированного бюджета России, которая должна соответствовать новому распределению полномочий. При необходимости следует подготовить предложения по изменению структуры налоговой системы и бюджетного законодательства.
Двенадцатое. Правительству России надо утвердить и приступить к реализации специальной концепции создания интегрированной информационной системы управления общественными финансами, так называемый электронный бюджет (этим все сейчас занимаются, и мы должны), достичь максимальной открытости, прозрачности и подотчётности финансовой деятельности. Все заинтересованные пользователи должны получать достоверную информацию.
Таковы, уважаемые коллеги, задачи бюджетной политики на ближайшие три года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11784