
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову


2013-10-27 10:00:00

Владимир Путин направил поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости республики.

В телеграмме глава Российского государства отметил достижения Туркменистана в экономической и социальной сферах и конструктивную роль страны в региональных и международных делах.
Владимир Путин подчеркнул успешное развитие российско-туркменистанских отношений в духе стратегического партнёрства, а также выразил уверенность в дальнейшем активном наращивании всего комплекса взаимовыгодных двусторонних связей в интересах братских народов России и Туркменистана и в русле обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19496