
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Ильей Клебановым


2001-08-30 12:45:39

Москва, Кремль

Обсуждался ход реформы военно-промышленного комплекса, а также ситуация с государственным оборонным заказом на 2002 год. 
Илья Клебанов представил Президенту промежуточный доклад о работе по подъему АПЛ «Курск». В частности, вице-премьер проинформировал Владимира Путина о возможном переносе срока операции с 20–21 сентября на 25–27 сентября 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41883