
Владимир Путин встретился с руководителями ведущих российских средств массовой информации


2001-01-13 13:40:54

Москва, Кремль

Глава государства предложил руководителям средств массовой информации обсудить проблему свободы прессы.
В этой связи Президент подчеркнул, что критика со стороны прессы полезна для власти любого уровня, поскольку заставляет реагировать на свои ошибки.
Единственно невозможной сегодня темой для дискуссии является распространение противоправных и экстремистских идей. И это является единственным запретом, который должно накладывать государство на СМИ, указал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40333