
Встреча с главами делегаций поместных православных церквей


2017-12-04 21:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с главами делегаций поместных православных церквей, прибывшими в Москву для участия в юбилейных торжествах, посвящённых 100‑летию восстановления патриаршества в Русской православной церкви. 

В.Путин: Ваши Святейшества и Блаженства! Досточтимые иерархи!
Прежде всего хочу вас всех сердечно поприветствовать и высказать слова благодарности за то, что вы все вместе отмечаете такое важное для нашей страны и для Русской православной церкви событие, как 100‑летие восстановления патриаршества в России. 
Это, конечно, подчёркивает единство православного мира, что очень важно само по себе, но и в связи с тем, что вы все представляете церкви, которые играют существенную роль в жизни ваших государств, в жизни общества. Вы призываете к милосердию, работаете в области образования, просвещения, что чрезвычайно важно. 
Современный мир становится всё более открытым и взаимозависимым. Но мы видим также и проявления больших проблем сегодняшнего дня. Мы видим проявления духовного кризиса, девальвируются очень часто традиции, нравственные ценности – всё, что лежит в основе человеческой цивилизации. 
К сожалению, во втором десятилетии XXI века мы вновь сталкиваемся с тем, что, казалось бы, давно осуждено и изжито, а именно: с гонениями по религиозному признаку, в том числе это касается христиан. Мы уже на подобных встречах несколько лет назад говорили об этом. Особенно остро проблема стоит на Ближнем Востоке, а ведь этот регион – колыбель христианства, там истоки православной веры. 
Особого внимания, конечно, заслуживает ситуация в Сирии. Мы с вами об этом знаем. Она очень тяжёлая. За годы войны террористы убили, выгнали из родных мест десятки тысяч людей. Многие христианские церкви и монастыри разграблены и разрушены. 
Сегодня ситуация в этой стране постепенно меняется. Сирийские вооружённые силы при поддержке российских военных освободили от террористов практически всю территорию страны, включая места исторического проживания христиан. 
На протяжении ряда лет Российское государство вместе с Русской православной церковью, а также другими религиозными организациями оказывает пострадавшим в Сирии гуманитарную помощь. Важно, чтобы как можно скорее наладилась мирная жизнь, чтобы люди могли вернуться к своим родным очагам, начали восстанавливать храмы и церкви. 
Считаю, что очень важную роль может сыграть в возвращении христианского населения Сирии и рабочая группа, созданная Русской православной церковью и Римско-католической церковью. В её задачи входит составление каталога разрушенных сирийских храмов с целью их последующего восстановления. 
Мы будем помогать и представителям других конфессий, в том числе и представителям ислама, которые, как мы знаем, также очень серьёзно пострадали от рук бандитов, террористов и радикалов. Будем помогать и иудеям. К нам уже обратились некоторые еврейские организации с просьбой помочь восстановить иудейские святыни. Мы находимся в контакте с представителями еврейского населения Сирии, а именно с некоторыми её еврейскими организациями, из Соединённых Штатов в том числе, из Нью-Йорка. Будем вместе над этой проблемой работать.
Рассчитываю, что ваш визит в Россию послужит развитию дальнейшего диалога православных церквей, углублению связей между нашими странами, между нашими народами, что чрезвычайно важно в современном мире. 
Хочу пожелать всего самого доброго всем вам, вашей пастве, добра и благополучия. 
Благодарю вас за внимание.
Патриарх Кирилл: Ваше превосходительство, глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте мне от лица глав поместных православных церквей, которые приняли участие в торжествах, поблагодарить Вас за эту встречу.
В двух словах я скажу о прошедшем соборе. 
В соборе участвовало почти 400 иерархов Русской православной церкви из 20 стран, и собор проанализировал наш исторический путь за последние четыре года, были сделаны соответствующие коррективы для дальнейшего развития.
Если говорить о самом главном, то у нас на сегодня есть три приоритета. Первый – это образование: как богословское, так и вообще религиозное образование. Второе – это социальная работа, и третье – это молодёжь. И, наверное, наибольшие усилия Русская православная церковь будет употреблять для того, чтобы развивать конкретные программы по этим трём направлениям.
Но, конечно, не только это. Остаётся и тема строительства храмов, и равномерное развитие всей церковной структуры на территории России и других стран.
Хотел бы обратить особое внимание на нашу общую озабоченность ситуацией, которая имеет место на Ближнем Востоке, Вы сейчас только об этом сказали. Изгнание христиан, уничтожение святынь – это особая боль как для церквей Ближнего Востока – они здесь представлены, так и для всех нас. 
Благодаря усилиям в том числе и Российской Федерации сегодня практически разгромлен терроризм на территории Сирии. Но, конечно, как Вы сказали, – и мы осознаём это в полной мере, – предстоит большая работа по восстановлению всего того, что было разрушено.
Хотел бы сказать, что мои собратья, возглавляющие поместные православные церкви, ожидали этой встречи с Вами, и мы благодарим за эту возможность.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56271