
Встреча с Патриархом Антиохийским и всего Востока Иоанном


2017-12-04 23:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

По окончании встречи с главами делегаций поместных православных церквей состоялась беседа Владимира Путина с Патриархом Антиохийским и всего Востока Иоанном.

В.Путин: Ваше Блаженство! Мне очень приятно встретиться с Вами отдельно.
Мы достаточно подробно сейчас говорили в широком составе, с представителями других православных церквей. Тем не менее воспользуемся случаем и поговорим о ситуации в самой Сирии, с христианами, с православными. 
Очень рад Вас видеть.
Патриарх Иоанн (как переведено): Господин Президент, очень благодарен Вам за обещание, которое Вы дали. Имею в виду обещание встретиться со мной – как в расширенном составе, с другими патриархами, так и сейчас, в позднее уже время суток. Очень ценю Вашу готовность встретиться.
Хотел бы ещё раз выразить нашу глубокую благодарность Вам лично и России за всё, что вы делали и делаете на Ближнем Востоке и в Сирии в частности. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56272