
Встреча с президентом, председателем правления ГМК «Норильский никель» Владимиром Потаниным


2017-12-04 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Потанин информировал главу государства о текущей деятельности компании.

В.Путин: Владимир Олегович, протащили кабель в Норильск?
В.Потанин: Протащили, Владимир Владимирович, практически на себе. 900 с лишним километров, почти тысячу километров по вечной мерзлоте, по тундре протащили, и широкополосный интернет наконец‑то пришел в Норильск. Должен Вам признаться, что я недооценивал, насколько это важно для норильчан. Всё‑таки мы, москвичи, и, наверное, жители других городов-миллионников привыкли, что интернет – это уже данность.
Конечно, очень важно было это сделать не только с точки зрения внедрения различного рода управленческих технологий, которые нам для компании важны, но и с точки зрения того, чтобы в городе сделать нормальные условия жизни. Без этого, конечно, уже невозможно было. 
Должен сказать, что инициированная Вами шесть лет назад программа по улучшению качества жизни в Норильске, которая предусматривала переселение, другие вопросы, даёт свои плоды. С того времени около 6,5 тысячи семей уже переселены на материк, причём это плод совместных усилий: финансирование из федерального бюджета, краевого и из средств компании. 
Были очереди в детские сады. Со строительством трёх новых детских садов эта проблема ушла. Сейчас ещё и интернет, совсем лучше стало. 
Думаю, что для нас этот год важный ещё почему – потому что в Год экологии нам, конечно, хотелось бы продвинуться и по решению экологических вопросов. Мы не сидели сложа руки всё это время, пока готовили экологическую программу. Мы кардинально улучшили обстановку на Кольском полуострове, где радикально снизили выбросы вредных веществ в атмосферу на норвежской границе, мы на 35 процентов уменьшили выбросы в черте города Норильска. И сейчас мы начинаем вторую фазу этой программы. 
Я Вам год назад докладывал, как тяжело идёт эта программа, не было технологии, не было понимания того, как это решать. К сожалению, в прошлом мало экологическим вопросам уделялось внимания. Тем не менее то время, которое Вы нам дали на то, чтобы мы осознанную программу сделали, конечно, дало свои плоды. И сейчас при поддержке Правительства мы согласовали план. К 2023 году мы на 75 процентов уменьшим количество выбросов диоксида серы и практически полностью решим эту проблему. 
Нам удалось уйти от технологий ненадёжных, так сказать, или непроверенных и подверженных санкционному риску, перейти на доступные, в том числе отечественные технологии. Плюс мы существенно оптимизировали этот проект, и хотя он по‑прежнему стоит огромных денег, порядка 150 миллиардов рублей только в Норильске мы вложим в решение этой проблемы, но мы уверены, что это всё окупится сторицей с точки зрения того, что людям дышать будет нормально в городе. 
И конечно, этот проект имеет огромный резонанс во всём мире. Экологические институты его очень положительно воспринимают. Мы, конечно, делаем его прежде всего для своих сотрудников и людей, которые живут на территории, где наши предприятия работают. Тем не менее такой резонанс, на мой взгляд, укрепляет престиж нашей страны на международной арене. Приятно хоть небольшой вклад в это внести.
В.Путин: Престиж – это хорошо. Но самое главное, чтобы людям лучше жилось, экология улучшилась.
В.Потанин: Прежде всего на это ориентируемся.
В.Путин: И у вас ещё хороший проект на востоке, да?
В.Потанин: Да, как раз хотел похвастаться. Надеюсь, не стыдно похвастаться таким проектом. В Забайкальском крае мы ввели в эксплуатацию месяц назад Быстринский горно-обогатительный комбинат, который будет более одного миллиона тонн руды добывать и перерабатывать. Это крупнейший в отрасли проект со времён Советского Союза. И он не только важен для нашей компании как элемент устойчивого развития компании, долгосрочного устойчивого развития, но и, я уверен, очень серьёзно положительно повлияет на социально-экономическую ситуацию в регионе.
Важно, что мы этот проект осуществили на основе государственно-частного партнёрства, ведь инфраструктура – электричество, железная дорога – строилась совместно государством и нашей компанией, Вы неоднократно давали поручения, наблюдали за этим процессом. Сейчас этот процесс наконец‑то позволил нам приступить к пуско‑наладочным работам. Надеюсь, что в 2019 году мы выйдем на полную мощность. Это будет очень хороший проект.
В.Путин: Я Вас поздравляю, так же как и всех, кто работал над реализацией проекта.
В.Потанин: Спасибо. Ваша телеграмма была очень кстати, коллектив был очень доволен. С Вашего разрешения, я бы тоже просил наиболее отличившихся в двух проектах – на строительстве Быстринского ГОКа и на проведении линии интернета – представить к госнаградам.
В.Путин: Давайте так и сделаем.
В.Потанин: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56270