
Подписан Указ о мониторинге правоприменения в России


2011-05-20 12:00:00

Президент подписал Указ «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».

Указ предусматривает участие в мониторинге правоприменения Правительства, судов, органов прокуратуры, а также других государственных органов, институтов гражданского общества и средств массовой информации.
Мониторинг правоприменения будет осуществляться на основании плана мониторинга правоприменения, утверждаемого Правительством. Доклад об итогах проведения мониторинга будет ежегодно представляться Президенту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11287