
Указ о присвоении специальных званий и назначении на должности сотрудников органов внутренних дел


2011-05-20 09:50:00

Президент подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 г. № 3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Кему Александру Владимировичу
генерал-майору Морозову Владимиру Дмитриевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Кема Александра Владимировича – начальником Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Морозова Владимира Дмитриевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Смоленской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Рычкова Юрия Алексеевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Тверской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11281