
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2011-05-20 15:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Валентина Матвиенко обсудили, в частности, вопросы качества и доступности детского дошкольного образования в городе.

* * *
Д.Медведев: Валентина Ивановна, у нас с Вами сегодня форум в Михайловском замке, посвящёный развитию правовых систем в мире. Но я не только ради этого приехал в Санкт-Петербург. Международные дела, конечно, важны, но не менее важны и наши внутрироссийские. И наша с Вами задача – решать внутренние проблемы, причём очень настойчиво.
Некоторое время назад мы все вместе начали заниматься темой детских дошкольных учреждений. Почему? Потому что от их состояния зависит и общий демографический тренд, и просто нормальный микроклимат в семье, а значит, и в стране. К сожалению, в 90-е годы был принят целый ряд очень спорных решений как на уровне субъектов Федерации, так и на уровне отдельных предприятий.
Сегодня мы с Вами будем встречаться с представителями общественности, обсуждать состояние здоровья детей, медицинскую помощь детям, которые имеют ограничения по здоровью, а также обсудим различного рода программы.
Хотел бы узнать у Вас, что сделано в плане создания новых детских дошкольных учреждений или возврата старых дошкольных учреждений, выведенных из этого фонда. Я, к сожалению, помню, как в 90-е годы в Санкт-Петербурге этот процесс бурно проходил – и, конечно, не в пользу семей, не в пользу тех, кто хочет иметь детей и отправлять их на воспитание в детские сады. Как сейчас обстоят дела?
В.Матвиенко: Дмитрий Анатольевич, в соответствии с Вашим поручением мы последние годы очень предметно занимались этой темой. В Петербурге была очередь пять тысяч четыреста человек на детские сады, и мы разработали программу, в соответствии с которой строили новые детские сады, возвращали те детские сады, которые были сданы в аренду и не использовались по назначению, мы возвращали ведомственные детские сады.
Скажу Вам честно, что иногда Вашим именем пришлось пользоваться, потому что не все ведомства хотели отдавать детские сады, но нам удалось целый ряд детских садов забрать, отремонтировать, ввести в строй. Мы открываем детские сады в отдельных корпусах школ, где нет наполняемости школ, – это получается учебный комплекс. В итоге мы более чем в три раза сократили очередь. На сегодняшний день из 18 районов очередь в детские сады сохраняется только в пяти: около тысячи человек.
В этом году мы вводим двадцать новых садов, и до конца года мы не только полностью закроем очередь, но и с учётом положительной демографической ситуации, тенденции к увеличению рождаемости, создадим задел. Мы на правительстве утвердили программу развития детских дошкольных учреждений до 2016 года: мы ещё построим 57 детских садов, но это уже с учётом будущей рождаемости и увеличения количества детей.
Дмитрий Анатольевич, все детские сады (если у Вас будет возможность, хочу Вас пригласить) строятся с бассейнами, обязательны условия для творческого развития детей: это музыкальные залы, спортивные комплексы, благоустроенные современным игровым оборудованием площадки, – это уже новые сады с новым содержанием.
С первого сентября мы повышаем заработную плату воспитателям в детских садах на 20 процентов, помощникам воспитателей – на 16 процентов. Мы нашли возможность сделать это досрочно (планировали с 1 января следующего года). Понимая важность этой профессии и для поднятия её престижа – с 1 января мы ещё поднимем зарплату.
Сегодня в Петербурге охват дошкольного образования – почти 80 процентов, это один из самых высоких в Российской Федерации. Мы хотим создать условия, чтобы все желающие родители имели такую возможность. Мы переходим сейчас на новую форму записи в детские сады, чтобы не было коррупционной составляющей, контакта с чиновниками: через многофункциональные центры, электронные виды записи. Ещё очень важно, что нам не хватает специалистов, и возможность устроить ребёнка в детские сады – это высвобождение тех кадров, которые нужны экономике города.
До конца года Вам доложу, что понятия очереди в детские сады в Санкт-Петербурге не будет. Задача была непростая, но мы понимали её важность.
Д.Медведев: Очень отрадная информация. Не буду скрывать, что в городах, значительно меньших по составу населения и численности, иногда очередь гораздо больше, чем сейчас в Петербурге, то есть речь идёт о десятках тысяч семей, которые стоят в очередях. То, что она так радикально сокращена, – это хорошо, и если удастся полностью её снять, то это для Санкт-Петербурга очень важное достижение. Надеюсь, что всё будет выполнено.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11289