
Соболезнования Президенту ЮАР Джейкобу Зуме


2011-05-20 17:30:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме в связи с произошедшей железнодорожной катастрофой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С чувством глубокого сопереживания воспринял известие о железнодорожной катастрофе в пригороде Йоханнесбурга, в результате которой имеется большое количество пострадавших.
Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки всем оказавшимся в эпицентре этой трагедии».
В результате столкновения двух пригородных поездов пострадали около 300 человек, по меньшей мере 50 человек находятся в критическом состоянии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11292