
Встреча с участниками Форума малых городов и исторических поселений


2018-01-17 17:45:00

Коломна

Владимир Путин встретился с участниками Форума малых городов и исторических поселений, открывшегося сегодня в Коломне и посвящённого вопросам сохранения и развития культурного, туристического, экономического потенциала малых городов.

Перед началом встречи Президент осмотрел выставку проектов создания комфортной городской среды. Владимир Путин осмотрел стенды Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства, города Сарапула (Удмуртская Республика) и Московской области. Главе государства рассказали о том, как создаётся комфортная городская среда в различных регионах России, и представили несколько уже реализованных проектов.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Поблагодарим наших коллег из Москвы за то, что они организовали эту встречу. Насколько я понимаю, она вызывает определённый интерес. 
Очень рад вас всех приветствовать. Встречи с руководителями муниципального уровня у нас проходят – проходят не так часто, как хотелось бы, но всё-таки они регулярны.
Что касается малых городов, исторических поселений, то здесь тоже живут сотни тысяч человек. Это очень важная составляющая нашей жизни, поскольку в этих населённых пунктах в значительной степени сосредоточена наша история, культура. 
Каждый из этих малых городов либо исторических поселений, хоть они и объединены общим термином «малые города и исторические поселения», – у каждого из этих населённых пунктов своя история, своя география, своя культура отчасти. Когда я говорю «своя», я имею в виду, конечно, местные особенности. И конечно, всегда нужно найти ключ к раскрытию так называемого конкурентного преимущества, в чём в значительной степени и состоит задача тех, кто сегодня здесь собрался. 
Это звучит красиво, но за этими красивыми словами большая ежедневная и достаточно будничная работа, связанная с решением проблем жилищно-коммунального хозяйства, с благоустройством, с развитием социальной сферы, это очевидно и понятно.
Одно из важнейших направлений – это создание комфортной среды для жизни людей. Собственно, не одно из важнейших – это самое главное. И вы знаете, что у нас стартовал в прошлом году проект по развитию территорий. Как мы и договаривались, его реализация продолжится, и в течение 2018–2020 годов из федерального бюджета на эти цели будет ежегодно выделяться 25 миллиардов рублей.
Отмечу также, что средства распределялись в том числе с учётом численности жителей городов, и поэтому, конечно, там, где населённые пункты с большей численностью, – им больше и доставалось. Не знаю, насколько соблюдалась соответствующая пропорция. Судя по той информации, которая и у меня есть, она не всегда соблюдалась должным и справедливым образом. Но на этот счёт, думаю, мы сегодня ещё поговорим.
Просил бы Михаила Александровича Меня подробнее на этом остановиться, посмотреть, как здесь складывается практика распределения этих ресурсов. Поговорим на этот счёт потом поподробнее, хотел бы и вас тоже послушать.
Безусловно, нужно будет продолжить работу по вовлечению граждан в решение задач благоустройства. Сейчас мы осмотрели выставку, что и как делается в малых городах и исторических поселениях. Очень интересные есть проекты. Безусловно, это в значительной степени результат вашей работы, работы ваших коллег, но это, безусловно, и результат работы и самих граждан, их творческой инициативы. 
Всегда очень важно вовлекать людей в этот процесс так, чтобы человек чувствовал себя соучастником, соработником. И когда возникает «химия» между властью и непосредственно гражданами, ради которых мы с вами и работаем, тогда получается наибольший эффект, потому что люди чувствуют, что они тоже участники этого процесса, и конечный результат воспринимают как свой собственный результат.
Вы знаете, между прочим скажу, что на малые города мы теперь распространили и некоторые другие программы. Только сейчас был в перинатальном центре, который здесь создан и в течение нескольких месяцев уже работает. В этой связи хотел бы отметить, что мы на малые города с населением до 50 тысяч жителей распространили программу «Земский доктор». Причём поддержку получат не только врачи, но и фельдшеры, которые приезжают в эти населённые пункты для работы. Эта программа будет полностью финансироваться из федерального бюджета. В целом мы продолжим обновление сети медицинских учреждений.
Михаил Александрович [Мень], я только что упомянул про перинатальный центр, где мы сегодня побывали. Знаю, что одна из женщин, организатор сегодняшней встречи, так оказалось, что попала сегодня ночью в этот перинатальный центр и родила девочку. Думаю, что у нас есть все основания поздравить молодую маму и ребёнка с этим событием, пожелать им всего самого доброго. 
К современным медицинским центрам нужно, конечно, добавить образовательные. У вас много забот, но есть и очевидные преимущества: в малых городах и исторических поселениях и экология получше, чем в мегаполисах, отсутствие пробок и так далее, то есть нечто такое, что современного человека всегда привлекает. Нужно только это соответствующим образом подать и создать другие сопутствующие благоприятные факторы для того, чтобы сделать эти населённые пункты привлекательными. 
Хотел бы повторить, каждому малому городу и историческому поселению важно в каждом конкретном случае тщательно проанализировать все свои возможности, конкурентные преимущества, как я уже сказал, определить основные направления для развития, в том числе и для малого бизнеса, для туризма. Губернатор рассказывал, как идёт работа с туристами. Здесь недалеко, конечно, крупнейший город – Москва, но, если бы не создавались соответствующие условия, если бы местные власти не обращали внимания на развитие того, чем город может гордиться, да и вся страна, тогда и туристов бы не было. 
Чрезвычайно важная вещь – обратить внимание на ключевые вещи, «изюминки». И в этом случае малые города могут стать действительно по-настоящему большими центрами – большими с точки зрения туризма, развития искусства, экономики, культуры, науки. Таких примеров в мире очень много. Но и у нас такие примеры в последнее время множатся: и курорты появляются, новые деловые центры, и туристические центры. 
Очень важно воспользоваться современными преимуществами, теми, над которыми мы работаем на федеральном уровне, имею в виду, например, цифровую экономику. Сейчас, я уже в третий раз говорю об этом, были в перинатальном центре (думаю, что в некоторых из ваших поселений это уже развивается), там установлена прямая видеосвязь практически со всеми профильными медицинскими учреждениями по всей области. Специалисты имеют возможность в режиме реального времени каждый день проконсультироваться между собой, проконсультироваться с такими крупными центрами, как тот, в котором мы были, выявить патологии, вовремя прийти к необходимому решению, направить пациента туда, где ему будет оказана наиболее квалифицированная медицинская помощь. Это всё, конечно же, нужно развивать. 
Ясно, что без поддержки субъектов федерации, без поддержки федерального центра решить все эти задачи невозможно, но мы с вами для этого и собираемся, чтобы поговорить на этот счёт и послушать друг друга, определиться с основными направлениями, над которыми мы должны с вами работать.
Спасибо большое за внимание. С удовольствием предаю слово Михаилу Александровичу. Пожалуйста.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В 2017 году по Вашему, Владимир Владимирович, поручению мы впервые системно на федеральном уровне занялись вопросами развития городской среды и благоустройства, запустив данный приоритетный проект.
Коротко по цифрам. Из федерального бюджета было выделено 25,6 миллиарда рублей, а общий бюджет проекта в прошлом году составил порядка 42 миллиардов рублей. Это вместе с региональным софинансированием. Помимо этого, с учётом того что выполнение пока предварительное, мы выходим на 103 процента по выполнению. Это означает то, что многие муниципалитеты либо самостоятельно решали ряд дополнительных вопросов по благоустройству, либо привлекали местный бизнес, то есть мы видим неплохие результаты. 
Перед региональными и местными властями была поставлена задача принять современные правила благоустройства, включающие принципы обустройства и содержания городских территорий, выстроить систему уборки, озеленения, освещения во всех муниципалитетах с населением более тысячи человек, и одновременно, обсудив это с жителями, начать обустройство конкретных объектов, дворов и общественных территорий. В 2017 году в проекте приняло участие 1653 муниципальных образования, или 85,9 миллиона человек, это более чем 58 процентов от численности всего населения страны на территории всех 85 субъектов Российской Федерации.
Пожалуй, лучше всего свидетельствует о востребованности этого проекта уровень выполнения. Мы видим, что муниципалитеты благоустраивали гораздо больше территорий, в том числе – помимо того, что я говорил о привлечении частных средств – за счёт экономии на торгах. Важно, что все средства, даже сэкономленные, пошли в проект.
Одним из главных результатов первого года реализации проекта стали пятилетние региональные программы благоустройства. Это очень важно, потому что было много разговоров о том, что, возможно, этот проект будет работать всего один год. Но как только стало понятно, что это долгосрочная программа, было Ваше поручение, и всеми регионами были сформированы пятилетние региональные программы по благоустройству. Для того чтобы эти программы были не формальными и соответствовали ожиданию жителей, мы ввели обязательное рейтинговое голосование. Уже в этом году муниципалитеты предлагают жителям самим высказываться, какие объекты и каким образом должны быть благоустроены, а потом из предложенных проектов прямым голосованием будут выбраны самые лучшие объекты.
Вовлечение людей в принятие решений по проектам благоустройства и их реализацию стало одним из ключевых приоритетов программы. Это в том числе позволяет учитывать специфику не просто региона, а каждого муниципалитета. Реализуемые проекты должны зависеть от его размера, климатических, культурных особенностей и ожиданий горожан. И по итогам первого года мы убедились в правильности такого подхода. Мы видим на примере Московской области, что через программу «Добродел», которая работает в Сети активно, с гражданами согласовывают практически всё, вплоть до расцветок, красок, применяемых при благоустройстве.
Мы увидели, что люди неравнодушны к тем территориям, где они живут. В наших городах и сёлах стали появляться те пространства, которые нужны жителям, а не чиновникам. Мы, конечно, не будем умалять достоинства муниципальных руководителей, но часто бывали такие случаи в прошлых программах, когда люди ждали не фонтана, а набережную, например, – к сожалению, такие случаи бывали. Сегодня уже мнение жителей обойти не удастся. В рамках каждого мероприятия проводится обсуждение проектов. На первой стадии – эскизы и их корректировки, далее – обсуждение хода реализации. На каждом мероприятии организована консультация специалистов для граждан по вопросам ЖКХ. Приглашались управляющие компании, естественно, товарищества собственников жилья, местные творческие коллективы, чтобы создавалась атмосфера праздника при выработке решения. Особое значение такие проекты имеют, безусловно, для малых городов. Появление одного парка или детской площадки в мегаполисе, как правило, становится, безусловно, важным событием, но только для жителей близлежащих домов, тогда как в небольшом городе это замечают все. Более того, если в крупных муниципалитетах, особенно у столиц субъектов, городской среде всё‑таки обычно уделяется хоть какое‑то внимание, то для развития малых поселений ресурсов часто не хватает.
Особенно остро стоит вопрос в части исторических поселений. Это города, которые сконцентрировали архитектурное историческое наследие и могут стать настоящими центрами притяжения. Для того чтобы жители этого города не хотели уезжать, а туристы захотели посетить такой город, недостаточно одних памятников культуры. Нужна, безусловно, вся инфраструктура, чтобы в случае, если турист сошёл с туристического маршрута, он не увидел неприглядные картинки быта этого города. 
Владимир Владимирович, Вы говорили относительно объективности соблюдения правил. Мы сегодня изучаем этот вопрос. У нас в начале февраля будут уже официальные статистические данные. По этому поводу мы обязательно составим докладную записку. Мы понимаем, к сожалению, что именно подход к малым, особенно к историческим городам зависит от личности губернатора, от его понимания важности этих исторических городов на территории субъекта Российской Федерации. 
В связи с этим мы по Вашему поручению подготовили порядок проведения соответствующего конкурса по малым и историческим городам и хотим, чтобы в нём приняли участие не только исторические поселения, но и все малые города с населением до 100 тысяч человек. Механизм мы подготовили. Механизм этот будет чётко давать методику по проведению этого конкурса. 
Муниципалитеты разрабатывают проекты развития конкретных общественных территорий на основе проведённого исследования культурного и исторического наследия города, подчёркивающего его индивидуальность. В качестве одного из ключевых критериев оценки проектов предлагается установить требование об обязательной поддержке такого проекта гражданами, общественными организациями и проведение соответствующих общественных обсуждений. Проекты оцениваются федеральной комиссией, выставляющей каждому предложению баллы в соответствии с публичной шкалой оценки, которая методически нами подготовлена.
Владимир Владимирович, мы просим поддержки. Предлагаем всё‑таки предусмотреть отдельное федеральное финансирование для награждения победителей этого конкурса соответствующими грантами. Мы рассчитали модель. В случае Вашего решения оказать помощь в размере 5 миллиардов рублей на это мы думаем, что достойно поддержим и малые города, и, самое главное, исторические поселения.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Давайте послушаем коллег. А потом я в конце выскажусь.
Пожалуйста, Владимир Валерьевич Ращупкин.
В.Путин: Давайте послушаем коллег. А потом я в конце выскажусь.
Пожалуйста, Владимир Валерьевич Ращупкин.
В.Ращупкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Разрешите мне от лица всех коллег, присутствующих в этом зале, а также от всех участников форума поблагодарить Вас за внимание, которое уделяется проблемам малых городов и исторических поселений.
Мне сегодня особенно приятно выступать здесь и представлять город Азов – один из древнейших городов на Юге России, являющийся уникальным археологическим памятником, основанным в XI веке и в прошлом году отметившим своё 950-летие. Благодаря самому богатому историческому прошлому наш город сегодня популярен не только среди туристов Ростовской области, но и всего юга нашей страны. Поэтому вопросы развития туристской инфраструктуры, сохранения исторического облика являются сегодня для нас приоритетными. Мы можем говорить о том, что современный турист очень требователен.
В.Путин: Сколько там народа проживает?
В.Ращупкин: 82 тысячи.
В.Путин: Суворов говорил об Азове. Говорил: «Орлы, богатыри, покорители Азова и Крыма».
В.Ращупкин: Суворов тоже является исторической личностью, которая имеет отношение к нашему городу.
В.Путин: Да.
В.Ращупкин: Современный турист, Владимир Владимирович, очень требователен. Естественно, он стремится получить незабываемые эмоции, поэтому мы подошли к вопросам развития территории с позиции создания экономики впечатлений. Мы разработали муниципальную программу «Азов гостеприимный», которая учитывает основные вопросы развития внутреннего и въездного туризма для малых городов, а именно, как задержать туриста на несколько дней на территории и как сделать этого туриста возвратным. В этой связи мы сделали акцент на развитие исторического, событийного и гастрономического туризма. Необходимо отметить, что программа сегодня успешно работает.
В.Путин: Гастрономического?
В.Ращупкин: Так точно.
В.Путин: Чем угощаете?
В.Ращупкин: Угощаем исторической кухней XVI–XVIII веков по нашим рецептам, которые в том числе в Эрмитаже хранятся.
В.Путин: Что это такое? Расскажите нам.
В.Ращупкин: Это, может быть, не всегда настолько же вкусно, как современная пища.
В.Путин: Извините, я говорил про Очаков и Крым, не Азов, а Очаков. Но Азов тоже к этому имеет отношение, к Суворову. 
Извините, перебил Вас.
В.Ращупкин: Есть у нас уникальный ресторан-музей. Собственников этого музея, собственно, мы включили в программу туристических объектов. Они специально направлялись в Эрмитаж, где хранятся исторические рецепты кухни XVI–XVIII веков. Сегодня у нас проходят так называемые петровские ассамблеи (это май месяц) как ещё одно туристическое мероприятие, куда мы приглашаем гостей, и предлагается попробовать именно исторические блюда того периода.
В.Путин: Владимир Валерьевич, расскажите нам, чем кормят-то?
В.Ращупкин: Кормят, собственно, практически тем же самым – сбитень, квас, если говорить о напитках, Владимир Владимирович, пироги. То же самое, только, естественно, имеющее свои особенности. Пища, может быть, не столько богата вкусом, как современная пища, учитывая, сколько сейчас специй и всего остального, но самое главное, как преподать. Собственно, этим и занимается этот ресторан-музей. Проходит это в виде петровских ассамблей, всё это театрализовано, люди одеты в исторические наряды и вызывают, конечно, у туристов очень большой ажиотаж и приятные эмоции. Поэтому для нас сегодня гастрономический туризм – одна из составляющих для возможности задержать туристов в городе на несколько дней. 
Как я сказал, программа у нас работает сегодня, Владимир Владимирович, есть уже хорошие результаты, в том числе наше главное событийное мероприятие – это фестиваль-реконструкция «Осада Азова», – включённое в Национальный туристический календарь событийных мероприятий, представлен на Национальном туристическом портале Russia.Travel. В 2017 году он уже проводился под эгидой Российского военно-исторического общества. Ежегодно его посещает не менее 12 тысяч туристов.
Мне хотелось бы сказать слова благодарности нашему губернатору Василию Юрьевичу Голубеву, который уделяет большое внимание развитию отрасли туризма в регионе. Конечно, благодаря его активной поддержке мы сегодня можем проводить масштабные, качественные мероприятия и развивать нашу туристскую инфраструктуру в донских муниципалитетах. 
Наша главная награда, наше главное достоинство – это наши люди. Поэтому, увидев интерес населения к реконструкции истории, как я сказал, мы сделали акцент именно на развитии этого направления. Помимо музея-ресторана, о котором я сказал, «Крепостной вал», у нас ещё есть частная винодельня, называется «Государевы виноградные сады», которая размещена на азовских Буграх, как повелевал Пётр Великий в своём указе от 1697 года. То есть мы попытались ряд объектов гастрономического направления включить в туристические программы, для того чтобы турист, приехав, посмотрев на историю, на событийные мероприятия, мог попробовать историческую кухню и тем самым прикоснуться, наверное, к истории не только нашего города, но и нашего государства.
Владимир Владимирович, если говорить в целом о развитии этого направления, город Азов, собственно, славен ещё своими неравнодушными людьми. У нас есть замечательные инициативные граждане, которые в том числе вышли с инициативой и при нашей поддержке разработали уникальную игру «Осада Азова». В средних классах школ в конце учебного года мы проводим большую игру на уровне города. Финал её проводится в день реконструкции исторического события. Таким образом, через игру мы наших детей, собственно, направляем к изучению истории родного города, истории нашего государства. В игре не только идёт речь об осаде Азова XVII века, когда донские казаки проявили свою смекалку, сноровку, но в том числе и петровские походы – конец XVII – начало XVIII веков. Поэтому ребята самые яркие страницы истории города таким образом, через игру, познают.
В 2016 году была создана ассоциация «Русская провинция», мы сегодня много об этом говорили и в рамках форума. Хорошо, что сегодня исторические поселения и города, обладающие историко-культурным наследием, объединяются, для того чтобы обмениваться опытом. Сейчас ассоциация проходит процесс становления, но надеемся, что в самом ближайшем будущем она станет площадкой, где мы не только будем обсуждать наши проблемы, но и сможем вырабатывать конкретные предложения для решения этих проблем. Такие формы межмуниципального взаимодействия на самом деле нам дают понимание, что нас сегодня беспокоят одинаковые проблемы. И главная из этих проблем – это сохранение, наверное, идентичности наших исторических поселений. 
Если говорить о городе Азове – это историческое поселение федерального значения. У нас утверждены и ограничения, и правовой режим культурного объекта, в данном случае археологического наследия. Владимир Владимирович, вместе с высоким статусом город одновременно приобрёл, конечно, и ряд ограничений, налагаемых федеральным законом на объекты культурного наследия. Если говорить о проблемах, которые мы испытываем, испытывают наши жители и наши инвесторы, речь идёт о том, что собственники земельных участков, расположенных в границах объекта археологического наследия, сегодня не могут вести строительные и хозяйственные работы без предварительных, оплачиваемых за их счёт, научно-исследовательских и изыскательско-спасательных археологических работ. И создаётся порой парадоксальная ситуация, когда стоимость этих работ превышает стоимость самого строительства объекта недвижимости. В итоге, естественно, территория в определённом смысле теряет инвестиционную привлекательность, замедляются темпы жилищного строительства и создаётся ряд, конечно, других неудобств для жителей и инвесторов, как я сказал.
В этой связи есть предложение проработать вопрос о перераспределении, возможно, части этих расходов по оплате археологических работ. Тем самым мы сможем снизить финансовое бремя с наших граждан, или же говорить об упрощении этих процедур, поскольку есть ещё достаточно крайностей в этом вопросе, когда мы без предварительных работ порой не можем даже посадить дерево либо поставить дорожный знак либо опору линий электропередачи. Собственно, доходит до таких реальных сложностей и в хозяйственной работе. 
Поэтому, Владимир Владимирович, мы считаем, что этот вопрос является очень актуальным сегодня для всех исторических поселений, и необходимо, конечно же, активное участие в том числе федеральных органов по доработке этих вопросов. 
Необходимо также отметить, что на нас сегодня лежит большая ответственность по сохранению истории наших городов. Мы сегодня должны стремиться к тому, чтобы исключить угрозу утраты исторической идентичности и исторического наследия, поэтому мне бы хотелось обратить внимание ещё на одну проблему – на необходимость доработки сегодня правил благоустройства муниципальных образований, являющихся именно историческими поселениями, или же выработки механизма комплексных мер по поддержке наших исторических территорий, выведя их в отдельную категорию, возможно, по аналогии с моногородами, наукоградами, то есть предоставить особый статус, который бы не просто был задекларирован, но, естественно, давал нам определённые преференции и возможности, для того чтобы мы имели инструменты для саморазвития.
Безусловно, сегодня малые города не должны рассчитывать на помощь исключительно федерального бюджета, региональных властей, но должны постепенно, шаг за шагом стремиться и приобретать способность для саморазвития, в том числе используя собственные экономические возможности. Здесь очевидно, Владимир Владимирович, что сегодня мы без поддержки федерального и регионального уровня, именно избирательной поддержки исключительных территорий, какими являемся мы, исторические поселения, конечно же, не справятся.
В этой связи мне бы хотелось обратить внимание на одно обстоятельство. Вы сегодня упомянули о проведении Совета по развитию местного самоуправления, на котором мои коллеги уже поднимали вопрос о выработке определённых механизмов, конкретных механизмов поддержки территорий, в том числе вопросы перераспределения налога на доходы физических лиц. Сегодня этот вопрос, Владимир Владимирович, также получил очень активную дискуссию на форуме. Понятно, что наши коллеги, отвечающие за сбалансированность бюджетной системы, сегодня пока не готовы, наверное, к таким смелым решениям. Тем не менее мы считаем, что необходимо всё-таки вернуться к рассмотрению либо этого вопроса, либо к иным механизмам поддержки наших территорий с учётом нашего особенного статуса. 
Завершая своё выступление, хочется сказать, что, наверное, главной составляющей развития любой исторической территории является, конечно же, привитие чувства гордости и любви к своей малой родине. Это нам позволит не только сохранить историческое наследие, которым славятся наши города, но и его преумножить.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Несколько замечаний, мыслей вслух. Вы сказали о многих вещах, и все важные, я на некоторые только обращаю внимание. 
Вы сказали о необходимости сохранения исторической идентичности и в то же время указали на проблемы, связанные с текущей хозяйственной деятельностью и ограничениями в этой текущей хозяйственной деятельности, связанные как раз с тем, что у всех есть желание сохранить историческую идентичность. Это такое же противоречие, как между необходимостью и желанием сохранить окружающую среду и развитием тех мест, где люди проживают. На Байкале я был, там примерно то же самое, и это не единственное место. В данном случае всё то же самое, только связано не с окружающей средой, не с природой, а с сохранением каких-то археологических артефактов и так далее. Тем не менее всё равно нужно искать выход, я с Вами согласен, нужно это всё проанализировать самым тщательным образом. Мне нужны Ваши конкретные предложения. Через Министерство направляйте, подумаем на этот счёт. Прекрасно понимаю, что часто ни дерева посадить, ни дорогу проложить – тем более – без соответствующих археологических работ, а они не проводятся, и средства на них никто не выделяет. Непонятно, как это сделать, и сколько это будет продолжаться – неведомо. Я прекрасно понимаю, о чём Вы говорите. Надо внимательно ещё раз посмотреть, с тем чтобы и, как Вы сказали, решить задачу сохранения исторической идентичности этих мест, и в то же время не мешать развитию. Непростая задача, но над ней, конечно, нужно думать.
Теперь по поводу особого статуса. Тоже нужно посмотреть, что это такое. Вы правильно сказали: не просто эфемерный какой-то статус, пустой звук. Вы говорите, что были какие-то преференции. Какие? Надо посмотреть внимательно, о чём идёт речь. 
Как перераспределить НДФЛ. Вообще у нас по НДФЛ очень много всяких дискуссий идёт, давайте вернёмся к этому ещё раз, давайте посмотрим. Тоже предложения Ваши нужны, оформите это, пожалуйста. Это серьёзный, конкретный совершенно разговор. И Вам спасибо большое за эти предложения.
Пожалуйста, Светлана Владимировна Ставицкая, Углич Ярославской области. В первом случае – город Азов, связанный с историей, с воинской славой, а Углич связан с какими-то трагедиями, по-моему, до сих пор спорят: убили царевича или всё-таки не убили. Посмотрим, чем сегодня Углич живёт.
Пожалуйста, Светлана Владимировна.
С.Ставицкая: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, Вы, конечно, знаете, что Углич – это город с 1000-летней историей, это один из самых известных малых туристских городов не только в Ярославской области, но и в России. Население Углича – 32 тысячи человек, ежегодно мы принимаем свыше 400 тысяч туристов. Именно поэтому в городе Угличе находится дирекция Ассоциации малых туристских городов. На инфраструктуру и городскую среду туристического города, конечно, ложится большая нагрузка. Но ведь городская среда – это отражение настроения и качества жизни города. 
Мы бы сами не могли активно развиваться, сохранять исторический облик нашего города, создавать комфортную среду, если бы не чувствовали активной поддержки Министерства культуры, Министерства строительства, правительства региона и, конечно, наших инвесторов. 
С 2014 года мы очень активно вместе с Министерством культуры реализуем различные интересные проекты. Например, мы стали лучшим малым городом России в Год культуры, и полученный грант мы использовали на приведение в порядок исторического центра нашего города. Вместе мы проводим фестиваль малых городов. В этом году планируем в Тобольске. Также мы общаемся со своими коллегами в рамках съезда мэров городов. 
Мы все хотим, чтобы жители наших малых городов не уезжали в большие, чтобы именно комфортный ритм малого города привлекал новых жителей, новых гостей, туристов, чтобы в малых городах стало жить не просто удобно и комфортно, а и престижно. 
Сегодня наши жители очень активно участвуют в реализации различных совместных проектов. Например, результатом инициативы горожан стало создание 15 частных музеев. У нас очень хорошо реализуется Международный фестиваль фотографий «Фотопарад в Угличе». Представляете, в августе со всего света слетаются несколько сотен фотографов и наслаждаются комфортом нашего малого города, изюминкой, каким-то своеобразием, ритмом. Очень удобно и комфортно бывать в нашем городе. 
Я от всей души хочу пригласить всех участников сегодняшнего форума к нам в Углич 10 февраля. У нас будет проходить фестиваль активного семейного отдыха. Это очень хороший фестиваль, который называется «Зимние забавы в Угличе».
Уже второй год в Ярославской области реализуется проект по формированию комфортной городской среды. В Ярославской области он ещё проходит в рамках губернаторского проекта «Решаем вместе». И мы действительно сейчас решаем вместе. Если в прошлом году жители с опаской относились, потому что не было конкретных результатов, то сейчас, с приходом в Ярославскую область нового губернатора, Дмитрия Юрьевича Миронова, ситуация кардинальным образом изменилась. Я могу точно сказать, жители уже видят конкретные результаты. Инициатива востребована. Ведь это же инициативное бюджетирование. То есть поддержку получает тот проект, который получил наибольшее одобрение жителей. И жители сегодня это увидели. Например, в январе 2018 года у нас поступило в десять раз больше заявок, чем за весь прошлый год. Жители теперь готовы не только участвовать, принимать трудовое участие, но и готовы нас финансировать. Главное – попасть в проект. Ведь это очень важно, это дорогого стоит, когда люди готовы своим рублём идти на софинансирование, только чтобы попасть в эту программу.
Решение по обустройству территории в Угличе принимается совместно с территориальным общественным самоуправлением. У нас достаточно широко и активно это действует. Город разбит на 11 ТОСов, и мы вместе принимаем участие в различных мероприятиях. Например, благодаря ТОСам очень активно сейчас востребована и вернулась такая форма работы, как добровольная народная дружина. Это в нашем городе оказалось очень востребованным.
Сейчас мы запустили проект «Школа домового актива», это жилищное просвещение. И для нашего города это тоже очень актуально. То есть мы на основании мнения жителей реализуем те проекты, которые интересны именно им, те, что идут снизу. 
В 2017 году по инициативе жителей, причём на средства именно жителей, был открыт Вечный огонь в городе Углич. У нас не было такого. Это событие было просто колоссального масштаба. Эту историческую ценность, наверное, для нашего города просто не переоценить. Мы брали Вечный огонь у Могилы Неизвестного Солдата. Было очень трогательное мероприятие. Потом жители вышли с инициативой благоустроить парк Победы, и мы действительно сделали проект, участвовали в губернаторском проекте «Решаем вместе!», губернатор – председатель комиссии, мы вошли в тройку победителей и благоустроили этот парк. 
В этом году жители опять обратились к нам с инициативой, чтобы теперь мы вторую очередь парка благоустроили, потому что получилось очень хорошо: 1 тысяча квадратных метров новой плитки, мы разбили шикарные клубы, посадили новые деревья, установили там лавочки, и теперь это любимое место отдыха, а Вечный огонь – это вообще сердце нашего Углича.
Ещё одна тема, которая волнует очень многих угличан, очень многих малых городов, – это тема исторических поселений. Углич с 1990 года входил в перечень исторических поселений, но в 2010 году список был сокращён до 44 городов, и мы туда не попали. Если можно, нам бы очень хотелось вернуть Угличу этот статус, потому что мы как никакой другой город заслуживаем это, мы соответствуем всем критериям. Если можно, Владимир Владимирович, может, как-то актуализировать те критерии, по которым шёл и идёт отбор. Многие достойные исторические города в этот список у нас не попали.
Сегодня Министерство культуры, и огромное им за это спасибо, взяло на себя инициативу по возрождению Золотого кольца. И мы вместе отметили 50-летие маршрута в прошлом году. И Углич с самого начала, как и другие города Золотого кольца, принимал туристов. Но потом оказалось, что, хотя мы и находимся на маршруте этого Золотого кольца, Углич туда не входит. И мы сейчас подготовили все документы согласно всем критериям, и мы очень надеемся, что Углич сможет первым присоединиться к городам Золотого кольца уже в 2018 году.
Благодаря инвесторам у нас в Угличе разработаны на сегодняшний день масштабные проекты по восстановлению исторического облика города, но, безусловно, с учётом всех современных требований городской среды. И у нас уже есть даже проектно-сметная документация на пешеходную улицу. Но, безусловно, нам не реализовать этот проект без поддержки из федерального бюджета. И вот сейчас, пока мы здесь выступаем, я уже с радостью услышала, что действительно такая поддержка, возможно, есть, вот эти 5 миллиардов рублей. И я, честно говоря, уже сижу и прокручиваю в голове. И Углич обязательно будет участвовать в этом проекте. Просто я думаю, с каким проектом мы постараемся в 2018 году уже войти. 
Единственное, что очень хочется, чтобы мы, малые города, чувствовали уверенность в будущем, чтобы привести все исторические центры в порядок, чтобы это была не разовая акция, а чтобы это было на постоянной основе. 
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Я тоже отреагирую на некоторые вещи. Сначала по поводу актуализации списка исторических поселений. Это кто у нас такой список составляет, Минкультуры?
В.Мединский: Исторические поселения – это виртуальный список, Владимир Владимирович. Был список, в РСФСР принятый, который ни к чему не вёл вообще, – штук 180. Потом, лет 10 назад, совместным приказом Минкультуры, Минстроя и кого-то ещё список был сокращён до 41, потом расширен до 44, с включением туда Севастополя и ещё ряда городов. Список этот тоже ни к чему не ведёт и не даёт никаких ни обязательств, ни преференций. Мы провели экспертную работу накануне форума специальную со специалистами и прикинули, сколько может быть в стране исторических поселений, так чтобы не девальвировалось это высокое звание, получилось около 100. Около 100, причём мы не хотим, чтобы в этот список входили большие города, потому что в списке из 44 почему-то оказался Санкт-Петербург, например, наряду с Плёсом. Как-то сложно потом их финансировать по единым правилам.
В.Путин: В Севастополе тоже 428 тысяч человек.
В.Мединский: Поэтому примерно около 100, мы с Минстроем совместно выверим каждый список, если речь пойдёт о распределении денег, то здесь уже нужны будут чёткие критерии, чтобы никому не было обидно.
В.Путин: Ладно, хорошо. Тогда надо эту тему, если это востребовано, то надо эту работу провести – первое. И второе. Список городов Золотого кольца – что это такое? 
В.Мединский: Это тоже в плане список, Владимир Владимирович.
В.Путин: Что он даёт, какие преимущества?
В.Мединский: В советские годы интурист делал кольцевые маршруты по этим городам, всего в СССР было восемь городов Золотого кольца. Мы в прошлом году эту программу восстановили, то есть теперь Золотое кольцо – это примерно как список Всемирного наследия ЮНЕСКО. Города борются за право, у них есть специальные значки, право на гостинице, на сайте, на ресторане разместить особые знаки, даже название улицы золотыми буквами – такой фирменный стиль. Мы хотим, чтобы попадание в этот список было очень престижно. Мы туда зачислили восемь старых советских городов, Углича в этом списке нет, и теперь будем один новый город по критериям добавлять каждый год, конкурс – десять городов на место. Пусть стараются. То есть там целая система: комиссия, отбор, сколько город вкладывает денег в благоустройство, какие частные инвестиции, чтобы люди хотели попасть. Так, как мы хотим попасть в список Всемирного наследия ЮНЕСКО, так же пусть борются и города. 
В.Путин: Номер один в списке уже есть – это Углич. 
В.Мединский: Он уже есть там, в «номинантах» на премию «Оскар».
В этом году мы запускаем список «Серебряное ожерелье». Потому что получилось, что Золотое кольцо – вокруг Москвы. А Петербург? Там же у нас Выборг, Старая Ладога. Такой же список будет – «Серебряное ожерелье». Это будут очень престижные туристические города. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо. 
Лебедев Денис Юрьевич, Коломна. Коломна у нас чем славится? Она была, говорят, несколько месяцев столицей России.
Д.Лебедев: При Василии Тёмном она была три месяца столицей, когда бояре выгнали Василия Тёмного в Коломну.
Добрый день, Владимир Владимирович. Очень приятно Вас видеть в очередной раз в Коломне. Я родился в Коломне, живу здесь, вырос и сейчас руковожу своим любимым городом. Я очень люблю свою малую родину, очень горжусь тем, что живу в Коломне. Я надеюсь, что и Коломна нравится и Вам своей самобытностью. 
Вы уже не в первый раз посещаете Коломну, и каждый Ваш визит связан с новым толчком развития для города в целом. Сейчас мы с Вами находимся в конькобежном центре, который является жемчужиной спорта, центром конькобежных соревнований, центром конькобежного спорта, международных соревнований. Только Вашим решением 2003 года, когда Вы здесь были, было принято решение о продолжении его строительства, иначе бы это был вечный долгострой, который мог остаться памятником бесхозяйственности.
В 2010 году, когда Вы были, в год больших пожаров, большой экологической катастрофы для Московской области, Вами было принято решение о создании водопровода от Оки, когда мы обводняли торфяники. На самом деле это реально помогло области и спасло её от экологической катастрофы, жизни людей сохранило. И мы сейчас дальше развиваемся.
Сегодня Вы даёте новый толчок для развития не только нашего города, но и малых городов, исторических поселений всей России. Вы говорите о том, что будет продолжена программа создания комфортной среды, и это очень важно. На сегодняшний день мы делаем всё для того, чтобы сохранить и расширить, благоустроить наши города, наши территории.
Сейчас мы находимся на территории кремля. Кремль у нас, получается, «живой». Здесь живут и работают люди. В зданиях, которые являются памятниками культуры и истории, проживают люди и там работают. Здесь находятся учреждения культуры, храмы, в которых ведётся богослужение. На сегодняшний день в Коломне 500 памятников культуры, четыре действующих монастыря, 16 церквей. И всё это – территория города. И она точно так же развивается. Для того чтобы всё это сохранять, мы стараемся сохранить Коломну как город-музей и дальше, оберегая его, двигаться, привлекать туристов сюда.
Мы участвовали в программе, которая стартовала в 2017 году, – «Развитие комфортной городской среды». И в рамках её работы были сформированы проекты по благоустройству дворовых территорий, наведению порядка внутри подъездов. И вся эта работа проводилась совместно с жителями. То есть мы начали её именно с обсуждения с жителями, какие конкретно дворы мы принимаем, адресный перечень составили. И дальше вплоть до того, какой цвет в подъезде, какую плитку мы будем класть при ремонте подъезда. Комплексным подходом в этом плане подошли. И результат этого – мы привели в порядок 50 дворовых территорий, было создано практически 300 парковочных мест дополнительно, внутри дворовых территорий поставили 35 детских площадок, которые были востребованы жителями именно по их просьбе.
Но кроме этого хочу сказать, что в прошлом году Коломна в первый раз вошла в программу «Светлый город», и в рамках этой программы мы осветили дорогу, которая соединяла два микрорайона. Это была тоже просьба жителей, и достаточно долгое время она работала.
Кроме этого Вы говорили о том, что были выделены серьёзные средства – 5 миллиардов рублей – на Московскую область на создание комфортной среды. Мы вошли в эту программу, и в рамках её было создано два пешеходных маршрута: это пешеходный маршрут «Житная площадь» и пешеходно-туристический маршрут «Коломенский посад». Эти два маршрута как бы кольцом связывают станцию Коломна, трамвайную остановку и делают возможным для туристов именно пешей прогулки по городу. На протяжении этих маршрутов находятся 23 объекта туристического посещения. 
Но развитие туризма связано во многом также и с развитием гостиничного бизнеса. На сегодняшний день в Коломне ощущается серьёзная нехватка мест для отдыха жителей. Турист, приехавший на один день, не оставляет здесь денег. Наша задача состоит в том, чтобы он остался здесь ночевать на 2–3 дня. Тогда развивается, скажем так, сопутствующий бизнес, который позволяет нам пополнять свой бюджет. Поэтому была разработана программа совместно с инвесторами, которые хотят строить гостиницы, мы подбираем земельные участки. Кроме этого я хочу сказать, что при поддержке области разработана программа, и с этого года начинается компенсация 25-процентных затрат на подсоединение к сетям и, соответственно, дорожной инфраструктуры тому инвестору, который вкладывает в строительство гостиницы. Это серьёзная поддержка для любого желающего построить новое.
Кроме этого хочу сказать, что мы всё-таки находимся не так близко от Москвы, 118 километров, и транспортная доступность достаточно тяжёлая по трассам. Совместно с правительством области вышли на РЖД и разработали туристический маршрут выходного дня – электричка. Очень интересно, когда аудиогид сопровождает вас и всё это рассказывает по дороге, и вы готовы. 
Создание комфортной среды ведёт за собой развитие и малого бизнеса, который здесь есть. Что это такое – малый бизнес – для Коломны, который создаётся? Это небольшие кафешки, ресторанчики и музеи. С 2010 года по сегодняшний день у нас было создано 23 новых музея, и все они частные. Это музеи, которые работают как выставочные комплексы, но в том числе они работают как небольшое производство. Вам показывали, наверное, сегодня Музейную фабрику пастилы. У нас есть и «Душистыя радости», где люди производят мыло своими руками, «Конфетная кухмейстера» – конфеты здесь в небольшом количестве выпускаются, и этот бизнес живёт. 
Для того чтобы этот бизнес развивался и жил дальше, есть ряд программ в области, которые мы доносим до нашего малого бизнеса, программ поддержки. Там есть программы компенсации при покупке нового оборудования, программы по компенсации затрат на взятые кредиты и достаточно много вещей, которые способствуют развитию этого малого бизнеса, это очень важно для нас. И хочу сказать, что в 2017 году такая помощь бизнеса дала дополнительно 700 рабочих мест для города. И сейчас я могу уже сказать, что сохраняется устойчивая тенденция в том, что люди не уезжают на работу в Москву, а остаются работать здесь, в городе. И кроме этого Вы говорили про перинатальный центр, в городе увеличивается количество рожениц.
Владимир Владимирович, разрешите от себя, от жителей города, да и, могу сказать Вам, от соседних муниципальных образований – это Луховицы, Озёра – поблагодарить Вас за современный медицинский центр, который построен в центре города. Я скажу проще: я сам на себе, на своей семье испытал качество работы перинатального центра – месяц назад моя сноха родила третьего ребёнка. Причём могу сказать, что первого она рожала в Москве, второго рожала в Рязани, и вот третьего ребёнка она родила в перинатальном центре. Сейчас мальчик чувствует себя хорошо, и он живёт здесь, дома.
Владимир Владимирович, спасибо большое за поддержку, которую Вы оказываете именно малым городам, историческим поселениям. Сегодняшний форум тому подтверждение. И те вопросы, которые Вы подняли, очень важны для развития наших городов и для жителей в целом. Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Но Коломна – это не только история, сейчас только что мэр сказал об этом, три месяца была столицей России. Это ещё и важнейшие для страны предприятия оборонно-промышленного комплекса. Но мне очень приятно было услышать, что Вы говорили не об этом, а говорили именно о поддержке бизнеса, о создании соответствующей среды, о поддержке малого, среднего предпринимательства. Действительно, условия создаются, и они становятся всё более и более комфортными. Вы знаете, я много езжу по стране, и у меня есть с чем сравнивать. 
Я мельком, конечно, но тем не менее сверху посмотрел на город, посмотрел, когда по улицам проехал. Конечно, город в хорошем состоянии, но есть ещё, как всегда, есть над чем работать. Не случайно сюда РЖД и «Ласточку» запустили, потому что есть что смотреть. И это заслуга Ваша, Вашей команды, так что я Вас с этим хочу поздравить и пожелать Вам дальнейших успехов.
Коллеги, кто хотел бы что-то добавить? Прошу Вас.
Е.Пергун: Владимир Владимирович, большое спасибо за предоставленное слово. Пергун Евгений Николаевич, глава Кореновского городского поселения Краснодарского края.
Прежде чем задать вопрос, я хотел бы буквально два слова сказать о том, что мы выполняем Ваши поручения по улучшению демографии: в 2012 году у меня в семье родилась двойня, два мальчика – Платон и Прохор. И, что примечательно, они родились 7 октября – в Ваш день рождения. 
В.Путин: Это их день рождения, я Вас поздравляю с этим. 
Е.Пергун: Мы безгранично рады и гордимся этой случайностью, а Вам, конечно же, большое спасибо, что Вы родились в этот день.
Вопрос мой заключается в следующем. Программа «Городская среда» – долгожданная программа. Я глава шестой год. Честно говоря, мы о таком, наверное, не могли мечтать, учитывая количество других вопросов. Сегодня это уже не теория – это практика. Заметно, что она детально проработана, потому что видно, что с первого этапа она успешно реализуется, в том числе у нас, в наших поселениях, в наших городах. Люди безгранично этому рады, и большие ожидания у них на этот счёт на ближайшие годы. Мы, конечно, тоже стараемся не отставать, готовить соответствующую документацию, и будем делать всё возможное, чтобы также принимать участие в ней. 
Вопрос мой следующий. Уличное освещение является одной из составляющих благоустройства, и не только благоустройства, но и безопасности, как мы понимаем. Но на сегодняшний день ситуация складывается следующая. Город Кореновск – это 43 тысячи жителей. Притом что улицы освещены (наверное, пятая часть города, в лучшем случае, освещена), мы несём непомерное бремя платы за электроэнергию, притом что тариф, по которому мы платим, равен тарифу для любого юридического лица, которое осуществляет коммерческую деятельность. Как мы понимаем, мы не осуществляем коммерческую деятельность, мы исполняем наши полномочия. 
К сожалению, самое большое количество обращений граждан идёт именно по этому вопросу. Если мы сравним в среднем, допустим, ночной и дневной тариф, то по юридическим лицам получается 8,5 рубля, по физическим лицам – 4,5 рубля. Вы понимаете, что это очень существенная разница. К примеру, бюджет – 180 миллионов рублей, у нас средства, которые необходимо закладывать на оплату уличного освещения, составляют 18 миллионов рублей, это 10 процентов. Я прекрасно понимаю, что нужно идти по пути энергосбережения, это процесс длительный, на эту модернизацию нужны средства, время, и, конечно, мы этим всем занимаемся. Но в то же время мы понимаем, что это не будет сиюминутно, это будет затяжной, долгий период, который нам всё-таки придётся каким-то образом перебиваться.
Предложение следующее. Я понимаю, что в отношении больших городов или в отношении всех дорог и так далее невозможно принять такое решение, скорее всего, исходя из того, что будут большие выпадающие доходы у энергоснабжающих организаций. Но, что касается малых городов, сельских поселений, может быть, разработать алгоритм действий, чтобы хотя бы каким-то образом создать условия, при которых мы могли бы оплачивать эту электроэнергию. Мы с большим удовольствием нашли бы средства, несмотря на сложную составляющую местных бюджетов, но в то же время не приходится об этом думать, потому что основная часть средств идёт на оплату электроэнергии, и просто-напросто мы к этому вопросу не возвращаемся. 
Уже, честно говоря, на приёмах я предлагаю людям такой механизм, как установка фонаря за счёт администрации, а подключать, грубо говоря, к индивидуальному счётчику. Конечно, не каждый на это согласен, но в то же время это какая-то мера для того, чтобы дополнительно освещать тёмные улицы. 
Поэтому такое есть предложение. 
И если можно, ещё маленькое добавление. Ваше решение по поводу введения льготы на земельные участки для индивидуального жилищного строительства в размере шести соток. Логично, что это скажется на местных бюджетах, это будут выпадающие доходы. Будет как-то пересмотрена бюджетная политика, для того чтобы компенсировать нам эти выпадающие доходы, учитывая, что у нас ситуация сложная с местными бюджетами? Не зря сегодня поднимали вопросы по пересмотру НДФЛ. Спасибо.
В.Путин: Евгений Николаевич, начнём с последнего. Дело в том, что эти мои решения по шести соткам, особенно это касается пенсионеров, прежде всего пенсионеров, льготных категорий, – ведь вопрос не в том, что они перестанут платить, вопрос в том, что они и платить-то не могут часто. Вот в Московской области это просто непосильное бремя для людей: коммерческая стоимость земли такова, что им невозможно платить эти налоги.
Что касается налоговой базы самих поселений, то это отдельный вопрос, требующий очень глубокого, взвешенного подхода. Это мы с вами в ходе вот такой простой дискуссии не решим. Мы занимаемся этим постоянно, из года в год идёт перераспределение между федеральным центром и регионами, регионами и муниципальными образованиями. Будем этим заниматься и дальше всё равно. 
А по поводу тарифов… Ещё раз скажите мне, пожалуйста, какая область у вас? 
Е.Пергун: Краснодарский край, город Кореновск. 
В.Путин: Краснодарский край. Надо посмотреть, что за снабжающие организации там и как они формируют этот тариф. Я обязательно с Кондратьевым Вениамином Ивановичем поговорю на этот счёт, он наверняка нас услышит и в ближайшее время мне об этом доложит. Если там есть какие-то региональные вопросы – порешает в рамках региона, если это более широкий вопрос – подумаем с Министерством энергетики, с Михаилом Александровичем Менем, подумаем над этим вопросом как над системным для страны в целом. Обязательно посмотрю на это. 
Они не могут быть бросовыми, эти тарифы, но и не могут быть задранными до небес, я Вас понимаю. Подумаем. 
Прошу Вас, Сергей Алексеевич.
С.Панов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я являюсь главой городского округа города Елец Липецкой области. И хотелось бы в рамках сегодняшнего форума затронуть, наверное, больную тему. Именно в малых городах и исторических поселениях, которым мы тоже являемся, как и у коллег, которые высказывались, вызывает определённые трудности реализация инфраструктурных проектов. С учётом того, что мы развиваем ещё и особую экономическую зону туристско-рекреационного типа, это, действительно, и инвестиционные проекты – для того, чтобы создать турпродукт, для того, чтобы не только жителям города, но и туристам было комфортно находиться в нашем городе, и, как говорят коллеги, конечно, сделать всё для того, чтобы это был «возвратный» турист. 
Но есть такая проблема. В городе Ельце восемь объектов архитектурного наследия федерального уровня, почти 300 – регионального уровня и несколько муниципальных. В чём вопрос. Я лично на протяжении почти шести лет веду переписку и с департаментом по культурному наследию (они создаются сегодня вновь в наших регионах). Владимир Ростиславович [Мединский] знает, он долгое время в Липецкой области работал. Табачно-махорочная фабрика купца Заусайлова, которую он построил в середине XIX века, – это была фабрика, которая приносила доход не только царской казне, но и в то время губернии, и самому купцу Заусайлову. Он построил Великокняжескую церковь в честь 300-летия династии Романовых, которая тоже сегодня является культовым объектом. 
Но эта фабрика сегодня в ужасном состоянии, она погибает. Поэтому в чём вопрос: если есть полномочия федерального уровня по сохранению таких памятников федерального значения, то должно быть, естественно, финансирование и сохранение этих объектов, в том числе и региональных, и муниципальных, по полномочиям. Но у нас, к сожалению, пока сегодня эти вопросы не очень серьёзно двигаются.
В.Путин: Это к вам передали? 
С.Панов: Она у нас на территории города, в центре города, но она федерального значения. Мы ведём переписку, чтобы нам передали.
В.Путин: Чтобы передали?
С.Панов: Чтобы мы хотя бы её сохранили как объект показа в том виде, в котором она есть. Но она просто разрушается.
В.Путин: Сергей Алексеевич, Вы сейчас сказали: с этим передайте и финансирование. Но она разрушается, значит, соответствующие ведомства Минкультуры туда денег не вкладывают, просто у них нет. Они вам передадут сам объект, но денег нет.
С.Панов: Совершенно верно. Мы либо государственно-частное партнёрство предложим инвестору (там же есть охранный паспорт), но мы его сохраним как объект показа, именно как историческое, культурное наследие. 
В.Путин: Только здесь хочу понять, вы готовы принять это без денег?
С.Панов: Без денег.
В.Путин: Просто Вы сказали, что если объект передают, и деньги дайте.
С.Панов: Сегодня, если это федеральная собственность, то, наверное, правильно было бы, чтобы за федеральный бюджет этот объект каким-то образом поддерживался в должном состоянии, но не разрушался. 
В.Путин: Да, но если он не поддерживается? Вы сейчас мне говорите: отдайте нам, мы сами это сделаем.
С.Панов: Да.
В.Путин: Правильно, я с Вами согласен. Таких объектов много по стране. Мне это очень хорошо известно ещё с того времени, когда я в Петербурге работал заместителем мэра, поэтому я знаю, что это такое. Надо этот список расширять. Нужны условия, конечно. В данном случае Министерство должно формулировать условия, на которых передаётся объект. Если условия не выполняются (это касается и объектов культуры, это касается и других направлений нашей совместной деятельности), если регион либо муниципалитет не выполняет эти условия, тогда полномочия или объекты могут быть забраны назад, возвращены в Федерацию. Но это нужно делать – и посмелее. 
Владимир Ростиславович сейчас прокомментирует это. Пожалуйста. 
В.Мединский: Если позволите, Владимир Владимирович, я сразу поясню. Это не объект Министерства культуры, это объект Росимущества. То, что он федерального значения, значит, что у него просто усложнённая система охраны – и всё, больше ничего.
В.Путин: Сергея Алексеевича это не интересует – чьё это, за кем числится. Это федеральная собственность. Он о чём говорит – он говорит: отдайте нам, мы тогда займёмся им, поставьте перед нами задачи, сформулируйте определённые условия, на которых мы будем работать с объектом. 
Но это же объект культурного наследия, поэтому Министерство культуры не может не иметь к этому никакого отношения. Давайте вместе с Минэкономразвития, соответствующим подразделением, которое имуществом занимается, вы прямо к губернатору обратитесь, пускай мне письмо напишет, а я дам поручение двум министерствам.
С.Панов: Спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста.
С.Рыбаков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Рыбаков Сергей Евгеньевич, заместитель председателя Комитета по науке, образованию и культуре Совета Федерации, председатель правления ассоциации развития исторических поселений «Русская провинция». Я выступлю в том числе от лица своих коллег – Всероссийского совета местного самоуправления и Общероссийского конгресса муниципальных образований. Мы совместно решаем общие задачи, согласовываем наши идеи и предложения.
Жители муниципальных образований, интересы которых мы представляем, выражают Вам, Владимир Владимирович, искреннюю благодарность за то, что Вы уделили личное внимание проблемам исторических поселений и малых городов. Возглавляемая мною ассоциация «Русская провинция» – это новая организация, она создана год назад и объединяет исторические поселения России. Важно сказать, что это совершенно особая категория городов и сёл нашей страны, обладающих богатейшим историко-культурным наследием. Это не только памятники архитектуры, это народная культура и традиции, народные художественные промыслы. 
Такие города и сёла – это прежде всего носители исторической памяти, они выполняют важнейшую общенациональную задачу по формированию российского самосознания. При этом большинство из них являются малыми городами (собственно, неслучайно сегодня такое название форума) и даже сёлами. И поэтому, несмотря на их исключительное значение, они располагают такими же ограниченными финансовыми и иными ресурсами, как обычные аналогичные муниципальные образования. То есть есть противоречие между их общенациональной задачей и имеющимися ресурсами.
Сегодня уже звучала цифра таких муниципальных образований, исторических поселений. Я поддержу коллег: действительно, сегодня их 44. Есть приблизительно более 40 региональных поселений, и сейчас в Министерстве культуры проведена определённая работа – претендуют на этот статус ещё 86 исторических поселений. 
На самом деле в стране приблизительно от 300 до 400 таких населённых пунктов, которые в той или иной степени обладают значимым для всей России историко-культурным наследием. И важно понять, что в современных условиях урбанизации, конечно же, малый город не может соперничать с мегаполисом ни в плане промышленных предприятий, ни научных учреждений, университетов. Его главное конкурентное преимущество – это его история, неповторимый архитектурный облик, сохранившаяся народная культура, красивый ландшафт и тихие улицы. Собственно, в этом и заключается их конкурентное преимущество, и вопрос в том, как это использовать. 
Важно, что в этих уникальных городах живут уникальные люди. Как правило, они любят свою малую родину и занимают активную гражданскую позицию. Поэтому то предложение, которое озвучил сегодня Михаил Александрович [Мень], прежде всего отзывается именно в исторических поселениях, потому что там люди активные, они любят свой город и хотят его развивать и изменять.
Сегодня от коллег звучали мысли по поводу действующих ограничений. Не так страшны сами ограничения, проблема заключается в том, что, помимо этих ограничений, исторические поселения не имеют больше ничего. И речь даже не о том, что мы просили бы каких-то денег. Разговор идёт скорее о том, что это действительно уникальная категория поселений, которая должна развиваться по своим особенным законам. Для каждого города должен быть разработан индивидуальный комплексный план развития. То есть это такой штучный товар. Собственно, в этом и заключается проблема. 
К тому же это ярко выраженная межведомственная задача. Министерство культуры сделало что могло – оно создало предмет охраны, границы, режим ограничений и так далее. Но, например, по комфортной среде деньги выделяются из Минстроя, народные художественные промыслы – это проблема Министерства промышленности и торговли, а механизмами развития занимается Минэкономразвития. 
Поэтому к тем предложениям, которые прозвучали от городов, – они на самом деле предварительно обсуждались на площадке нашей ассоциации и других межмуниципальных образований и прорабатывались Правительством, – я бы добавил ещё одно предложение. Безусловно, может быть, не стоило бы создавать какой-то новый правительственный орган, но в качестве такого инструмента я бы предложил сделать проблематику исторических поселений отдельным предметом рассмотрения правительственной комиссии по региональному развитию. Потому что мы всё время возвращаемся к тому, что в исторических поселениях всё по-особенному. И тогда мы сможем решить главную задачу – чтобы главы городов больше не жаловались на то, что у них есть ограничения, а пользовались определёнными преимуществами, которые вытекают, в общем-то, из того, что у них есть. 
На самом деле, сегодня для исторических поселений произошло историческое событие. Потому что в первый раз такая важная государственная программа, как комфортная городская среда, выделяет исторические поселения как отдельную категорию городов.
Я бы хотел подчеркнуть, что, конечно, важно развитие туризма, инвестиционной привлекательности, но главное – это всегда жители. И поэтому восстановление исторического облика, формирование комфортной городской среды – только это способно приостановить отток населения в большие города и сохранить демографический потенциал нашей провинции. Я бы сказал, что наша задача – сделать жизнь в исторических поселениях и малых городах престижной и даже модной. И в этом смысле, действительно, сегодня очень важное событие, и члены наших муниципальных образований примут активное участие в реализации принятых решений. 
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое. 
Я думаю, что Вы правы. Вполне можно подгрузить Правительственную комиссию по региональному развитию историческими поселениями. Ими кто-то должен системно заниматься, согласен.
Роман Юрьевич, пожалуйста.
Р.Яшин: Добрый день, Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые присутствующие! 
Во-первых, хотелось бы поблагодарить организаторов этого форума. Я, глава администрации года Княгинино Нижегородской области, впервые присутствую на таком значимом событии. Очень приятно, что со стороны руководства страны уделяется большое внимание малым городам и историческим поселениям. Мы к тому же являемся моногородом, к сожалению, хотя наше градообразующее предприятие «Княгининское молоко» – перспективное предприятие, очень здорово развивается, модернизируется, и мы с гордостью говорим, что продукция данного предприятия присутствует на прилавках сетевых магазинов не только в регионе, но уже и в Москве. То есть вы можете найти продукцию предприятия «Княгининское молоко» здесь, в Москве, в сетях «Ашан», «Атак». Это не реклама, это действительно так. 
Хотелось бы сказать, что все города по-своему малые, по-своему исторические. Население в городе Княгинино – чуть более семи тысяч человек, и мы себя по праву называем городом студенческим – самым студенческим городом в европейской части России (пока нас опережает Иннополис в Татарстане, но я так думаю, что как только туда поселятся обычные граждане, мы их опять опередим) по одной простой причине: у нас на территории города расположен замечательный нижегородский инженерный государственный университет, и так получается, что каждый третий житель нашего города – это студент. 
На территории города у нас также есть чем похвалиться. Княгининская швейная фабрика – мы с гордостью заявляем, что ни один Парад Победы на Красной площади не проходит без её продукции, а именно без головных уборов, которые она пошивает для наших силовых структур. 
И очень было отрадно, когда в этом году мы стали участниками программы «Формирование комфортной городской среды», а именно – «Парки малых городов». Так сложилось исторически, что на территории города Княгинино имеется один-единственный небольшой парк, его площадь – чуть меньше одного гектара. Сначала мы начали благоустраивать этот парк в рамках программ поддержки местных инициатив, которые у нас успешно реализуются на территории области, и жители активно откликнулись, и я Вам скажу, что вклад населения составлял порядка 350 тысяч рублей – это значимые деньги для бюджета города, когда бюджет города составляет чуть более 50 миллионов рублей. 
Но мы попали в программу «Парки малых городов», и парк получил символическое название «Фонтан желаний», а это действительно был «фонтан желаний» по одной простой причине: все желания, которые наши жители высказали на встречах, на собраниях, на совещаниях и на форумах в соцсетях, – они были воплощены в реальность. Плюс был один маленький, но очень существенный наказ, когда на собрании жители сказали: «Если, уважаемые чиновники, не будет фонтана в парке, считайте, что вы парк не благоустроили». Поэтому сложилось очень значимое и важное название – «Фонтан желаний».
Огромное Вам спасибо, что данная программа действует и что она будет действовать дальше, а мы постараемся принимать в ней активное участие. 
И небольшая просьба: мы, моногорода, не хотим перетягивать одеяло на себя, мы все прекрасно понимаем, что все города также хотят благоустраиваться, но нельзя ли сделать преференцию? Естественно, на региональном уровне преференция есть моногородам: мы участвуем вне конкурса во всех программах. Но процент софинансирования можно сделать именно для моногородов чуть поменьше по отношению к другим? Потому что программ уйма, участвовать хочется везде, но иногда не хватает бюджета.
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
С.Калиткина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники форума!
Я представляю один из древнейших городов Тверской области, расположенный на берегу великой русской реки Волги, – город Старица. 
Город Старица относится к числу тех русских городов, которому, несмотря на долгую, бурную историю, удалось во многих чертах сохранить свой первоначальный исторический облик. Основан город Тверским князем Михаилом Ярославичем в XIII веке. Великий царь Иван Грозный называл Старицу своей резиденцией и любимым городом. На территории нашего города расположен известный по всей России Свято-Успенский мужской монастырь. Здесь же родился, служил и почил первый Патриарх Московский и всея Руси Иов. 
История Старицкой земли тесно связана с жизнью и творчеством Александра Сергеевича Пушкина, который с удовольствием посещал наш край и творил здесь некоторые из своих произведений, знакомые всем вам, такие как «Анчар», «Зимнее утро», главы «Евгения Онегина». 
Старицкая земля дала России плеяду знаменитых личностей, среди которых вице-адмирал морского флота Владимир Алексеевич Корнилов, маршал Советского Союза Матвей Васильевич Захаров, адмирал Филипп Сергеевич Октябрьский. 
Побывав в Старице, вы не сможете ни позабыть её, ни спутать ни с каким другим городом – так самобытно и привлекательно лицо города.
В 2017 году ряд городов Тверской области, в том числе и город Старица, приняли участие в реализации приоритетного проекта «Формирование [комфортной] городской среды». Благодаря данному проекту в нашем городе численностью 8,5 тысячи появился благоустроенный парк, у нас появилась возможность сделать жизнь нашего населения более комфортной, а облик – привлекательнее. Всего один год участия в данном проекте, а уже получено большое количество положительных отзывов от населения. Горожане данный проект поддерживают, ждут с нетерпением его продолжения, готовы участвовать в нём финансово и лично.
Уважаемый Владимир Владимирович, огромное Вам спасибо, что данный проект реализовывался под Вашим личным контролем. Но что бы мне хотелось сказать дальше: дальше я хочу сказать, какие бы у нас были пожелания по дальнейшей реализации этого проекта. 
Мы хотели бы, чтобы этот проект более комплексно развивался. Необходимо учитывать то, что все общественные пространства находятся в зонах жилой застройки, а значит – на системах инженерных коммуникаций, зачастую требующих капитального ремонта, который таким городам, как наш, и небольшим городам с небольшим населением хотелось бы провести в рамках данного действующего приоритетного проекта. 
Большинство объектов городской среды в малых городах и исторических поселениях находятся в посадах и археологических зонах, окружены зданиями, строениями, являющимися памятниками историко-культурного наследия и требующими проведения реставрационных работ. Поэтому считаем необходимым для сохранения исторического облика малых городов либо дополнить действующий проект разделом по реставрации объектов культурного наследия, либо разработать доступную целевую программу.
С каждым годом в такие города увеличивается приток туристов. Хотелось бы в рамках данного проекта обустраивать не только общественные пространства, но и пешеходные маршруты, и исторические кварталы, сделав их «малым кольцом» таких городов. Сегодня малые города и исторические поселения – это национальный и культурный стержень России, это основа, это те территории, где, собственно говоря, и сохраняется жизнь России, и они не должны исчезнуть с географической карты. А для этого необходимо изыскивать возможность дополнительных и специальных мер поддержки. 
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники форума, разрешите мне всех вас пригласить к нам, в наш город. Я думаю, вам у нас понравится. 
Спасибо вам огромное за всё. 
В.Путин: Спасибо за приглашение. Монастырь у вас какого века?
С.Калиткина: Монастырь у нас XIII века.
В.Путин: Как он называется?
С.Калиткина: Свято-Успенский мужской монастырь.
В.Путин: Спасибо большое. 
Я предлагаю дискуссию потихонечку нам завершать. Что бы хотелось сказать в конце. Во-первых, мы на Совете по развитию местного самоуправления в Кирове договаривались о том, что мы проведём конкурс на лучшие проекты и практики благоустройства. И договаривались, что мы это сделаем, поможем с финансированием из федерального бюджета, из тех денег, которые мы выделяем: я уже сказал об этом, мы 25 миллиардов выделили в прошлом году и договорились о том, что будем выделять ещё в 2018, 2019, 2020-м годах. 
С удивлением узнал, что эти деньги поступили в регионы и руководителями регионов распределены, как мне было сказано, но до малых городов и до исторических поселений они практически не дошли. Это очень странно. Нам нужно выработать какую-то методику, и доли малых городов и исторических поселений должны быть обеспечены на следующие годы – и на этот, и на следующий. Но мы на этот [год] распределили, и мне говорят: «Не отнимать же теперь у тех, кому уже что-то досталось». Принцип, как я уже говорил, по количеству населения, но нужно в пропорциях распределять по количеству населения, а не просто по количеству населения. Поэтому я вас прошу здесь принять соответствующее решение, подумать и сделать это распределение справедливым. 
Поскольку мы говорили об этом и поскольку деньги уже ушли (надеюсь, тоже ушли в надёжные руки), получилось, что в основном представленные здесь руководители муниципалитетов оказались обделёнными, и вам практически ничего не досталось. Михаил Александрович [Мень] говорил о дополнительных ещё пяти миллиардах, а некоторые коллеги уже начали делить эти пять миллиардов. Но, поскольку делёж уже начался, давайте не будем обманывать ожидания, выделим ещё дополнительно пять миллиардов рублей, но они должны быть напрямую направлены в эти малые города и исторические поселения. 
Очень рассчитываю на то, что конкурс будет проведён как можно быстрее, буквально на следующей неделе, через неделю, что будут выработаны соответствующие критерии этого конкурса. Одним из них – напоминаю об этом, и здесь коллеги тоже уже говорили – должно быть безусловное прямое участие граждан во всех процедурах, связанных с этим конкурсом. Роман Юрьевич [Яшин] говорил о «Фонтане желаний» – вот примерно такой же «фонтан желаний», «набережная желаний», ещё что-то, – то, в чём граждане принимают прямое участие. Тогда дело же не в софинансировании – кто копеечку принесёт и привлечёт бизнес, что ещё лучше. У вас, Вы сказали, и фабрики соответствующие, армию одевают, значит, они не бедствуют, если имеют заказы соответствующие, – пусть тоже примут какое-то участие.
Реплика: Принимают.
В.Путин: Вот и слава богу, и дальше пусть принимают.
Мы договаривались так, что малым городам в зависимости от количества населения будут направляться от 30 до 100 миллионов, а историческим поселениям – по 50 миллионов рублей. Надо посмотреть повнимательнее, провести эти конкурсы, с тем чтобы у коллег, присутствующих здесь, и тех, кого сегодня в этом зале нет, появилась реальная возможность как можно быстрее приступить к работе. 
Хочу вам всем пожелать успехов. У нас подготовлен проект перечня поручений по результатам вашей работы. Мы дополним его теми предложениями и соображениями, которые прозвучали здесь. Это касается и тарифов. Но это не решения будут, а проработка вопросов. Некоторые решения невозможно принять прямо немедленно на месте, но постараюсь по максимуму учесть всё, о чём мы сегодня говорили.
Вам всего самого доброго. С наступившими вас праздниками и всего хорошего. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56661