
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-09-03 10:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

Было продолжено обстоятельное обсуждение военного и гуманитарного кризиса на Украине. Главы государств обменялись мнениями относительно того, что нужно сделать в первоочередном порядке для скорейшего прекращения кровопролития на юго-востоке страны.
Точки зрения президентов двух стран о возможных путях выхода из кризисной ситуации в значительной степени совпадают.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46548