
Встреча с представителями крестьянско-фермерских хозяйств


2014-09-03 08:00:00

Благовещенск

Завершая поездку в Амурскую область, Владимир Путин встретился с представителями крестьянско-фермерских хозяйств Благовещенского района. Обсуждались вопросы поддержки аграриев, работающих на территориях, пострадавших от паводка летом 2013 года.

Во встрече приняли участие глава крестьянско-фермерского хозяйства «Амурец» Леонид Казаков, индивидуальные предприниматели Аркадий Корнеев и Александр Куксенко.
Это вторая встреча главы государства с фермерами Благовещенского района. Первая состоялась в августе 2013 года в ходе рабочей поездки Президента по регионам Сибирского и Дальневосточного федеральных округов.
* * *
В.Путин: Добрый день! Я накоротке хотел с вами увидеться, убедиться в том, что то, о чём мы договаривались, сделано или что‑то не сделано, вас послушать, просто услышать ваше мнение о том, как восстанавливается сельское хозяйство и как вам работается. Кто может что‑то сказать?
Л.Казаков: Владимир Владимирович, мы в прошлый раз встречались, у нас были планы. Вы сказали, всё поможем, всё сделаем. Мне хочется сегодня со словами благодарности рассказать Вам.
У меня было затоплено 128 гектаров урожая. Полностью, на сто процентов погиб. В декабре пришли субсидированные деньги, более полутора миллионов на площадь. Весной нам дали где‑то порядка 1400 рублей на каждый гектар для поднятия плодородия, как говорится. Сегодня вопрос тоже стоит вторично, будет ли помощь ещё по повышению плодородия земли. На деньги, которые были нам выданы, мы взяли семена картофеля, сои, зерновых, ГСМ, строительные материалы, гербициды, удобрения. Практически землю, которая у нас была, всю засеяли. Урожай ожидается неплохой, как говорится. Сейчас нас немножко погода подвела, у нас, допустим, в районе Гродеково, помните, там теплицы затоплены были, теплицы восстановили. Урожай немножко там выгорел, у нас полтора месяца не было дождей, жарко было, соя немножко пострадала у нас.
В.Путин: То вас топит, то жарко.
Л.Казаков: Да ни говорите. Зона рискованного земледелия – она не зря так называется. У нас суглинистые почвы вдоль Амура, влага особо не задерживается. Когда дожди идут регулярно, то урожай хороший получается. Так что мне хочется сказать только слова благодарности. Что Вы обещали, Владимир Владимирович, Вы оказали такую помощь, что никогда, мне 64 года в сентябре будет, я такую помощь никогда не видел. Мне отрадно сказать Вам это. Такой климат у нас в мире творится, мне просто хочется Вам пожелать терпения и здоровья.
В.Путин: Спасибо.
(Обращаясь к Сергею Адаменко.) Как у вас дела?
С.Адаменко: Нормально, Владимир Владимирович. У нас в прошлом году по Благовещенскому району площадь пострадала 12 тысяч гектар, 36 процентов площади. То есть треть района у нас ушла под воду. На 121 миллион [рублей] на район была оказана помощь в прошлом году, и в этом году ещё у нас было. То есть порядка 130 миллионов мы всего получили на весь Благовещенский район. И это позволило в этом году провести без потерь посевную кампанию, и сейчас даже приросли наши хозяйства полностью по району по площади. 18,5 где‑то залежные земли. Хозяйства могут инвестировать их отчасти, поэтому достаточно стабильно все держатся. Кроме того, что они восстановились сами, они ещё помогают на селе восстанавливаться. У нас фермеры и депутатами районного совета являются, активную жизненную позицию занимают.
В.Путин: Вот он [А.Корнеев] тоже, как говорится, пострадавший.
А.Корнеев: Да, пострадал. В том году 50 гектар овощей выращивали. Всё ушло под воду. И получилось так, что продукции не было, кредиты и всё такое прочее. Я хочу сказать слова благодарности Вам. Эти деньги нам позволили в этом году посеять и работать дальше. Если бы такой помощи не было оказано, мы бы не смогли, то есть практически на всех площадях, которые обрабатывали, также работаем.
В.Путин: Восстановились?
А.Корнеев: Восстановились, да. Полностью эту площадь засеяли овощами, сейчас ждём урожая. Уже убирали огурцы, томаты. Сейчас вот будем корнеплоды копать.
В.Путин: Урожай предполагается ожидаемый, нормальный?
А.Корнеев: Урожай нормальный в среднем. В этом году немного влаги не хватает, уже поливаем там.
В.Путин: Понятно. Ну, во всяком случае, работа вошла в нормальный ритм?
А.Корнеев: Да. Как работали, так и работаем благодаря этому. Мы долги отдали, плюс ещё кредиты нам отсрочили.
В.Путин: В принципе то, о чём мы говорили.
А.Куксенко: У меня нормально в принципе. Спасибо большое. Честно сказать, если бы не поддержка государства, мы, наверное, и сами бы на плаву не остались, но и потянули бы с собой переработку и снабженческие организации: гербициды, удобрения. Тоже люди брали товарные кредиты. То есть мы не сами просто под воду пошли, а ещё и хозяйства потянули.
В принципе, хозяйства сейчас восстановились полностью, даже по этому году отсеялись процентов на 40 больше, увеличили посевную площадь. В прошлом году я 1300 [гектаров] сои сеял, в этом году – около 2000. Все силы бросили.
В.Путин: Как у вас с ГСМ, как восстановилась инфраструктура, дороги, мостики ваши? Как с техникой?
А.Куксенко: Техника, в принципе, не пострадала, вся новая техника, отработали нормально. Дороги где‑то, может быть, область восстановила, где‑то своим хозспособом восстановили. Инфраструктуру восстановили. Сейчас, на данный момент, хранилище полностью восстановил, оборудовал там вентиляцию новейшую, перекрыл его полностью. Благодаря этой поддержке, помощи вошли нормально в год, отсеялись, отработали. Я думаю, Бог даст, погода даст – уберём нормально, будет всё хорошо.
О.Кожемяко: Единственное, что, Владимир Владимирович, конечно, он [А.Куксенко] пострадал, он животновод у нас, у него 300 герефордов было. За счёт эпизоотии, за счёт наводнения – вода принесла всевозможные заболевания – пришлось ему этих 300 герефордов забить. «Скорую» вызывали ему, когда это всё происходило.
В.Путин: Жалко.
А.Куксенко: Ничего, переживём.
О.Кожемяко: Нас бы поддержать по Росагролизингу, по покупке мясного скота, молочного скота – мы очень сильно пострадали: 11,5 тысячи голов скота нам пришлось вырезать. Это направление более длительное, более тяжёлое, но ребята готовы.
В.Путин: Посмотрим.
Жалко было скотину?
А.Куксенко: Первым утонуло хозяйство, поля утонули, это было 1–2 августа, 8-го пришел ящур – самое тяжёлое было. Но пережили, вроде нормально всё.
В.Путин: Ладно. Есть ко мне ещё вопросы какие‑нибудь? То, что по агролизингу – племенной скот и прочий скот, – я понял. Молочный, мясной.
Ю.Трутнев: Владимир Владимирович, мы сейчас, перед этой встречей, обсуждали, какие проблемы есть. Назвали проблемы, связанные с закупками местной продукции для социальных учреждений, для армии.
Мне кажется, поскольку люди здесь платят налоги, можно какие‑то преференции при закупке хотя бы на объём налогов им установить, потому что им очень трудно конкурировать с нашими соседями. Получается, что они выращивают, а продать им тяжело.
В.Путин: Хорошо. Вы сформулируйте, я попрошу Правительство.
О.Кожемяко: Они же сами не могут в торгах участвовать, в торгах участвуют посредники, те, кто сидит в интернете. А у них уже по остаточной стоимости закупают.
В.Путин: Понятно.
А.Корнеев: Ещё вопрос по электроэнергии. Мы как сельхозтоваропроизводители платим, мне кажется, очень весомую долю. По энерготарифу где‑то 5 рублей 80 копеек за киловатт выходит. Раньше как‑то субсидировали энерготариф сельхозтоваропроизводителям.
В.Путин: Давайте тоже посмотрим. Это системная проблема Дальнего Востока, но посмотрим тем не менее ещё раз.
О.Кожемяко: Мы предложения направим, мы с Юрием Петровичем [Трутневым] по этому поводу думали. Механизмы есть, они, в принципе, не такие чувствительные, как кажется, потому что удельный вес весьма незначительный.
В.Путин: Хорошо.
Хороших урожаев вам пожелаю и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46543