
Владимир Путин прибыл в Горно-Алтайск


2014-09-03 19:15:00

В ходе поездки в Республику Алтай глава государства проведёт совещание, посвящённое вопросам ликвидации последствий паводковой ситуации в регионах Российской Федерации, и встретится с временно исполняющим обязанности губернатора Алтайского края Александром Карлиным.
Президент также встретится с временно исполняющим обязанности губернатора Республики Алтай Александром Бердниковым и в режиме видеоконференции примет участие в открытии Кош-Агачской солнечной электростанции.
6 сентября Владимир Путин в городе Кызыле примет участие в торжественных мероприятиях, посвящённых 100-летию вхождения Тывы в состав России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46556