
Поздравление коллективу Санкт-Петербургского академического театра имени Ленсовета с 75-летием со дня основания театра


2008-11-19 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие годы театр представил на суд взыскательной публики десятки великолепных классических и современных произведений. А воспитанные в его стенах талантливые актёры и режиссёры стали настоящими кумирами нескольких поколений театралов.
И в наши дни постановки Санкт-Петербургского академического театра имени Ленсовета идут с неизменным аншлагом. Их отличает художественная выразительность и глубина проработки образов, актёрское мастерство и искусство перевоплощения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2123