
Российско-кипрские переговоры


2008-11-19 14:00:00

Москва

Дмитрий Медведев принял в Кремле Президента Республики Кипр Димитриса Христофиаса.

Перед началом встречи Президент России передал кипрскому коллеге исторические документы о признании Советским Союзом Республики Кипр.
В ходе переговоров главы государств обсудили перспективы развития двусторонних отношений и международного сотрудничества.
Позднее Дмитрий Медведев и Димитрис Христофиас продолжили переговоры с участием делегаций двух стран.
По итогам российско-кипрских переговоров главы государств подписали Совместную декларацию о дальнейшем укреплении отношений дружбы и всестороннего взаимодействия между двумя странами.
В присутствии президентов подписан ряд двусторонних документов о взаимном сотрудничестве. Церемония подписания состоялась в Большом Кремлёвском дворце.
Завершив встречу, главы государств сделали заявления для прессы. Дмитрий Медведев подарил Президенту Кипра диск с записью телепрограммы «Формула власти», посвящённой Димитрису Христофиасу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2128