
Совещание по экономическим вопросам


2008-11-19 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы экономического развития страны с учётом последствий мирового финансового кризиса и мер по его преодолению, в том числе в контексте предстоящего съезда партии «Единая Россия».
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, помощник Президента Аркадий Дворкович, Председатель Центрального банка России Сергей Игнатьев.
Съезд партии «Единая Россия» состоится 20 ноября в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2129