
В Кремле состоялись российско-кипрские переговоры


2008-11-19 18:43:51

По итогам встречи Дмитрий Медведев и Президент Кипра Димитрис Христофиас подписали Совместную декларацию о дальнейшем укреплении дружбы и всестороннего взаимодействия между Российской Федерацией и Республикой Кипр. 
В присутствии президентов подписан ряд двусторонних документов о взаимном сотрудничестве.
Завершив переговоры, Дмитрий Медведев и Димитрис Христофиас сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44576