
Поздравление кинодокументалисту Борису Соколову с 90-летием


2010-02-13 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинодокументалиста, фронтового оператора Великой Отечественной войны Бориса Соколова с 90-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый оператор, участник Великой Отечественной войны, Вы сохранили для потомков память об ожесточённых боях и тяжёлых трудовых буднях. Отснятые Вами кадры составили уникальную летопись Великой Победы и по праву вошли в сокровищницу отечественного кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6860