
Возложение цветов к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому


2019-11-04 13:30:00

Москва, Красная площадь

В День народного единства Владимир Путин по традиции возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади в Москве. 

В церемонии приняли участие Патриарх Московский и всея Руси Кирилл, глава буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев, председатель координационного центра мусульман Северного Кавказа Исмаил Бердиев, архиепископ Евангелическо-лютеранской церкви России Дитрих Брауэр, председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, предстоятель Русской православной старообрядческой церкви митрополит Корнилий, генеральный секретарь Конференции католических епископов России Игорь Ковалевский, а также члены Совета при Президенте по межнациональным отношениям, школьники, представители молодёжных организаций.
День народного единства учреждён в 2005 году в память о событиях 1612 года, когда народное ополчение под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободило Москву от иностранных интервентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61961