
Дополнен перечень источников официального опубликования правовых актов


2011-10-21 09:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается расширить перечень источников официального опубликования правовых актов, дополнив его Официальным интернет-порталом правовой информации. В соответствии с новой редакцией статьи 4 Федерального закона «О порядке опубликования и вступления в силу федеральных конституционных законов, федеральных законов, актов палат Федерального Собрания» официальным опубликованием федерального конституционного закона, федерального закона, акта палаты Федерального Собрания предлагается считать также первое размещение его полного текста на Официальном интернет-портале правовой информации.
Названный Федеральный закон дополняется статьёй 91, устанавливающей, что на Официальном интернет-портале правовой информации размещаются (опубликовываются) акты палат Федерального Собрания, принятые по вопросам, отнесённым к ведению палат частью 1 статьи 102 и частью 1 статьи 103 Конституции Российской Федерации, указы и распоряжения Президента Российской Федерации. Предусматривается также, что на Официальном интернет-портале правовой информации могут быть размещены (опубликованы) иные акты палат Федерального Собрания, правовые акты Правительства Российской Федерации, других органов государственной власти Российской Федерации, законы и иные правовые акты субъектов Российской Федерации и муниципальные правовые акты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13142