
Банк России наделён полномочиями по участию в разработке методологии составления финансового счёта Российской Федерации


2011-10-21 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 57 Федерального закона «О Центральном Банке Российской Федерации (Банке России)» и статью 2 Федерального закона «Об официальном статистическом учёте и системе государственной статистики в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом Центральный банк Российской Федерации наделяется полномочиями по участию в разработке методологии составления финансового счёта Российской Федерации в системе национальных счетов и по организации составления финансового счета Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13146