
Видеоконференция в центральном избирательном штабе партии «Единая Россия»


2011-10-21 14:30:00

Москва

Дмитрий Медведев, возглавляющий список партии для участия в выборах в Госдуму 4 декабря 2011 года, провёл совещание в режиме видеоконференции с предвыборными штабами региональных отделений «Единой России».

Обсуждалось, в частности, участие «Единой России» в решении социальных вопросов, с которыми в общественные приёмные партии обращаются граждане. В видеоконференции также принял участие Председатель Правительства Владимир Путин.
Перед началом видеоконференции Дмитрий Медведев ознакомился с работой штаб-квартиры «Единой России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13147