
АЗС жидкого моторного топлива исключены из перечня опасных производственных объектов


2011-10-21 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельца опасного объекта за причинение вреда в результате аварии на опасном объекте», исключающие автозаправочные станции жидкого моторного топлива, расположенные на территории Российской Федерации, из перечня опасных производственных объектов.
Кроме того, Федеральным законом предусмотрены изменения в Федеральный закон от 4 мая 2011г. №99-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» (далее – Закон), которые направлены на устранение правового пробела в вопросах организации лицензирования заготовки, хранения, переработки и реализации лома чёрных металлов, цветных металлов, образовавшегося в связи со вступлением Закона в силу с 3 ноября 2011г. Так, согласно положениям пункта 4 статьи 3 6 Закона лицензирование отдельных видов деятельности является полномочием Российской Федерации, которое может быть передано для исполнения органам государственной власти субъектов Российской Федерации в случаях, установленных федеральными законами. В связи с этим Федеральным законом предусматривается, что до дня вступления в силу федерального закона, предусматривающего такую передачу, лицензирование указанного вида деятельности осуществляют уполномоченные органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации.
Федеральным законом также предусмотрены изменения юридико-технического характера в указанные законодательные акты Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13141