
Подписан закон о ратификации соглашения о применении государствами Таможенного союза защитных мер в торговле с третьими странами


2011-10-21 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в течение переходного периода».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о порядке применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в течение переходного периода, подписанное в Санкт-Петербурге 19 ноября 2010 года (далее – Соглашение).
Соглашение принято в целях согласованного применения специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер в торговле с третьими странами, а также обеспечения защиты национального производства, создания условий, способствующих развитию конкуренции между национальными и зарубежными товаропроизводителями, повышению конкурентоспособности национальной продукции.
Так, Соглашением определяется порядок пересмотра специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер, применяемых в соответствии с законодательством государств – членов Таможенного союза в отношении импорта товаров из третьих стран на территории государств – членов Таможенного союза, на предмет установления доли производства национальных производителей аналогичного либо аналогичного или непосредственно конкурирующего товаров, в отношении которых был выявлен ущерб или угроза ущерба, в общем объёме производства государств – членов Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13144