
Внесены изменения в отдельные статьи Гражданского кодекса


2011-10-21 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 809 и 810 части второй Гражданского кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается право заёмщика-гражданина на досрочный возврат суммы займа, предоставленного для личного семейного, домашнего или иного использования, не связанного с предпринимательской деятельностью, а также право заимодавца на получение с заёмщика процентов по договору займа, начисленных включительно до дня возврата суммы займа полностью или её части.
Федеральный закон направлен на установление баланса прав и обязанностей сторон договора займа, в частности путём усиления защиты прав заёмщика-гражданина, как экономически более слабой стороны такого договора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13140