
Внесены изменения в закон о муниципальной службе


2011-10-21 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 13 Федерального закона «О муниципальной службе в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 13 Федерального закона от 2 марта 2007г. №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации». Согласно пункту 5 части 1 этой статьи гражданин не может быть принят на муниципальную службу, а муниципальный служащий не может находиться на муниципальной службе в случае близкого родства или свойства (родители, супруги, дети, братья, сестры, а также братья, сестры, родители и дети супругов) с муниципальным служащим, если замещение должности муниципальной службы связано с непосредственной подчинённостью или подконтрольностью одного из них другому.
Федеральным законом предусматривается расширение содержания этого ограничения путём установления запрета на поступление на муниципальную службу и нахождение на муниципальной службе в случае близкого родства или свойства с лицом, замещающим муниципальную должность, – главой муниципального образования, который возглавляет местную администрацию, если замещение должности муниципальной службы связано с непосредственной подчинённостью или подконтрольностью этому должностному лицу.
Кроме того, федеральным законом устанавливается, что гражданин не может быть назначен на должность главы местной администрации по контракту, а муниципальный служащий не может замещать должность главы местной администрации по контракту в случае близкого родства или свойства с главой муниципального образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13143