
Встреча с руководителем Федерального архивного агентства Андреем Артизовым


2016-04-04 14:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи Президент сообщил о подписании Указа о переподчинении Росархива непосредственно главе государства.

Обсуждались также текущие вопросы деятельности ведомства.
* * *
В.Путин: Андрей Николаевич, в связи с тем, что материалы, которыми вы располагаете, ваше учреждение располагает, представляют для государства особую ценность, принято решение о переподчинении Росархива непосредственно Президенту. В этой связи, конечно, хотел с Вами встретиться, услышать Ваше мнение о том, как обстоят дела сегодня в ведомстве и как Вы видите ближайшие задачи. И, может быть, проблемы какие‑то. Пожалуйста.
А.Артизов: Владимир Владимирович, спасибо за принятое решение. 
Пять лет назад, в июне 2011 года, я встречался с Вами, тогда уже рассказывал о том, что тогда произошло в архивном деле. За эти пять лет произошли определённые перемены, и я могу доложить, что эти перемены носят в основном всё‑таки позитивный характер. 
Здесь небольшие результаты нашей работы за эти годы. (Показывает слайды.) Могу сказать, что в нормативно-правовой сфере мы продолжаем формирование современной базы архивов. Вы недавно подписали изменения в закон об архивном деле. Они направлены на сокращение сроков хранения таких документов, которые имеют отношение к персональным данным. Для чего? Для того, чтобы, в общем‑то, сократить расходы государства и бизнеса. 50 лет сейчас будет срок хранения таких документов, а раньше был 75 лет. 50 лет – достаточно с учётом современных подходов и того, что Пенсионный фонд России имеет уже свои базы, связанные с пенсионным обеспечением. 
Мы совсем недавно приняли правила работы уже ведомственных архивов (у нас были правила работы государственных архивов). Расширилась семья российских архивистов, это тоже объективно, поскольку к нам пришли крымские коллеги и коллеги из города Севастополя. После известных событий через неделю я там был, встречался, объездил всё, и не один раз уже там бывал. Теперь уже они, крымские архивисты, интегрированы, переведены на наши правила, мы им помогаем. И там стоит вопрос достройки здания архива в городе Севастополе, потому что удивительно, но город воинской славы оказался без нормального архива. Единственное, кстати, здание, которое на Украине строилось, они его начали строить, по‑моему, в 2000 году, в 2007 году «заморозили». На следующий год, я надеюсь, с городской администрацией Севастополя мы его закончим, и будет новоселье. 
Продолжаем развивать инфраструктуру. Никогда не говорил, сейчас скажу, что цифра просто удивительная. С 2000 года по 2015 год (15 лет, 2000-й год тоже понятен) введено в эксплуатацию на федеральном уровне 88 тысяч квадратных метров архивных объектов. И в Питере, и в Московской области, и в Сибири есть у нас один федеральный архив. За все 70 лет советской власти – всего 118 тысяч квадратных метров объектов. Это к вопросу о том, происходит у нас или не происходит развитие архивного дела. 
И ведь эта цифра ещё в определённой степени лукавая, потому что эти 118 тысяч, которые построены были в советские годы, нам приходится сейчас модернизировать. Был в связи с 75-летием в Архиве литературы. Здание ещё немецкие военнопленные строили в конце 40-х годов. Хранилища такие были, что просто стыдно. Мы там вынуждены были всю электрику поменять, новые системы кондиционирования, постепенно меняем хранилище. Потому что надо сначала освободить, чтобы был манёвр площадей, а потом там уже всё это реконструировать. Больше половины пути уже прошли. 
И это делаем по многим старым зданиям, в том числе тем, которые являются памятниками истории и культуры. Последовательно продолжаем работу. Конечно, сейчас посложнее, с учётом финансово-экономической ситуации, но мы от этого не отказываемся. 
На 4-й странице видны новые здания, которые построены, в том числе при Вашем участии – в отношении исторического архива.
В.Путин: В Питере‑то серьёзное здание.
А.Артизов: Это лучшее здание Европы. На пятом слайде видно, что произошло. Мы в основном занимаемся пожарной сигнализацией, охранной, потому что в основном это надо обеспечить. Поменяли 24 километра деревянных стеллажей за последние годы на металлические. 
Стройка будет впереди в киноархиве для Красногорска. И в этом году будет переезд текущего архива ЦК на Софийскую набережную, где Управление делами Президента с Вашего согласия делает по нашему техническому заданию всё для того, чтобы этот архив, наконец, все документы высшего политического руководства СССР после 1953 года по 1993 год нашли себе достойные условия.
У коллег (я здесь уже говорю не только о себе, но и о ведомственных коллегах, с которыми у меня тесные контакты, мы, в общем‑то, работаем все вместе скоординированно) из Министерства иностранных дел будет скоро новоселье. В июне, скорее всего, или в июле – летом этого года – будет введено в эксплуатацию и завершён переезд в здание Архива внешней политики Российской империи на Большой Серпуховской. 
Продолжается стройка Министерством обороны Центрального архива в Подольске. Там 20 зданий, и в нескольких зданиях – это первый комплекс, который, видимо, в следующем году будет запущен, – будет архив Великой Отечественной войны. Всё будет сосредоточено по Великой Отечественной войне в одном месте, все военные документы. Это наконец‑то будет реализовано.
В.Путин: А информационные ресурсы?
А.Артизов: Информационные ресурсы всё больше развиваем так, чтобы никаких мифов не было о закрытости российских архивов. Здесь, на слайдах 8 и 9, видно: 9-й – информационные ресурсы, а 8-й – издательские. 
Мы, во‑первых, за несколько лет увеличили примерно на 40 процентов площади читальных залов, чтобы никаких очередей не было. Потому что в архивы, в читальные залы людей много, интерес большой. И наших, отечественных, исследователей, и иностранных. 
Второе – делаем виртуальные вещи, потому что без виртуальных вещей сейчас никак. Во‑первых, будет виртуальный читальный зал как возможность оказания дополнительной услуги, и выставляем информационные ресурсы в интернет. Среди них основной – это, конечно, сайт «Документы советской эпохи». 
У нас оцифрован в полном объёме такой фонд, как фонд Государственного комитета обороны. Это был наш подарок, наш вклад к 70-летию Победы. Все документы, комплекс целиком, без деления на «хорошие» и «плохие», – всё осмотрели, как было на самом деле. Они все рассекречены, они все оцифрованы, это почти 300 тысяч образов в интернете. 
Мы выставили весь архив Коминтерна, это 1 миллион 600 тысяч образов документов. Мы выставили решения Политбюро и постановления Политбюро по 1934 год (все оцифрованы), фонд Сталина – самую интересную, большую часть. И в этом году, к 9 мая нынешнего года, мы выставим все постановления советского Правительства, Совета народных комиссаров СССР за Великую Отечественную войну, за 1941–1945 годы. Будем последовательно это продолжать, потому что без этого сегодня никак, это современные вещи.
Конечно, могу сказать, что есть некоторые проблемы. Скажу о главной. Я считаю, что главная проблема – это проблема, связанная с тем, что архив – это конечная стадия жизни документа. Документ начинается на столах в органах власти, органах местного самоуправления, проходит документооборот, а потом уже та часть, которая самая ценная, попадает в архив. 
Так получилось у нас, что, в общем‑то, мы занимаемся всё больше архивным делом, а не вопросами, связанными с делопроизводством, документооборотом, в том числе электронным документооборотом, без которого этот огромный бумажный поток сократить сложно, невозможно. Должен быть, мне кажется, такой орган, который бы занимался и нормативно-правовым регулированием в этой сфере, и непосредственно управлением в этой сфере. Во всяком случае, так у наших коллег. Я имею в виду такие большие государства, как Китайская Народная Республика, как Соединённые Штаты Америки. Это великие архивные державы. 
Мы тоже великая архивная держава. 500 миллионов дел – это состав Архивного фонда России. Это такой информационный ресурс, которому могут позавидовать огромное количество государств мира. Больше того, эти документы – это же документы, которые отражают не только нашу историю, но и мировую историю, и они не совпадают с современными границами России, потому что это всё историческое наследие Российской империи и Советского Союза. 
Конечно, продолжаем рассекречивать. Говорят, что всё закрывается. Это говорят те, кто не ходит, профессионально не работает в читальных залах архива. Потому что мы, во‑первых, все рассекреченные результаты выставляем на официальном сайте Росархива, специальную базу создали. Договорились об этом со «СТЭК». У нас полностью скоординирована работа, есть планы работы. Я считаю, что никогда за последние десятилетия плановая, организованная работа по рассекречиванию не проводилась так, как она проводится сейчас. 
Примерно 14 тысяч дел из федерального архива. А каждое дело – это сотни страниц, которые эксперты должны просмотреть и определить, рассекречиваются последовательно и организованно. Это тоже совершенно точно, могу сказать, что мы это делаем.
В.Путин: Хорошо. Соответствующие документы будут подписаны сегодня, так что желаю Вам успехов. 
А.Артизов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51635