
Указ о Федеральном архивном агентстве


2016-04-04 14:15:00

В.Путин подписал Указ «О Федеральном архивном агентстве», которым устанавливается, что руководство деятельностью Федерального архивного агентства осуществляет Президент Российской Федерации.

Текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования системы государственного управления постановляю:
1. Установить, что руководство деятельностью Федерального архивного агентства осуществляет Президент Российской Федерации.
2. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утвержденную Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. №636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №22, ст.2754; №27, ст.3674; 2013, №12, ст.1247; №26, ст.3314; №30, ст.4086; №35, ст.4503; №39, ст.4969; №44, ст.5729; 2014, №12, ст.1261; №14, ст.1608; №20, ст.2496; №37, ст.4934, 4935; 2015, №14, ст.2106; №29, ст.4479; №30, ст.4571; 2016, №1, ст.203; №3, ст.473; №6, ст.830, 831), следующие изменения:
а) раздел I «Федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» после слов «Федеральная служба по финансовому мониторингу (федеральная служба)» дополнить словами «Федеральное архивное агентство (федеральное агентство)»;
б) из раздела II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Федеральное архивное агентство» исключить.
3. Правительству Российской Федерации в 3-месячный срок привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
4. Признать утратившими силу:
абзац второй пункта 6 Указа Президента Российской Федерации от 12 мая 2008 г. №724 «Вопросы системы и структуры федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №20, ст. 2290);
пункт 4 Указа Президента Российской Федерации от 8 февраля 2011 г. №155 «Вопросы Министерства культуры Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №7, ст. 938).
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51636