
Встреча с губернатором Челябинской области Борисом Дубровским


2016-04-04 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Челябинской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Отдельно обсуждались вопросы подготовки к проведению в Челябинске саммитов ШОС и БРИКС 2020 года.
* * *
В.Путин: Борис Александрович, начинаете подготовку к крупным международным мероприятиям?
Б.Дубровский: С Вашего одобрения, Владимир Владимирович. Очень надеемся, и я с этим вопросом к Вам в какой‑то степени и пришёл.
Можно начать, наверное, с ситуации в экономике региона. 
В.Путин: Да, конечно.
Б.Дубровский: В целом ситуация в Челябинской области стабильная. Экономический год закончили с индексом промпроизводства 98 процентов. Но есть отрасли, которые показали положительную динамику. К ним относятся горнодобывающая промышленность, производство электроэнергии, производство машин и оборудования, сельское хозяйство. Безработица в марте – 2 процента. Заканчиваем отопительный сезон, он прошёл в штатном режиме, без эксцессов, без каких‑либо серьёзных ЧП. Готовимся к посевной очень активно. Уже аграрии получили более 1 миллиарда рублей.
В.Путин: Вовремя?
Б.Дубровский: Всё вовремя, заготавливаем топливо, семена и так далее.
Вообще, аграрно-промышленный комплекс у нас показывает хорошую динамику. Они впервые достигли 10 процентов в валовом региональном продукте. Мы полностью обеспечены продуктами питания, по некоторым – в несколько раз. Может быть, сложно представить себе Челябинскую область и аграрную отрасль, но мы вторые в России по производству мяса всех видов.
Очень неплохо в прошлом году отработали по исполнению бюджета, плюсом около 9 процентов. В основном это налог на прибыль, очень хорошо отработали металлурги: плюс 43 процента по налогу на прибыль по сравнению с прошлым годом.
В.Путин: Это хороший показатель.
Б.Дубровский: У них был очень хороший, я бы сказал, «урожайный» год. 
Выполняем все майские указы, приведение средней зарплаты [бюджетников] к средней по региону. Она у нас сейчас, на 1 марта, составила 30 тысяч рублей – плюс шесть процентов.
Занимаемся ликвидацией аварийного жилого фонда, это 180 тысяч квадратных метров. Наша задача – устранить этот аварийный фонд. Мы идём в графике. Когда мы это закончим, жилищные условия улучшат 11,5 тысячи человек.
Ну и готовимся к саммиту. Я в прошлом году был у Вас, Вы поддержали нашу инициативу о проведении саммитов ШОС и БРИКС в 2020 году. У нас в тот момент ещё была какая‑то развилка, было не очень понятно, будем ли мы председательствовать в 2020 году в ШОС. Сейчас уже ясность, насколько мне понятно, есть. И мы здесь просим дать некую динамику. 
Мы очень активно в этом плане работаем. По Вашему поручению с нами работает и Министерство иностранных дел, и Администрация Президента. У нас была облётная группа. Мы сейчас выявили те дефекты, которые нам надо устранить. Построить необходимо конгресс-холл, нужна реконструкция аэропорта и собственно гостиничный фонд. Для того чтобы эта работа была не факультативной, но уже конкретной, мы просим, чтобы Вы дали поручение создать оргкомитет. Издать указ Президента о создании оргкомитета по подготовке и проведению саммитов ШОС и БРИКС в 2020 году.
В.Путин: Как Вы считаете, сколько нужно будет направить денег на подготовку инфраструктуры в целом, по сути дела, на улучшение ситуации в городе?
Б.Дубровский: Во‑первых, что касается гостиниц – это всё частные деньги. Мы сейчас ищем инвесторов, которые готовы строить гостиницы в Челябинске. Нам надо построить 19 гостиниц, что даст нам около 15 тысяч новых гостиничных мест. Это частные деньги. Это каждый раз разные истории. 
Для тех, кто готов это делать, подход такой. Уже понятно, что 2020 год – ШОС, значит, мы к 2020 году должны их запустить, чтобы это был гостиничный фонд. Дальше, как, собственно, и в Уфе это происходит сейчас, часть гостиниц будет продаваться в виде апартаментов. Потому что в таких городах, как наш, наверное, такого количества гостиниц не надо.
Что касается конгресс-холла, это будут наши в какой‑то степени расходы, которые мы сейчас оцениваем порядка 3 миллиардов рублей. 
В.Путин: И что потом?
Б.Дубровский: Это будет конгресс-холл, который будет работать на постоянной основе, то есть так же, как сейчас в Уфе. У нас нет такого здания.
В.Путин: Как вы будете его использовать?
Б.Дубровский: И концертная деятельность, и спортивные мероприятия можно проводить, вся выставочная деятельность. Это точно востребовано. Никаких излишеств в этом не будет.
Что касается аэропорта и аэродрома. Аэродром – это, конечно, государственная задача, и второй мой вопрос будет именно об этом. А что касается аэропорта – у нас частный инвестор. Инвестиции порядка 4,5 миллиарда рублей. 
Мы сосредоточимся, конечно, на инфраструктуре, на дорогах. Сейчас перераспределим неким образом часть своих ресурсов, чтобы навести порядок в городе к приёму гостей. Всё это останется людям, всё это останется горожанам. 
Меня эта задача увлекла, когда я увидел Уфу. Я до этого очень часто бывал в Уфе, видел, какая она была и какая она стала после саммита. В принципе, это сильно изменило город в лучшую сторону. Надеюсь, что это будет и в Челябинске. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51639