
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-02-08 15:15:00

В соответствии с достигнутой в ходе переговоров руководителей России, Германии и Франции договорённостью сегодня состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.
Условлено, что совместная работа по подготовке комплексных мер, направленных на урегулирование кризисной ситуации на юго-востоке Украины, будет продолжена на экспертном уровне в Берлине 9 февраля. Затем пройдёт заседание контактной группы. Цель – подготовить условия и содержательное наполнение планируемой встречи на высшем уровне в «нормандском формате» в Минске 11 февраля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47640