
Посещение Всероссийского детского спортивно-оздоровительного центра


2015-02-08 20:00:00

Сочи

Президент посетил Всероссийский детский спортивно-оздоровительный центр в Сочи. Глава государства осмотрел медицинский кабинет, комнаты, где проживают воспитанники центра, наблюдал за тренировками, общался с тренерами и юными спортсменами.

Центр создан по инициативе Владимира Путина в марте 2013 года. Здесь разработана собственная концепция воспитательной системы, построенной на синтезе спорта, культуры, образования и практики сбережения здоровья. Спортивные и тренировочные мероприятия для юных атлетов чередуются с общеобразовательными блоками, культурными, досуговыми мероприятиями и программами дополнительного образования.
Учреждение осуществляет спортивную и образовательную подготовку одарённых школьников в возрасте от 10 до 16 лет – потенциального олимпийского резерва страны в зимних видах спорта. За время работы здесь побывали 1600 детей из 36 регионов России. Центр функционирует на базе олимпийских объектов: малой ледовой арены «Шайба» и тренировочной ледовой арены для хоккея. В центре работают 27 педагогов, 12 тренеров, 7 медицинских работников.
После осмотра центра Президент провёл совещание с участием представителей Правительства, Администрации Президента, преподавательского сообщества. Обсуждались возможности организации детского отдыха и обучения на базе объектов наследия Олимпиады.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы вчера отмечали год с начала Олимпийских игр. Сегодня предлагаю поговорить по одному из элементов олимпийского наследия. То, где мы находимся, вы знаете, одна из лучших гостиниц, точнее не гостиница, а гостиничный комплекс 4 звезды с плюсом – почти пятизвёздочная гостиница. Предлагаю отдать её для детей – по трём направлениям. Это спорт, причём такие популярные зимние виды спорта, как хоккей и фигурное катание. Со всей страны дети должны сюда приезжать, так же как уже сейчас Виталий Леонтьевич [Мутко] это уже запустил. Мы изначально так планировали, эта часть уже запущена. Второе направление – это собирать сюда детей из музыкальных школ, так называемых десятилеток, которые тоже, как вы знаете, у нас давно созданы по всей стране, – музыкальные школы и балетные училища. И третье направление – это физико-математические школы, они тоже у нас давно функционируют по всей территории страны.
Создать такой образовательный комплекс, чтобы собирать сюда детей со всей страны так, как это сейчас делается по спортивной части, на 20–25 дней. Цель – не только создать здесь условия для того, чтобы дети здесь могли в течение всего года заниматься, те, кто приезжает на 20 с лишним дней, но и создать первый этап поиска талантливых детей и затем их сопровождение вплоть до вуза и последующего трудоустройства.
Вы знаете, я об этом говорил в Послании, что мы планируем ввести так называемый президентский грант для наиболее талантливых молодых людей, поступающих в высшие учебные заведения: начать со школы и постепенно получателей грантов сопровождать. Но этого совершенно недостаточно, конечно, – нужно создать целую мощную систему подготовки и отбора. Это что‑то вроде таких известных центров, как «Океан» на Дальнем Востоке, «Артек» в Крыму, «Орлёнок» здесь, на Черноморском побережье, но специализированный и, конечно, на уже совсем современной базе, на современном оборудовании. Конечно, для этого должна быть создана соответствующая методика, налажена работа. Здесь должна функционировать общеобразовательная школа и соответственно школы по направлениям.
Вы знаете, что с точки зрения спортивной инфраструктуры здесь всё есть. Мы уже практически отдали этому центру спортивную часть, отдали хоккейный дворец, где дети занимаются. Рядом с ним расположен очень хороший тренировочный каток, который можно отдать детишкам-фигуристам.
Что касается музыкальной школы, балетной части, что касается физико-математического направления, об этом нужно подумать. Думаю, наверное, лучше всего построить отдельную школу. Можно поговорить. Здесь объектов много, они пока не все ещё задействованы. Можно либо что‑то отдельное сделать, сконструировать, либо приспособить имеющиеся здесь площади. 700 номеров – здесь возможности очень большие, примерно по 200 человек детей по каждому из этих направлений.
Разумеется, на первом этапе без помощи Правительства, без помощи соответствующих министерств не обойтись. И я просил бы Министерство культуры, Министерство образования и науки подключиться и разработать по линии своих ведомств такие же программы, какую уже подготовило и осуществляет Министерство спорта.
Полагаю, что в дальнейшем это можно было бы перевести на абсолютно частное финансирование, создать хороший частный детский центр. Уже сегодня мы создали фонд, часть учредителей этого фонда здесь находятся. Собрали туда уже значительное количество денег для того, чтобы этот объект можно было приобрести у собственников, заплатить им всё, что они истратили при строительстве в рамках так называемых исторических затрат, – без прибыли, но они готовы к этому, готовы это сделать.
В дальнейшем нужно будет создать базовый капитал, эндаумент и постепенно разгружать бюджет, разгружать государство от этих расходов, но полагаю, что это всё можно сделать.
На сегодняшний день Министерство спорта на свою часть деньги запланировало. Мы разговаривали с обоими министрами, я с Председателем Правительства разговаривал: идея всем нравится. Думаю, что она не только благородная, но и очень красивая.
Мне думается, что когда дети будут общаться: и те, кто спортом занимается, те, кто занимается физикой и математикой, наукой, и те, кто занимается искусством, – если они ещё будут общаться, смотреть друг на друга, кто что умеет делать, получать какие‑то дополнительные знания, то можно создать интересный – по сути, уникальный – детский образовательный центр.
Это то, что я хотел бы сказать вначале.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47642