
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-02-08 15:30:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич, очень рад возможности увидеть Вас, поговорить по нашим двусторонним делам, по развитию интеграционных процессов и между Россией и Белоруссией в рамках Союзного государства, и в рамках нового объединения, над созданием которого мы долго совместно работали.
Но в начале беседы хотел бы проинформировать Вас о том, что я только что закончил разговор с коллегами из Киева, Берлина и Парижа в так называемом нормандском формате. Мы договорились о том, что постараемся организовать встречу в таком же формате между главами государств и правительств в Минске. Будем ориентироваться на среду, если к этому времени удастся согласовать ряд позиций, которые мы в последнее время интенсивно обсуждали.
Я просил бы Вас помочь нам провести эту встречу так, как Вы делали это до сих пор, любезно предоставив минскую площадку для встречи на экспертном уровне в рамках так называемой минской группы.
А.Лукашенко: Спасибо,Владимир Владимирович, за приглашение, спасибо за то, что мне удалось немножко передохнуть в горах, подышать свежим воздухом.
Вы правы, у нас действительно есть вопросы, которые мы должны с Вами обсудить. Мы с Вами и договаривались полмесяца тому назад, что мы встретимся в это время.
Спасибо за вчерашнее мероприятие в годовщину Олимпиады. Она была для нас тоже очень успешной как никогда в истории. Белорусские спортсмены никогда на Белой Олимпиаде пять золотых медалей не завоёвывали. Тем более в Сочи это было непросто.
В связи с тем, что мы договорились примерно 3 марта – плюс-минус несколько дней, как получится по графику – провести в Сочи заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства, действительно есть вопросы, которые мы с Вами согласуем.
Что касается Украины, были Ваши с Президентом Украины поручения организовать работу контактной группы в Минске. Я делал всё, как Вы просили сделать, и претензий к нам не было.
Я в курсе дела, Пётр Порошенко мне позвонил несколько минут тому назад, рассказал об этом. Он знает, что мы с Вами будем встречаться.
В.Путин: Я ему сказал об этом. 
А.Лукашенко: Заверяю Вас, что ради того, чтобы было спокойно в нашем общем доме, – всё‑таки это не чужие нам люди в Донецке, в Донбассе, на Украине, – мы в Белоруссии будем делать всё, чтобы выйти из ситуации, в которую они попали.
Вы можете даже не беспокоиться за мероприятие в Минске. В среду вечером, как Вы предлагали, мы организуем всё. Приезжайте, мы будем рады Вас встретить. Есть и будет ещё о чём поговорить.
В.Путин: Спасибо большое. Мы договорились, что пресс-службы в Берлине и Париже выпустят информацию о нашей договорённости и о состоявшемся разговоре. Они это уже сделали, поэтому мы можем публично говорить на эту тему.
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы делаете по урегулированию кризиса на Украине. Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47641