
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2018-11-16 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. 

Были затронуты некоторые актуальные вопросы взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве. 
Владимир Путин проинформировал Нурсултана Назарбаева о своих контактах в ходе Восточноазиатского саммита в Сингапуре 13–15 ноября 2018 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59138