
Открытие VII Санкт-Петербургского международного культурного форума


2018-11-16 21:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин присутствовал на гала-открытии VII Санкт-Петербургского международного культурного форума. 

Торжественное мероприятие состоялось на Новой сцене Мариинского театра. В рамках концерта-спектакля прозвучали музыкальные шедевры в исполнении мировых звёзд и талантливой молодёжи. 
Санкт-Петербургский международный культурный форум проводится ежегодно с 2012 года. Тема этого года – «Культура как стратегический потенциал страны».
Форум направлен на сохранение и развитие российской культуры, поддержку культурных инициатив на региональном, федеральном и международном уровнях, развитие международного сотрудничества в сфере культуры. 
* * *
В.Путин: Добрый вечер, уважаемые друзья! Дамы и господа!
Международный культурный форум входит в число наиболее масштабных событий Санкт-Петербурга. Концерты, спектакли, выставки, лекции, которые его сопровождают, с нетерпением ждут и жители города, и гости Северной столицы России.
Созданные участниками форума художественные, историко-культурные, образовательные проекты открывают новые содержательные смыслы, утверждают торжество таланта, созидательной энергии и вдохновения.
Хочу поблагодарить вас и ваших коллег за этот праздник искусств и просвещения. Его востребованность – ещё одно яркое свидетельство, что культура не имеет границ, и я вижу в этом зале очень много друзей из-за рубежа.
Вы знаете, когда мы начинали, это был 2012 год, эти мероприятия проходили на одной площадке, 300 с лишним человек было. Только что мне сказали, что в сегодняшних мероприятиях, мероприятиях этих дней принимают участие 35 тысяч человек, то есть рост в сто раз. Это о многом говорит. 
На профессиональных площадках форума традиционно собираются творческие, государственные, общественные деятели, меценаты из разных стран мира. Но проблемы гуманитарной сферы, которые они поднимают, имеют общий характер, актуальны для всех, и совместный поиск ответов имеет очевидные перспективы завершиться успехом.
Это тем более важно, когда культура рассматривается как стратегический потенциал государства. Данная тема объединяет дискуссии и программы нынешнего форума.
Как велик этот потенциал, в России знают не понаслышке. Нашу страну отличает уникальное многообразие языков и традиций. Они веками переплетались друг с другом, обогащали друг друга и наполняли отечественных живописцев, литераторов, музыкантов силой и вдохновением на создание культурных брендов, без всякого преувеличения, мирового значения. Мы, конечно, этим очень гордимся. И главное – дали нам чёткое понимание миротворческой миссии самой культуры. Она сближает народы, подчас вопреки политическим разногласиям или экономическим трудностям, несёт людям высокие ценности гуманизма, равноправия и взаимного уважения.
Безусловно, России интересен опыт и других стран, прежде всего тех, что реализуют доказавшие свою эффективность современные модели в сферах развития познавательного туризма, поддержки молодёжных талантов, волонтёрских инициатив. Эти направления относятся к приоритетам нашей культурной политики. 
В 2018 году у нас проходил Год добровольца. Институт волонтёрства для нас не нов, он обретает всё новые направления, и среди них особое место в этом году заняла работа, связанная с сохранением культурного наследия нашей страны.
Следующий, 2019 год знаменует Год театра. Он обещает быть очень насыщенным и весьма содержательным, а его мероприятия охватят, без всякого преувеличения, всю нашу страну. Кульминацией Года станет Международная театральная олимпиада: она соберёт в России лучшие спектакли признанных классиков и восходящих звёзд мировой сцены.
Мы приглашаем к нам всех мастеров и поклонников театрального искусства. Надеемся порадовать их разнообразием жанров и постановок, обширной просветительской программой и, конечно, традиционным российским гостеприимством.
Я желаю вам успехов.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59146