
В честь Владимира и Людмилы Путиных дан частный обед от имени Короля Испании Хуана Карлоса I и Королевы Софии


2006-02-08 18:00:24

Мадрид, Дворец Сарсуэла

Перед обедом Президент России с супругой сфотографировались с Королем и Королевой Испании. К ним присоединились принц Фелипе, принцессы Елена и Кристина.
Дворец Сарсуэла – постоянная резиденция Короля Хуана Карлоса I – расположен в северо-западном пригороде Мадрида. Он был построен в середине XVII в. как охотничья резиденция Короля Филиппа IV. Во дворце собраны богатые коллекции шедевров мирового искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35004