
Владимир Путин находится в Испании с двухдневным государственным визитом


2006-02-08 17:14:07

Официальная церемония встречи Президента России прошла во дворце Эль-Пардо, являющемся резиденцией В.Путина в период его пребывания в Испании. Главу Российского государства и его супругу тепло приветствовали Король Испании Хуан Карлос I и Королева София. В честь высоких российских гостей королевской четой дан торжественный обед.
Вечером В.Путин посетил мэрию испанской столицы. Мэр Мадрида Альберто Руис-Гальярдон Хименес преподнес Президенту России символический золотой ключ от города. Глава Российского государства сказал, что видит в этом подарке не только символ уважения и доверия, но и знак взаимодействия и партнерства между народами двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35000