
Владимир Путин посетил мэрию Мадрида


2006-02-08 20:15:44

Президент России прибыл к зданию мэрии на автомобиле в сопровождении конного эскорта. В.Путина встретил глава испанской столицы Альберто Руис-Гальярдон Хименес, он представил высокому гостю членов муниципального совета.
Затем Президент России и мэр Мадрида прошли вдоль строя муниципальной конной полиции, выстроенного на площади Вилья.
А.Хименес вручил В.Путину символический золотой ключ Мадрида.
Глава Российского государства отметил, что видит в этом подарке не только символ уважения и доверия, но и знак взаимодействия и партнерства. Президент выразил убеждение, что двери российских и испанских городов будут всегда открыты друг для друга.
Со своей стороны мэр Мадрида отметил, что в гигантском русле совместного строительства Европы имеется значительный приток, составляющий вклад России. Именно эта европейская ориентация Москвы, которой решительно придерживается Президент Владимир Путин, имеет своим следствием с каждым днем растущее сближение двух стран, подчеркнул А.Хименес.
Мэр Мадрида выразил особую благодарность главе Российского государства за солидарность с жертвами террора в Испании. Он также заявил о солидарности испанцев с жертвами терроризма в России.
Городское самоуправление существует в Мадриде со времен Средневековья. Первая мэрия была образована в 1309 году по указу Короля Альфонса XI. Нынешний мэр Альберто Руис-Гальярдон Хименес – 247-й градоначальник испанской столицы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35006