
Супруга Президента Людмила Путина посетила театр танца фламенко «Булевар» в пригороде Мадрида


2006-02-08 22:30:30

Торрелодонес

Людмила Путина ознакомилась с творчеством знаменитого танцевального ансамбля под руководством одной из самых известных танцовщиц в стиле фламенко – Марии Пахес.
Концерт проходил в нетрадиционной форме – каждому танцу предшествовали комментарии руководителя театра, которая не только разъясняла технические моменты, но и суть, внутренний смысл танца.
В заключение концерта Мария Пахес преподнесла супруге российского Президента символический подарок – шаль, традиционный атрибут испанского танца.
Людмила Путина поблагодарила коллектив за прекрасное выступление и сфотографировалась с танцорами на память.
Людмила Путина общалась с коллективом на испанском языке. Она также сделала памятную запись в книге почетных гостей города Торрелодонес.
Мария Пахес и театр знамениты прежде всего нетрадиционной концепцией испанского танца фламенко. В 2002 году она была удостоена национальной хореографической премии в номинации «творчество». В 2003–2005 годах ее коллектив беспрерывно гастролировал по всему миру.
В январе 2006 года танцовщица посетила Россию, где приняла участие в юбилейном гала-концерте в честь 100-летия основателя и руководителя Государственного академического ансамбля народного танца Игоря Моисеева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35009