
Президент поздравил ученых с Днем российской науки


2006-02-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«У отечественной науки – долгая и славная история, богатая яркими событиями и легендарными именами. Мы гордимся выдающимися учеными, которые своими фундаментальными трудами, исследованиями и передовыми открытиями существенно раздвинули горизонты познания, внесли огромный вклад в мировое научное наследие. Этих талантливых, неординарных людей, истинных подвижников неизменно отличала преданность своему делу, широта интересов, активная гражданская позиция.
Нынешнее поколение российских научных работников бережет и приумножает замечательные традиции своих предшественников. Сегодня перед вами стоят задачи по неуклонному наращиванию технологического потенциала страны, развитию приоритетных направлений фундаментальных и прикладных исследований, формированию эффективной национальной инновационной системы. От успешного решения этих проблем во многом зависит динамичный рост российской экономики и благосостояния людей, конкурентоспособность государства в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35005