
У дворца Эль-Пардо прошла официальная церемония встречи Президента России в Испании, куда он прибыл с государственным визитом


2006-02-08 16:20:25

Мадрид

У входа во дворец, являющийся резиденцией главы Российского государства в период его пребывания в Испании, Владимира и Людмилу Путиных встречали Король Хуан Карлос I, Королева София, Председатель Правительства Хосе Луис Родригес Сапатеро и мэр Мадрида Альберто Руис-Гальярдон Хименес.
В.Путин и Хуан Карлос I обошли строй королевской гвардии. Затем состоялось официальное представление делегаций двух стран. В ходе государственного визита Президента России сопровождают Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, помощник Президента Сергей Приходько, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр юстиции и сопредседатель Российско-испанской межправительственной комиссии Юрий Чайка, руководители Госнаркоконтроля Виктор Черкесов, Федерального агентства по туризму Владимир Стржалковский, Росспорта Вячеслав Фетисов, глава комитета Госдумы по международным делам Константин Косачев, представители российского бизнеса, в частности председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, глава компании «Российские железные дороги» Владимир Якунин, президент – председатель правления Внешторгбанка Андрей Костин.
Владимир и Людмила Путины и королевская чета поднялись на трибуну и посмотрели небольшой парад. Мимо них проехал эскорт мотоциклистов, торжественным маршем прошли королевские гвардейцы. Замыкала парад гвардейская конница.
После этого Владимир и Людмила Путины, Король Испании Хуан Карлос I и Королева София удалились во дворец для краткой беседы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35002