
В честь Владимира и Людмилы Путиных Король Испании Хуан Карлос I и Королева София дали государственный прием


2006-02-08 23:30:45

Мадрид, Королевский Дворец Паласио-Де-Ориенте

По прибытии во дворец Паласио‑де-Ориенте чета Путиных сфотографировалась с членами монаршей семьи. Затем Владимир и Людмила Путины, Король и Королева Испании проследовали в Тронный зал, где состоялось представление приглашенных гостей. Среди них – члены правительств двух стран, представители бизнеса, деятели культуры, руководители ведущих СМИ.
Королевская резиденция в Мадриде построена на месте старинной арабской крепости, положившей начало городу. В настоящее время дворец используется для официальных церемоний с участием Короля и принадлежит государству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35010