
Рабочая встреча с главой Чечни Рамзаном Кадыровым


2021-06-23 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Рамзан Ахматович, добрый день!
Р.Кадыров: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Рамзан Ахматович, поговорим по ситуации в Республике [Чечня] в целом, по отдельным направлениям развития, по отдельным отраслям – по ситуации в здравоохранении, разумеется, сегодня наиболее актуальные вопросы. 
Потом обсудим те вопросы, которые Вы хотели бы передо мной поставить, я вижу Ваши письма здесь передо мной.
Пожалуйста.
Р.Кадыров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Спасибо за возможность доложить о ситуации в республике. С Вашего разрешения хотел бы рассказать о самом важном – о безопасности. По Вашему поручению и при Вашем личном участии и поддержке мы полностью и навсегда искоренили международный терроризм в Чеченской Республике. Сегодня вопросы безопасности перестали быть актуальными – главными становятся вопросы развития экономики и социальной сферы.
По сравнению с 2020 годом у нас имеется положительная динамика по основным социально-экономическим показателям. В полной мере исполняются Ваши майские указы, также в рамках реализации нацпроектов обеспечивается достижение целей и показателей. Все Ваши поручения выполняются максимально быстро и в срок.
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Председателя Правительства Михаила Мишустина, который в ходе посещения республики лично ознакомился с проблемными вопросами и дал соответствующие поручения.
Но, как всегда, Владимир Владимирович, есть вопросы, которые требуют Вашего личного участия и поддержки. По ним, как Вы сказали, в Ваш адрес направлены письменные обращения. Просим Вас дать соответствующие поручения в Правительство Российской Федерации.
Если Вы разрешите, Владимир Владимирович, хотел бы сказать по здравоохранению, а именно по коронавирусу. Ситуация с коронавирусом в республике контролируемая, но наблюдается небольшой рост ежедневных заражений. Имеется достаточный запас тест-систем, средств защиты, лекарств и койко-мест. В случае критической необходимости за сутки мы можем развернуть дополнительно более двух тысяч коек, обеспеченных кислородом, не прерывая плановое лечение.
Вакцинация протекает активно, народ услышал Ваш призыв и поверил ему. В некоторых пунктах вакцинации наблюдаются очереди. Последнюю неделю мы испытываем дефицит вакцин и хотели бы, чтобы Вы обратили на это внимание.
Владимир Владимирович, ещё у нас в этом году Чеченскую Республику ждёт важное событие – многоуровневые выборы, в том числе и главы Чеченской Республики. Регион полностью к ним готов, поэтому как Ваш преданный пехотинец я жду дальнейших указаний и готов выполнить любой Ваш приказ.
В.Путин: Хорошо.
Рамзан Ахматович, я посмотрел Ваши обращения, письма. В этой связи я хотел бы сказать несколько слов. 
Во-первых, у вас выше, чем в среднем по России, по важнейшим направлениям ситуация развивается в положительном ключе: растёт промышленное производство, растёт сельское хозяйство. Есть несколько вещей, которые обращают на себя внимание как безусловно положительные явления, – это рост постоянной численности населения. Всё это говорит о том, что ситуация меняется к лучшему, и горизонт планирования семьи у людей увеличивается, это очень хорошо.
Но в то же время есть вопросы, которые требуют дополнительного внимания с Вашей, с моей стороны, со стороны Правительства России: население растёт, а обеспеченность социальными объектами, в том числе дошкольными учреждениями, пока остаётся на уровне ниже среднероссийского. В этой связи у нас соответствующие программы есть, я обязательно попрошу Правительство Российской Федерации, чтобы на это обратили внимание и соответствующим образом перераспределили имеющиеся ресурсы – они в целом в бюджет-то заложены, – для того чтобы в таких субъектах Федерации, как Чеченская Республика, наиболее востребованные вещи, такие как жилищное строительство – я вижу, у вас остро стоит вопрос по индивидуальному жилищному строительству, – чтобы по этому направлению, по социальным вопросам поддержка увеличивалась. 
Количество врачей в Чеченской Республике на определённое количество населения тоже меньше, чем по России. И. разумеется, это застарелая проблема, но на неё нужно обращать внимание постоянно, пока мы её не решим, – это занятость населения, ситуация на рынке труда. По мере роста экономики и реализации инвестиционных проектов – я надеюсь, собственно говоря, для этого всё и делается – надеюсь, что ситуация на рынке труда, с занятостью людей, уровнем заработной платы с уровнем доходов будет меняться к лучшему.
Кстати говоря, что Вы считаете наиболее интересным из имеющихся инвестиционных проектов в Чечне?
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, у нас есть свои проекты, пилотные проекты, и мы согласовали эти проекты с Правительством Российской Федерации. Мы получали кредиты. Это четыре завода, технопарк называется. И если мы закончим, если будет решён вопрос с кредитом, то мы создадим около трёх тысяч рабочих мест. Это [производство] сухой строительной смеси.
Основное направление у нас – это промышленность и сельское хозяйство. Есть проекты, есть программы. У нас, так получается, серьёзные, проблемные вопросы с банковской системой: некоторые с уважением относятся, некоторые идут к нам очень тяжело. Поэтому если бы Вы дали поручение и Правительству, и банковской системе, чтобы на нас посмотрели не через бинокль, а с открытыми глазами – мы прозрачны для них. И я думаю, что в ближайшем будущем с безработицей – у нас, как Вы знаете, проблемы очень серьёзные, – этот вопрос мы бы минимизировали.
В.Путин: Смотрите, у вас хорошие инвестпроекты намечаются: это строительство многофункционального комплекса – башня «Ахмат», четыре тысячи новых рабочих мест, и инвестиции приличные – 66 миллиардов рублей. Затем создание производства цемента – тоже 150 рабочих мест и девять миллиардов рублей, прилично. Строительство торгово-развлекательного центра «Грозный-молл» – 8,5 миллиарда рублей, строительство завода по производству аккумуляторов в 7,5 миллиарда рублей, теплица целая – два, по-моему, производства новых. 
Всё это очень серьёзные инвестиции, реализация которых позволит и людей занять, и зарплату им получать приличную, ну и менять структуру экономики самой республики. Так что давайте по этому направлению пойдём, поработаем. Мы постараемся вас поддержать обязательно. Я Ваши обращения с соответствующими резолюциями направлю в Правительство коллегам, которые занимаются той или иной линией работы, у Вас будут копии, Вы посмотрите, с кем дальше работать.
А что касается в целом, то хотел бы вот что сказать и отметить. При Вашем личном участии – непосредственном, иногда действительно прямом, личном участии – действительно, Чечня стала одним из наиболее безопасных субъектов Российской Федерации. Это точно совершенно. Это благодаря мужеству, терпению чеченского народа, благодаря тому, что удалось во многом преодолеть и те сложные, очень тяжёлые процессы, которые достались нам ещё в наследство из советских времён. Через все эти испытания, а подчас и страдания прошёл чеченский народ – и сделал свой выбор. При реализации выбора чеченского народа напрямую и Вы принимали участие, и первый президент Чеченской Республики.
Многое сделано. Я должен честно сказать: одно дело – руководить антитеррористическими подразделениями, а другое дело – экономикой. Но меня порадовало то, что у вас в республике под Вашим руководством серьёзно экономика развивается. Я уж не говорю про то, что Грозный не узнать – даже не с того момента, когда он в руинах лежал в результате боестолкновений, а ещё даже с советских времен, когда он был в нормальном вроде как состоянии. Но сегодняшний Грозный кардинальным образом отличается от того, что было даже в советское время. Это тоже Ваша заслуга.
Так что сделано очень много. Предстоит сделать ещё больше. Вы в материале, Вы работаете эффективно, изнутри ситуацию знаете, поэтому я полагаю, что Вам нужно идти на выборы и продолжить свою работу. Я со своей стороны могу пожелать Вам только успехов.
А документы, которые Вы направили, будут в Правительстве.
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, спасибо за доверие, за поддержку. Я думаю, что первая наша встреча была очень напряжённой, серьёзной – в республике был международный терроризм. Вы поставили задачу – искоренить терроризм. Я думаю, благодаря Вам мы с этим справились. Есть экономические проблемы. Тоже думаю, как всегда, при Вашей поддержке мы с этими вопросами тоже справимся. Готовы выполнить любой приказ, любые поручения.
Спасибо Вам за поддержку.
В.Путин: Хорошо. Я хочу Вас тоже поблагодарить за работу и пожелать успехов.
Всего доброго.
Р.Кадыров: Спасибо, Владимир Владимирович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65911