
Владимир Путин встретится с Президентом Йемена Абдраббо Мансуром Хади


2013-04-01 14:00:00

2 апреля Владимир Путин проведёт переговоры с Президентом Йеменской Республики Абдраббо Мансуром Хади, который будет находиться в России с официальным визитом.

Предполагается, что лидеры обсудят весь комплекс двустороннего сотрудничества, включая перспективы укрепления взаимодействия в торгово-экономической, топливно-энергетической, гуманитарной и других сферах.
Стороны также обменяются мнениями по актуальным международным и региональным вопросам, включая положение на Ближнем Востоке и в Северной Африке, урегулирование сирийского кризиса, противодействие международному терроризму, пиратству и другим вызовам в сфере безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17779