
Открытие Дома КВН в Москве


2013-04-01 20:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на открытии Московского молодёжного центра «Планета КВН» в столичном районе Марьина Роща.

Глава государства приехал в центр вместе со студентами и преподавателями Балтийского федерального университета, с которыми встретился ранее в этот день.
В ноябре 2011 года на встрече Владимира Путина и мэра Москвы Сергея Собянина с постоянным ведущим, руководителем КВН Александром Масляковым было принято решение предоставить «Клубу весёлых и находчивых» здание бывшего московского кинотеатра «Гавана». Этот подарок был приурочен к 50-летнему юбилею Клуба.
* * *
Выступление на открытии Московского молодёжного центра «Планета КВН»
В.Путин: Мы, конечно, постарались, чтобы у КВН был свой дом. Но эта точка КВН на большой карте «Планеты КВН» появилась не благодаря нам, а благодаря тем, кто создал эту программу ещё как телевизионную и студенческо-телевизионную, потом постоянно этим занимался в течение многих лет и добился того, чтобы эта программа превратилась в самое мощное, самое масштабное, самое массовое молодёжное движение. И это сделали вы!
Говорят, чтобы художник творил творчески и гениально, он должен быть бедным, – мы этому не верим.
С новосельем!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17781