
Внесены изменения в Указ о мерах по обеспечению национальной безопасности и защите граждан России от противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турции


2015-12-28 12:45:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики». 

Текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 28 ноября 2015 г. № 583 «О мерах по обеспечению национальной безопасности Российской Федерации и защите граждан Российской Федерации от преступных и иных противоправных действий и о применении специальных экономических мер в отношении Турецкой Республики» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2015, № 48, ст. 6820) следующие изменения:
а) подпункт «б» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«б) запрет или ограничение для организаций, находящихся под юрисдикцией Турецкой Республики, а также для организаций, контролируемых гражданами Турецкой Республики и (или) организациями, находящимися под юрисдикцией Турецкой Республики, на выполнение (оказание) ими отдельных видов работ (услуг) на территории Российской Федерации по перечню, определяемому Правительством Российской Федерации. Признаки нахождения организаций под контролем граждан Турецкой Республики и (или) организаций, находящихся под юрисдикцией Турецкой Республики, определяются в соответствии с частями 1 и 2 статьи 5 Федерального закона от 29 апреля 2008 г. № 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства»;»;
б) подпункт «в» пункта 5 изложить в следующей редакции:
«в) определить перечень контрактов, заключаемых с организациями, находящимися под юрисдикцией Турецкой Республики, на поставку товаров и контрактов, заключаемых с организациями, находящимися под юрисдикцией Турецкой Республики, и с организациями, контролируемыми гражданами Турецкой Республики и (или) организациями, находящимися под юрисдикцией Турецкой Республики, на поставку работ (услуг), имея в виду, что специальные экономические меры, предусмотренные настоящим Указом, в отношении таких товаров, работ (услуг) не применяются;».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51027