
Киринское газоконденсатное месторождение введено в эксплуатацию


2013-10-23 19:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии ввода в эксплуатацию Киринского газоконденсатного месторождения.

Киринское месторождение, разрабатываемое «Газпромом» на Сахалине в порядке первой очерёдности, является частью Восточной программы и проекта «Сахалин-3». Основная задача Восточной программы – газификация территории Восточной Сибири и Дальнего Востока.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Я очень рад всех вас приветствовать.
Мы присутствуем при очень значимом событии в энергетике нашей страны – начинается добыча газа на Киринском месторождении, одном из перспективных и крупнейшем в Охотском море.
Это, безусловно, очень важный шаг в укреплении всей энергетической базы Дальнего Востока, создание фундамента для развития экономики дальневосточных регионов Российской Федерации. Имею в виду, что газ с Киринского месторождения будет ресурсной базой и для строительства будущего завода по сжижению. Это означает, что Россия делает ещё один мощный шаг в укреплении своих позиций на мировых энергетических рынках.
Приятно отметить также, что здесь вы использовали самые новейшие технологии, в том числе и способ добычи без надводной платформы, что в России происходит впервые. Такая технология является наиболее передовой, в том числе и для минимизации экологических рисков. Отмечу также и то, что береговой комплекс рассчитан не только на приём газа с Киринского месторождения, но и на будущую добычу в рамках проекта «Сахалин-3».
Всё это говорит о том, что своевременно принимаются решения, в том числе и технологические, инвестиционные решения, которые создают базу для ускоренного развития дальневосточных регионов.
Я хочу всех вас поблагодарить. Всех вас и всех, кто работал над этим проектом, но здесь сегодня, в этой аудитории, в этой студии и на предприятии сейчас не находится, но активно работал над реализацией этого проекта, – всех хочу поздравить с этим событием и поблагодарить за проделанную работу.
&lt;…&gt;
В.Путин: Поздравляю вас ещё раз. Желаю успехов в освоении новых месторождений, в целом в работе по проекту «Сахалин-3», на Дальнем Востоке, имею в виду и ваши проекты в Восточной Сибири, соединение нашей восточной газовой провинции с западной, создание единой газотранспортной системы Российской Федерации. Мы с вами неоднократно обсуждали эти вопросы.
Всё это в комплексе можно сравнить только с проектами прежних десятилетий, когда осуществлялись крупномасштабные инвестиции в развитие отдельных регионов или крупных отраслей производства.
Сегодня «Газпром» сделал ещё один шаг вперёд на этом пути. Шаг успешный, хочу вас поздравить с этим.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19481