
Встреча с Сергеем Мироновым


2013-10-23 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с руководителем фракции «Справедливая Россия» в Государственной Думе Сергеем Мироновым.

Сергей Миронов информировал Президента о работе фракции в российском парламенте и подготовке к предстоящему съезду партии «Справедливая Россия».
* * *
В.Путин: Сергей Михайлович, в ходе бюджетного процесса, а также в связи с подготовкой ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию хотел бы встретиться со всеми лидерами фракций, с руководителями партий, причём как представленных в парламенте, так и не представленных. А у вас ещё и в ближайшую субботу должен начать работу съезд партии «Справедливая Россия».
С.Миронов: И в субботу, и в воскресенье, потому что мы решили провести съезд в течение двух дней. Есть желание очень внимательно оценить, на каком этапе находится наша социал-демократическая партия.
Нас не могут устроить результаты выборов, которые прошли в единый день голосования, мы самокритично относимся к этим результатам. У представителей региональных отделений есть вопросы к руководству партии. Поэтому, пользуясь тем, что у нас всегда партия не вождистского типа, а очень демократическая, мы решили не только поговорить в течение двух дней, но и принять важные решения.
В частности, мы планируем внести серьёзные изменения в устав нашей партии, изменения, которые позволят сделать партию более демократической, чтобы все решения принимались на коллегиальной основе. Думаю, что в конечном итоге мы примем нужные решения, мы отмобилизуемся, для того чтобы на будущих выборах, которые пройдут уже в сентябре будущего года, мы действительно показали, что мы третья партия в России. Будем стремиться занимать лидирующие позиции.
В.Путин: Хорошо. Ну а работа в парламенте как идёт?
С.Миронов: Сейчас подготовлена поправка по инициативе фракции «Справедливая Россия». У нас Галина Петровна Хованская возглавляет профильный комитет по проблемам ЖКХ.
Дело в том, что в декабре прошлого года был принят закон о внесении изменений в Жилищный кодекс по капитальному ремонту домов. И там, похоже, немножечко поставили в не совсем комфортные условия и жителей домов, и региональные власти. Почему? Очень короткий срок, в течение которого регионы должны принять свои законы и назначить операторов. У меня есть статистика на сегодняшний день: уже почти год прошёл, и только 51 один регион такие законы принял, только 20 регионов обозначили своих региональных операторов.
Первая поправка касается того, чтобы до 1 июля 2014 года продлить возможность принятия региональных законов. Вторая поправка касается того, что собственникам жилья в ТСЖ нужно в течение двух месяцев провести собрание, чтобы принять решение, какой счёт они открывают: собственный счёт, где будут аккумулироваться деньги, которые собирают с жильцов дома на капитальный ремонт, либо это будет общий счёт оператора, что называется, «общий котёл». За два месяца им не провести это собрание, это показывает практика. И третья позиция касается банков, которым дано право открывать эти специальные счета, на которые будут собираться деньги на капремонт. Законодатель установил, что банк должен иметь собственный капитал не менее 20 миллиардов рублей. Дело в том, что это сразу отсекает хорошие, устойчивые банки в регионах, и таким образом у жителей многих регионов нет возможности открывать счёт в тех банках, которые работают в их регионах.
Такие поправки мы внесли. Будем надеяться, что Государственная Дума внимательно их рассмотрит. Будем надеяться и на поддержку Правительства в этом вопросе, и, конечно, на Вашу поддержку как Президента Российской Федерации.
В.Путин: Хороший банк предполагает и хорошую капитализацию, наличие устойчивой финансовой базы, собственные средства должны быть значимыми. Но, конечно, это всё должно рассматриваться именно в региональном разрезе, чтобы люди могли воспользоваться хорошими финансовыми учреждениями, которые рядом с домом находятся.
С.Миронов: В этом плане и будем работать.
В.Путин: Во всяком случае, тема важная, и я бы Вас просил, действительно, с коллегами поподробнее, самым внимательным образом отнестись к этому закону, так же как и к другим законопроектам, которые рассматривались или ещё будут рассматриваться в этой сфере. Потому что ЖКХ – это одна из проблемных тем, очень важных, касается практически каждой российской семьи, и об этом нельзя забывать.
С.Миронов: Вы абсолютно правы, потому что даже по статистике и по той почте, которая приходит, главная тема, которая сегодня волнует людей в тарифах ЖКХ, – это как раз капитальный ремонт домов и всё, что связано с этой системой, с этой отраслью. Поэтому мы самое пристальное внимание будем уделять этим вопросам.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19482