
Семинар – совещание мэров городов


2013-10-23 15:30:00

Москва

Владимир Путин выступил на обучающем семинаре для мэров российских городов, проходящем под эгидой Администрации Президента. Семинар посвящён вопросам внутренней политики и современным принципам эффективного управления.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами встречаемся в формате обучающего семинара. Несколько месяцев назад, вы знаете об этом, как раз здесь, в этом здании, в этом помещении, мы встречались с вашими коллегами, с руководителями регионов Российской Федерации.
И сегодняшняя, и прошлая акция – это не разовые мероприятия. Мы формируем постоянно действующую систему повышения квалификации государственных менеджеров. Учиться будут представители всех уровней власти – от федерального до муниципального. Если мы хотим быть страной с передовой экономикой, с высоким уровнем жизни, с высокими стандартами жизни, то и методы управления, безусловно, должны быть тоже современными и эффективными.
Вы представляете самоуправление крупнейших городов нашей страны, в которых проживает более чем 45 миллионов человек, или почти треть населения России. Большинство из вас – мэры и главы администраций региональных столиц.
Сфера вашей ответственности очень серьёзная, напряжение большое, работа колоссальная. Это прямая ответственность. Знаю это по себе, когда ещё в Петербурге работал: нет ничего более важного, ничего более ответственного и ничего более сложного, чем прямой контакт с гражданами и непосредственная ответственность за решения конкретных задач, перед которыми стоит мегаполис, да и просто муниципалитет.
Жители городов предъявляют повышенные требования к стандартам жизни, к благоустройству и состоянию городской среды. Горожане – наиболее активная часть населения. Они быстро осваивают новые знания, новые технологии, а если не осваивают, не имеют возможности осваивать, то, во всяком случае, они быстро с ними знакомятся: знают, что это такое, знают, где и как, что применяется, и, конечно, ждут от своих собственных властей внедрения самых наилучших практик.
Горожане хотят движения вперёд, и качество городского управления, принципы формирования городской среды должны в полной мере соответствовать вызовам времени и запросам людей.
Наши города должны быть устремлены в будущее, поэтому в стратегиях развития, в градостроительных планах необходимо учитывать политические, социальные, экономические, экологические факторы, самые передовые тенденции в сфере урбанистики. При этом важно сохранить историческое, архитектурное наследие, культурный код, самобытность наших населённых пунктов. Сейчас только мы с коллегами разговаривали: для Москвы, для Питера, для некоторых других городов – с этим нет проблем или почти нет. Там всегда людям есть чем гордиться. Но это не везде так, но везде так должно быть, к этому нужно стремиться. Нужно, чтобы люди идентифицировали себя со своей малой родиной, с тем местом, где они проживают, и гордились этой малой родиной. И это в значительной степени зависит от вас – создать эти центры, которые создают эту идентификацию граждан с тем местом, где они проживают.
Горожане должны чувствовать, что качество жизни улучшается сейчас, они должны видеть это на примере каких‑то конкретных объектов, улиц, парков, других мест, где они бывают практически каждый день и видят, что там происходит. Они должны видеть, что город меняется, становится местом комфортным и удобным для жизни, поэтому решающее значение приобретает формирование городской среды.
Сегодня наши крупные города застроены офисами, торговыми центрами, промышленными зонами. Конечно, такие объекты необходимы. Мы с вами хорошо понимаем: по‑другому и быть не может. Это рабочие места, это поступления налогов в бюджет. Но для нормальной повседневной жизни человека только этого недостаточно. Конечно, без этого не обойтись, но этого недостаточно для нормальной жизни сегодня.
Необходимо то, что специалисты в сфере урбанистики называют современным общественным пространством. Говоря простым языком, это благоустроенные набережные и скверы, детские площадки, места для занятий спортом, для семейного отдыха. Площадки для досуга подростков и молодёжи: обязательно должны быть такие места, где молодые люди могли бы встречаться, спортом позаниматься, пообщаться. Причём это должны быть современные места и не выдвинутые куда‑то совсем на периферию, не загнанные куда‑то в подполье, а наоборот, они должны быть открытыми, понятными и приятными для того, чтобы молодые люди могли приходить туда, общаться, встречаться, спортом позаниматься, подвигаться, на роликах покататься, ещё что‑то. Это чрезвычайно важная вещь.
Но не менее важно, чтобы и пожилые люди чувствовали себя комфортно. Город должен быть удобен для жителей любого возраста и, конечно, для граждан с ограниченными возможностями. Мелочей здесь нет. Важно всё – чистота подъездов, освещение улиц, уборка, в том числе снега, и благоустройство территорий. Но всё‑таки неправильно, когда некоторые мэры говорят: «Чего снег убирать? Он скоро растает». Наверное, скоро растает, но до этого сколько людей поскользнутся, упадут, разобьются или ногу сломают? Да и вообще, вы знаете, если город производит впечатление неприбранного, это всегда складывает определённое настроение у горожан, и они внутренне для себя сразу дают оценку деятельности руководства города.
Эти мелочи формируют мироощущение людей, атмосферу доверия, спокойствия или, как мы раньше говорили, уверенности в завтрашнем дне. Жители чувствуют, что их город живёт, развивается, становится уютным, приятным для жизни, что местная власть руководствуется не абстрактными планами, а именно людскими заботами и интересами конкретного человека.
Если люди стремятся жить, работать, создавать семью в городах, где они родились и выросли, – значит, качество муниципальной власти, городского управления отвечает их ожиданиям. И ваша задача, уважаемые коллеги, – научиться работать так, чтобы эти ожидания соответствовали тому, что вы делаете.
Уважаемые друзья, фундаментальное значение имеет создание условий для самореализации граждан. Я уже упоминал об офисах и промышленных зонах, без этого не обойтись. Для работы, для создания собственного дела нужно тоже создавать условия. Нужно научиться формировать комфортный деловой климат – ключевая задача для власти любого уровня, хочу это подчеркнуть, в том числе, конечно, и для муниципального.
На федеральном уровне, вы знаете, предпринимаются совместно с предпринимательским сообществом определённые усилия в этом направлении. Мы принимаем поправки в законодательство, устраняем правовые, административные барьеры. Это действительно масштабная работа, которой уделяется приоритетное значение.
Но предприниматель ведёт своё дело не в какой‑то абстрактной среде, а на конкретной территории, и каждый муниципалитет может по‑своему распорядиться теми без преувеличения широкими полномочиями, которые у него есть. А это и выдача разрешений на строительство, операции с землёй, аренда помещений, выдача патентов на право заниматься определёнными видами деятельности, включая предпринимательство в социальной сфере. Я со многими коллегами говорил, прежде всего, конечно, из руководителей крупных образований. Конкретный пример, с которым люди сталкиваются и вы сегодня занимаетесь, – это возможность реализации для представителей малого и среднего бизнеса помещений, которые они уже длительное время арендуют.
Я с большим уважением отношусь к тем людям, с которыми разговаривал, они опытные руководители. Реакция такая: «Чего им давать? Сейчас всё раздадим, а откуда аренду потом будем получать?». Вы знаете, как бы ни смотрелось на первый взгляд, что это правильно, – это в корне неверно. Почему? Потому что если вы будете помогать бизнесу развиваться и не будете создавать условия, когда люди на более низком уровне частенько для продления аренды требуют и то, и это, и пятое-раздесятое… Знаете, как в царской России: бабушка в присутствие приходит – огурчик солёненький, но принесёт, без огурчика делать там нечего. Если создавать условия для такого администрирования, то бизнес развиваться не будет и доходов будет не больше, а меньше. В конечном итоге в работе в среднесрочной перспективе или в будущем, на длительную перспективу, результат будет только отрицательный.
Поэтому нужно условия создавать. Когда люди почувствуют, что власть с ними коммуницирует и создает благоприятные условия, – отдача будет, и будет очень существенная.
Что хотелось бы отметить: часто жалуются, что денег на всё не хватает. Это действительно так, но это везде так: денег на всё действительно никогда не хватает и никогда не хватит на всё. Много проблем. Но вопрос ведь не только в наличии средств, но и в рациональном их использовании.
Например, можно просто освоить достаточно большие деньги на строительство одного, двух, трёх, пяти, десяти детских садов. Для разных населённых пунктов критичными являются разные цифры: один-два-три – бывает достаточно, а бывает, и сто маловато. Но можно построить и всё равно можно не решить кардинально проблему. А можно по‑другому подойти, поискать более гибкие подходы, например, предоставить льготную или бесплатную аренду помещений под создание частных детских садов, компенсировать семьям затраты на содержание детей. На сэкономленные деньги ещё и спортивные площадки оборудовать. Разумеется, это всё счётные позиции. Просто хочу обратить ваше внимание на то, что если этим заниматься, то найти варианты можно.
Думаю, что настало время обобщить, систематизировать наиболее эффективные муниципальные практики по созданию благоприятных условий для деловой и социальной инициативы. Таких практик много. И присутствующие здесь, в зале, развивают такие практики, порождают их. И другие коллеги, которых сейчас, может быть, в этом зале нет, руководители муниципалитетов. Я знаю эти практики, они эффективно применяются в России. Давайте вместе подумаем, как обобщить всю эту позитивную работу и взять на вооружение самые лучшие примеры.
Подчеркну: развитие предпринимательства, приход инвесторов означает создание новых рабочих мест, развитие сферы услуг, привлечение частных средств в транспортную, коммунальную инфраструктуру, в благоустройство и социальные проекты. И конечно, это пополнение доходной части местных бюджетов.
Понимаю, что у муниципалитетов пока недостаточно экономических стимулов для того, чтобы активно заниматься развитием предпринимательства. Мы часто обсуждаем это с представителями и отдельных муниципалитетов, и с руководителями регионов (известные противоречия возникают), и с руководителями министерств и ведомств. Есть определённые моменты в системе межбюджетных отношений, которые нужно до ума доводить.
Давайте ещё раз вернёмся к этой теме на предстоящем в ноябре съезде муниципальных образований и обсудим проблему комплексно, посмотрим как на доходные источники, так и на полномочия муниципалитетов. Здесь должен быть, безусловно, баланс между объёмом полномочий и собственными источниками.
Уважаемые коллеги! У вас есть уникальный ресурс – человеческий капитал, социально активные, неравнодушные, творческие люди. Именно сами жители способны дать мощный импульс развитию городов.
Горожане должны стать вашими единомышленниками, чувствовать свою сопричастность и интерес к происходящим в городе событиям. И здесь нашим крупным городам следует подать пример всем муниципальным образованиям. Необходимо использовать современные коммуникации, которые позволяют выявлять мнения и предложения граждан по улучшению городской среды.
Отмечу, что на федеральном уровне уже полгода реализуется Российская общественная инициатива. И, как вы знаете, уже с 1 ноября текущего года на соответствующем интернет-портале будут размещаться не только федеральные, но и в том числе муниципальные инициативы. Если такая инициатива, уважаемые коллеги, поступит из вашего конкретного города, её обязательно нужно будет рассмотреть. Таково требование закона.
Обращаюсь и к вам с призывом размещать в интернете, в средствах массовой информации проекты законодательных актов, другие документы городской власти. Задействуйте механизмы коллективного отбора оптимальных решений. Вы наверняка будете здесь встречаться со специалистами, они вам всякие словечки будут называть – «краудсорсинг» и так далее. Это действительно эффективные вещи.
Вы знаете, когда, используя современные технологии, размещаете ту или иную задачу с предложением к людям найти решение, могут поступить совершенно неожиданные варианты, тысячи вариантов, из которых можно выбрать оптимальные. Такая практика достаточно эффективно в мире применяется. Почему у нас её не применить? Конечно, это можно и нужно делать.
Одновременно надо предоставлять гражданам с помощью сети интернет как можно больше информации о своём населенном пункте, о городе, об улице, о доме, где они живут, о социальной инфраструктуре и, разумеется, о деятельности самой городской власти.
Разумеется, недопустимо сводить доступность власти только к электронным коммуникациям. Следует активно использовать прямые формы общения: публичные слушания, сходы, местные референдумы по самым острым вопросам от строительства школы до установки дорожных знаков, от разбивки сквера до организации ярмарок выходного дня.
Нормой вашей работы должно стать непосредственное общение с гражданами. Конечно, я прекрасно понимаю, отдаю себе отчёт в том, что, будучи мэром крупного населённого пункта, миллионника тем более, невозможно с каждым конкретно встретиться и поговорить, но в данном случае этого и не нужно. Существует много других форм общения с людьми, не мне вам об этом говорить, вы сами об этом знаете. Надо только не забывать о том, что они существуют, и использовать их.
Одновременно следует находиться в постоянном контакте и с общественными организациями, с деловыми объединениями, с волонтёрскими организациями. Прошу вас оказывать им самую действенную и необходимую поддержку. Привлекать все эти структуры к реализации социальных, благотворительных, образовательных проектов.
Особое значение сегодня имеет взаимодействие с национальными диаспорами, с представителями традиционных религиозных конфессий, они должны стать вашими союзниками в противодействии конфликтам на этнической почве.
В целом надо вовлекать в совместную работу всех конструктивно настроенных граждан, поддерживать различные формы гражданского участия.
Ещё раз подчеркну: мы заинтересованы в том, чтобы на местах были сформированы сильные, авторитетные управленческие команды. Чтобы муниципальная служба стала «социальным лифтом» для молодых, энергичных, талантливых людей, которых можно было бы использовать затем в работе на региональном и федеральном уровне. Со своей стороны будем помогать муниципальным служащим повышать свою квалификацию, соответствующие механизмы Правительством разработаны.
Обращаю ваше внимание: наша политическая система становится всё более открытой, а значит, растёт конкуренция. И право представлять интересы горожан, право управлять городом необходимо доказывать, доказывать положительными практическими результатами.
Уважаемые коллеги! В ходе семинара вам расскажут о лучших практиках городского управления и формирования городской среды. Возможно, какие‑то идеи, которые будут представлены, покажутся труднореализуемыми, во всяком случае, на нашей с вами почве, и может возникнуть мысль, что да, пример интересный, но не для нас пока.
Хочу сказать, что практически всё, что будет представлено, реализуется в том или другом виде, в тех или других странах. Я просто не сомневаюсь, что при творческом подходе к тем или другим примерам, к тем или другим практикам практически всё может быть применено и у нас. Конечно, с учётом нашей специфики, разумеется, везде надо специфику учитывать, но применить можно практически всё.
Я призываю вас вести себя активно, забыть на какое‑то время, что вы такие большие начальники, и погрузиться в ту информационную ткань, которая вам будет предложена. Уверяю вас, она будет интересной и, безусловно, принесет пользу и для вас лично, и, хотелось бы надеяться, что и для тех людей, ради которых вы работаете в своих муниципалитетах, в своих городах.
Большое спасибо за внимание.
У нас вопросы не предусматривались, но мне коллеги сказали, что, тем не менее, есть большое желание эти вопросы задать. Денег нет, сразу могу сказать. (Смех в зале.) Если ещё вопросы какие‑то есть – давайте. Нет? Я желаю вам успехов! Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19480