
Владимир Путин встретился с руководителями ряда крупнейших компаний и коммерческих банков России


2000-07-28 17:35:52

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы участия бизнеса в укреплении российской государственности, поддержания социальной стабильности, сохранения и преумножения национального богатства.
Представители российского бизнеса высказали озабоченность стремительным старением промышленного оборудования и выступили за активизацию инвестиционного процесса для модернизации основных фондов.
Президент еще раз подтвердил, что власти не намерены пересматривать итоги приватизации. Но в то же время он назвал недопустимой ситуацию, при которой конкурирующие компании пытаются использовать государственный аппарат, правоохранительные органы для достижения своих целей в конкурентной борьбе.
Участники встречи подтвердили необходимость продолжения реформ в российской экономике, основной целью которых должно стать повышение уровня жизни населения.
По итогам встречи было принято решение о создании постоянно действующего механизма консультаций власти и предпринимателей. Авторитетные представительные органы, объединяющие лидеров российского бизнеса, возьмут на себя ответственность выступать с согласованной позицией на регулярных встречах с Президентом и Правительством России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38471