
Владимир Путин подписал Указ «О приостановлении действия постановления администрации Архангельской области от 10 февраля 1999г. №45 «Об утверждении Временного положения о лицензировании деятельности по ремонту и техническому обслуживанию автотранспортных средств, осуществляемым на коммерческой основе»


2000-07-28 00:00:00

Документом приостанавливается действие постановления администрации Архангельской области от 10 февраля 1999г. №45 «Об утверждении Временного положения о лицензировании деятельности по ремонту и техническому обслуживанию автотранспортных средств, осуществляемым на коммерческой основе». 
Такое решение главы государства вызвано тем, что данное постановление областной администрации противоречит пункту «ж» статьи 71 Конституции России и статье 5 Федерального закона «О лицензировании отдельных видов деятельности».
Владимир Путин предложил главе администрации Архангельской области привести названное постановление в соответствие с действующим законодательством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38487