
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2000-07-28 18:00:21

Глава Российского государства высказал признательность за предпринятый индийским руководством жест доброй воли – помилование пяти русских летчиков. Было подчеркнуто, что решение Президента Индии об освобождении летчиков имело большой положительный резонанс в российском обществе.
В ходе телефонного разговора обсуждены вопросы подготовки визита Президента Российской Федерации в Дели в октябре 2000г., в ходе которого планируется подписание Декларации о стратегическом партнерстве между Россией и Индией. Была также отмечена необходимость дальнейшего продвижения торгово-экономического сотрудничества двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38488