
Поздравление с Днём зимних видов спорта


2016-02-07 09:05:00

Владимир Путин поздравил участников праздничных мероприятий, посвящённых двухлетней годовщине открытия XXII Олимпийских и XI Паралимпийских зимних игр и проведению Дня зимних видов спорта, с Днём зимних видов спорта.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Прежде всего хочу от души поздравить олимпийцев, спортсменов всех поколений и болельщиков с Днём зимних видов спорта, который уже во второй раз отмечается в нашей стране.
Этот праздник с полным правом можно считать общенародным, ведь в России зимние виды спорта пользуются большой, заслуженной популярностью. Во многих регионах страны тысячи людей разных возрастов, профессий и увлечений с удовольствием катаются на лыжах и коньках, играют в хоккей, спускаются с горнолыжных трасс. Именно из такого, любительского спорта выросли и наши прославленные чемпионы, которые с триумфом выступили на прошедших в 2014 году Олимпийских и Паралимпийских играх.
Ровно два года назад в Сочи был зажжён олимпийский огонь. Всей страной мы ответственно готовились к этому событию и по праву гордимся тем, что провели лучшие в истории Олимпийские игры. Были построены уникальные спортивные объекты, создана современная транспортная, курортная, досуговая инфраструктура. Благодаря такому созидательному труду XXII Олимпийские и XI Паралимпийские зимние игры прошли на высочайшем уровне, оставили уникальное наследие, которое ещё долго будет служить людям. И одним из самых ярких примеров этого стал образовательный центр «Сириус» в Сочи, целью работы которого является поиск и поддержка одарённых детей, приехавших сюда со всей страны.
Уверен, что День зимних видов спорта станет хорошей традицией, всегда будет напоминать о нашей «домашней» Олимпиаде, объединит всех поклонников физической культуры и спорта во имя благородных целей продвижения в обществе здорового, активного образа жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51274