
Владимир Путин поздравил москвичей с Новым годом на новогоднем приеме от имени мэра столицы и Московской городской думы


2005-12-29 22:20:47

Москва, Гостиный Двор

Обращаясь к руководству города, Президент, в частности, сказал: «Вы действительно очень много сделали для города, для москвичей, а значит, и для всей России. Но вы знаете лучше меня: еще очень многое предстоит сделать. Много нерешенных проблем. Нужно разбюрокрачивать принятие решений, нужно дойти до каждого москвича. Очень много вопросов и нерешенных проблем. Но я знаю, я верю, что те люди, которые собрались сегодня в этом зале, и даже те, которых сегодня нет, но которые заняты проблемами решения очень сложных задач, стоящих перед Москвой, обязательно с ними справятся».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34789