
Россия готова предоставить Украине кредит в 3,6 миллиарда долларов для завершения перехода на рыночные отношения в расчетах за газ


2005-12-29 20:47:39

На совещании по вопросу о поставках российского газа на Украину Владимир Путин предложил предоставить Украине кредит для завершения перехода на рыночные отношения в расчетах за газ. Кредит может быть предоставлен на рыночных условиях, но по максимально благоприятной ставке, под гарантии американского или европейского банка.
Президент подчеркнул, что только взаимодействие по рыночным правилам обеспечит будущее нормальных, хороших отношений между нашими странами.
Глава НАК «Нафтогаз Украины» Алексей Ивченко, со своей стороны, заверил Владимира Путина, что «Нафтогаз» будет четко выполнять все условия контракта с «Газпромом» по транзиту российского газа в Европу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34788