
Рабочая встреча с губернатором Санкт-Петербурга Валентиной Матвиенко


2011-06-28 16:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалась возможность выдвижения кандидатуры Валентины Матвиенко на пост Председателя Совета Федерации.

* * *
Д.Медведев: Здравствуйте, Валентина Ивановна. Как настроение?
В.Матвиенко: Настроение рабочее, Дмитрий Анатольевич. Приехала к Вам за советом в связи с событиями в пятницу. Прежде всего хочу сказать, что я очень благодарна своим коллегам-губернаторам за то, что они от губернаторского корпуса сделали такое предложение – выдвинули меня на пост Председателя Совета Федерации. Хочу Вас поблагодарить за добрые слова и за оценку моей работы.
Но у меня такое двойственное состояние, Дмитрий Анатольевич. С одной стороны, я, безусловно, чувствую свою ответственность перед городом [Санкт-Петербургом], перед тем доверием, которое мне горожане оказывали, и поддержку. С другой стороны, я понимаю, что это огромная ответственность – работать в Совете Федерации. При этом это непростая задача: есть процедуры, которые необходимо пройти, надо узнать мнение членов Совета Федерации, готовы ли они поддержать меня в качестве Председателя Совета Федерации. Поэтому приехала к Вам за советом.
Д.Медведев: Если говорить предельно серьёзно, Валентина Ивановна, то я действительно считаю, что Ваша работа в должности губернатора Петербурга была и остаётся весьма востребованной и успешной.
Говорю это не по долгу службы, как Президент страны, а как человек, который родился в Ленинграде, который вырос в Ленинграде и Петербурге, и могу сказать, что за время вашей работы город очень существенно изменился. Просто стало приятно смотреть на улицы, здания, дворы. Конечно, в городе достаточно проблем, как в любом мегаполисе. Ну а где их нет? Их и в Москве хватает, и в Нью-Йорке, и в Париже.
Поэтому я считаю, что эта работа была очень и очень серьёзной, и именно с этим я и связываю эту инициативу, которая прозвучала во время встречи у меня в Горках от губернаторов. Причём они с воодушевлением, надо признаться, говорили о Вашей кандидатуре. Почему?
Во‑первых, они Вас уважают просто как коллегу, как губернатора, как человека, успешного в этой должности. Во‑вторых, что на самом деле немаловажно, всё‑таки среди губернаторского корпуса существует ощущение, что потенциал Совета Федерации, вот именно федеративный потенциал, потенциал палаты регионов, может быть, недовостребован. Или, во всяком случае, мог бы использоваться лучше. И эти надежды они связывают с приходом нового Председателя. Я вот так это всё понимаю. Поэтому это, конечно, очень серьёзная, очень весомая позиция в государстве – Председатель верхней палаты парламента.
Я Вам прямо скажу: я считаю, что для государства было бы благо, если бы Вы возглавили верхнюю палату парламента – Совет Федерации. Но решение по этому вопросу принимает не Президент. У Президента огромные полномочия в нашей стране, но это не мои полномочия. Но своё слово я уже сказал и готов его сказать и в других местах: я открыто поддержал эту идею, как только она была высказана. Думаю, что, может быть, наиболее правильно было бы поступить так, как Вы и говорите: провести консультации с коллегами, с членами Совета Федерации. Если Вы почувствуете поддержку, то тогда – пойти по тем процедурам, которые существуют. Мне кажется, это было бы самым правильным решением.
Но, конечно, до этого нужно продолжать работать, потому что Петербург – огромный город.
В.Матвиенко: Безусловно. Мы очень активно сейчас занимаемся и ремонтом дорог, и ремонтом кровель после прошлой тяжёлой зимы, благоустройством города, перекладкой сетей, подготовкой к зиме, подготовкой к новому учебному году. Мы в этом году вводим рекордное количество детских садов и школ. Всё хотим постараться ввести к 1 сентября. Поэтому работы много, поверьте, я каждый день занимаюсь конкретными делами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11769