
Вручены премии Президента России для молодых деятелей культуры за 2010 год


2011-06-28 14:40:00

Москва, Кремль

Премии, являющиеся высшим признанием заслуг молодых деятелей культуры перед обществом и государством, в этом году вручаются впервые.

Лауреатами премии 2010 года стали заведующая центром национальных и краеведческих документов Национальной библиотеки Бурятии Дарима Базарова – за вклад в сохранение историко-культурного наследия республики с использованием современных информационных технологий, поэтесса Мария Маркова – за вклад в развитие традиций российской поэзии и пианистка Екатерина Мечетина – за вклад в развитие традиций российского музыкального искусства и высокий уровень исполнительского мастерства.
Церемония вручения премий прошла в Екатерининском зале Кремля. Дмитрий Медведев поздравил луареатов с наградой и вручил им почётные знаки, дипломы и удостоверения к ним.
Ежегодная премия Президента для молодых деятелей культуры была учреждена Указом Д.Медведева 3 февраля 2011 года.
Согласно указу премия присуждается «за значительный вклад в развитие отечественной культуры в целях стимулирования дальнейшей деятельности лауреатов указанной премии, создания благоприятных условий для новых творческих достижений».
В соответствии с Положением о премии начиная с будущего года чествование лауреатов будет проходить 25 марта, в День работника культуры.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Уважаемые лауреаты!
Вы – первые, кому вручается эта премия. И так произошло, что некоторое время назад, когда в этом же зале я вручал Государственные премии молодым учёным, ко мне подошли мои коллеги и сказали: «Как это так, учёных молодых Вы чествуете, а молодых деятелей культуры – нет». И сегодня мы эту ошибку исправили.
Вы – первые лауреаты, и я вас сердечно поздравляю с этой престижной наградой. Надеюсь, естественно, что, как и всякая награда такого высокого уровня, она будет востребована, её будут получать лучшие деятели культуры нашей страны, и в какой‑то степени, я надеюсь, она поможет решить вам те или иные проблемы, которые есть у любого человека. В этом тоже цель премии.
Я с большим удовольствием ещё несколько слов скажу про вас. Несмотря на то что традиционно в момент прохода по ковровой дорожке вы также слышите добрые слова о себе, но я думаю, что сказать ещё несколько тёплых слов о наших лауреатах будет правильно.
Современная Россия славится целой плеядой молодых талантливых пианистов, играющих в разных местах и имеющих международное признание. Это означает, что новое поколение исполнителей не только сохранило, но и развивает лучшие традиции отечественной школы. И пример тому – Екатерина Васильевна Мечетина. Хотел бы также отметить то, что наш лауреат дала свой первый сольный концерт совсем в детском возрасте, в 10 лет, а сегодня выступает на всемирно известных сценах, побеждает в крупнейших международных конкурсах. И конечно, и талант, и артистизм, и разнообразный, в том числе и классический, и современный репертуар, определяет её большой успех.
Ещё один лауреат Президентской премии Дарима Васильевна Базарова работает в Национальной библиотеке Республики Бурятия. Вы знаете, насколько в сегодняшнем мире востребованы современные технологии. Я и сам с удовольствием ими пользуюсь и требую от чиновников, чтобы они всецело овладели такими технологиями, потому что без них нет современной жизни и, конечно, они очень важны не только для принятия современных управленческих решений, но и для того, чтобы создавать целые виртуальные музеи, электронные библиотеки, проводить интернет-трансляции концертов, что является, кстати, совершенно особенным явлением, чего не было ещё буквально 7–10 лет назад.
Новейшие технологии делают доступными для людей достояния культуры в самых отдалённых частях нашей Родины, а для нас, для жителей России, это действительно очень важная задача, настолько важная, насколько большой является наша страна. И то, что наша лауреат, её коллеги, создали электронную библиотеку, которая пропагандирует национальную культуру народов края, – это, безусловно, исключительно важное событие. Были подготовлены прекрасные научно-библиографические базы данных, но самое главное, что созданный информационный ресурс популярен и среди специалистов, и среди широкого круга пользователей, что, может быть, даже ещё более важно.
Премия присуждена также нашей молодой и талантливой поэтессе из Вологды Марии Александровне Марковой.
Наверное, в каждую эпоху существует расхожий штамп, который заключается в том, что поэзия закончилась или в классический период, или в Серебряном веке, или, может быть, даже в советский период. Но на самом деле это всё не так по понятным причинам. И стихи Марии Марковой как раз тому доказательство, их отличает и собственный взгляд на мир, глубина и что, может быть, действительно очень актуально для нашей сегодняшней жизни, потому что с этим есть проблемы, – ещё и хорошее владение словом.
Считаю очень правильным, чтобы сегодня и фактом этой премии, и другими действиями в регионах мы могли поддержать молодых писателей и поэтов. Наверное, им, как никому, нужна такая поддержка.
Дорогие друзья!
Та премия, которая сегодня вручается первый раз, Государственная премия Президента для творческой молодёжи, будет вручаться в профессиональный праздник – День работника культуры, так же, как и Премия молодым учёным вручается в День российской науки.
Факт присуждения премии означает одно: все наши лауреаты уже состоялись в своей творческой профессии. Удивительно, наверное, только одно, что сегодняшняя первая премия объединила прекрасных женщин. Здесь нет ни одного молодого человека, но, видимо, у них с талантами похуже. Во всяком случае, мне это только приятнее, что называется.
Я вас сердечно поздравляю, желаю вам удачи и предлагаю вручить премию.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Ещё несколько слов, если позволите.
В каждом выступлении была очень важная мысль. Дарима Базарова сказала, что работники библиотек – это сотрудники невидимого фронта. Сделаю только одну поправку: это такие сотрудники невидимого фронта, у которых не бывает провалов. И в этом смысле всё, что вы делаете, всегда идёт во благо нашей страны, помогает огромному количеству людей просто раскрыть собственный духовный мир, реализоваться как личность. Чего там скрывать, многие работники библиотек – это, по сути, подвижники, которые работают за идею, за очень небольшое вознаграждение, но никуда не уходят, потому что считают, что это их миссия в жизни. Это очень важно.
То, что сказала Мария Маркова, доказывает очень известную истину, сами знаете, какую, насчёт того, что краткость – сестра [таланта]. Здесь никаких комментариев больше быть не может.
То, что сказала Екатерина Мечетина, я хотел бы с этим полностью согласиться. России как растущей, молодой стране, стране со сложностями очень важно, кто её представляет. У многих присутствующих здесь Советский Союз тоже ассоциировался с определённым рядом визуальных образов. Это были выдающиеся люди, которые реально создавали нашу культуру, творили в подчас весьма непростых условиях: в условиях цензуры, в условиях ограничений, тотального дефицита и очень многих других неприятностей, но они являются нашей гордостью.
С другой стороны, Советский Союз – это и набор других картинок, которые показывали в кинохронике. От нашей эпохи тоже останется целый ряд образов, который связан с современными достижениями. И мне очень хотелось бы, чтобы образ нашей эпохи, да и образ просто 2011 года ассоциировался с вами, потому что вы молодые, красивые и, самое главное, вы уже сделали много полезного для нашей страны.
Спасибо вам за это.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11768