
Подписан закон, расширяющий возможности обеспечения жильём военнослужащих


2011-06-28 11:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 641 и 77 Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и Федеральный закон «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в федеральные законы «Об ипотеке (залоге недвижимости)» и «О накопительно-ипотечной системе жилищного обеспечения военнослужащих» в целях расширения возможностей обеспечения военнослужащих жилыми помещениями.
Так, Федеральным законом для военнослужащих, ранее являвшихся участниками накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих и исключённых из неё в связи с увольнением с военной службы, устанавливается право на участие в ней при заключении новых контрактов о прохождении военной службы, а также определяются основания для их повторного включения в указанную систему.
Кроме того, участникам накопительно-ипотечной системы жилищного обеспечения военнослужащих и членам семей участников этой системы, исключённых из списков личного состава воинской части в связи с гибелью (смертью), предоставляется возможность использовать накопления не только для улучшения жилищных условий, но и для иных целей.
Федеральным законом также устанавливается порядок определения и расчёта размера вознаграждения управляющей компании по договору доверительного управления на инвестирование накоплений для жилищного обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11766