
Торжественный приём в Кремле в честь выпускников военных академий и университетов


2011-06-28 14:00:00

Дмитрий Медведев поздравил выпускников военных академий и университетов с успешным окончанием учёбы.

В своём выступлении Президент подчеркнул, что самое пристальное внимание будет уделено модернизации Вооружённых Сил и системе МВД, укреплению социального статуса военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов и специальных служб.
* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры!
Открывая эту торжественную встречу, хотел бы прежде всего поздравить всех вас с окончанием военных академий, университетов. Пожелать, конечно, вам здоровья и успехов.
Вы получили военное образование, которое всегда считалось в России одним из наиболее престижных, показали себя, показали высокие результаты в освоении оперативно-тактических, военно-технических, специальных дисциплин. Рассчитываю на то, что ваши знания соответствуют тому уровню, к которому всегда в нашей стране стремились офицеры – люди, которые в совершенстве владели военным искусством и считали для себя святыми верность присяге, любовь к Родине и, конечно, надёжную защиту Отечества.
Совсем недавно, 22 июня этого года, мы отмечали 70-летие начала Великой Отечественной войны и почтили память героев, которые спасли тогда нашу страну и которым нынешнее поколение наших граждан обязано своей жизнью. Мы отдавали дань уважения и военачальникам, и всему офицерскому корпусу, чья боевая выучка в тот период сыграла определяющую роль в разгроме врага. Очевидно, что быть наследниками этих людей всегда будет великой честью для офицеров нашей страны.
Сегодня в условиях XXI века российская армия и флот существенно модернизируются и должны эффективно противостоять потенциальным угрозам. Всё последнее время, включая даже непростой период экономического кризиса, мы делали всё, чтобы наши Вооружённые Силы отвечали современным требованиям, чтобы наши Вооружённые Силы получили и современный облик, и подготовка личного состава происходила на самом современном уровне, и, конечно, чтобы Вооружённые Силы оснащались современными видами техники, передовыми средствами управления и связи.
Считаю, что в целом движение вперёд есть, но ещё очень многое предстоит сделать. Вы знаете, что произошла оптимизация состава Вооружённых Сил. До 1 декабря текущего года будут образованы войска Воздушно-космической обороны. И конечно, задача государства – продолжить решение всех социальных вопросов военнослужащих в том ключе, в том контексте, по которому уже были приняты решения.
Немаловажно и то, что происходит качественное улучшение состава офицерского корпуса. В войска приходят командиры, для которых служба в армии, служба на флоте – это абсолютно осознанный выбор, и как раз все присутствующие в этом зале относятся к их числу. Всем вам, кто только что закончил военные академии, университеты, даются соответствующие полномочия. И как Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации рассчитываю на то, что вы сможете применить и ваши профессиональные навыки, и личный опыт для того, чтобы повышать боеготовность наших Вооружённых Сил. Для этого необходимо и постоянно пополнять свои знания, и осваивать новые виды военной техники, и, конечно, обучать этому солдат.
Мы уделяем серьёзное внимание модернизации не только Вооружённых Сил, но и других правоохранительных органов и специальных служб. В частности, сейчас происходит реформирование Министерства внутренних дел. От вновь созданной полиции общество ждёт конкретных результатов в борьбе с преступностью, в борьбе с коррупцией и с другими видами правонарушений.
Внеочередная аттестация сотрудников органов внутренних дел должна оставить на службе наиболее подготовленных – тех, кто реально хочет и может защищать интересы российских граждан, защищать их безопасность, помогать развитию нашего государства.
Серьёзные задачи предстоит решать и присутствующим здесь представителям других силовых структур. Федеральной службе безопасности необходимо сосредоточиться на эффективном противодействии террору и экстремизму. Максимально использовать возросшие оперативно-технические возможности должны сотрудники Федеральной службы охраны, а основные усилия Министерства по чрезвычайным ситуациям должны быть направлены на предупреждение чрезвычайных ситуаций, на качественную работу при ликвидации последствий природных и техногенных катастроф.
В завершение хотел бы сказать ещё одну вещь. Государство и дальше будет делать всё возможное для поддержки социального статуса военнослужащих и сотрудников правоохранительных органов и специальных служб. Это касается и обеспечения жильём, и роста денежного довольствия, и других мер, которые определяют социальное самочувствие людей в погонах. Этот курс сегодня реализуется. Все решения, которые необходимо было принять, мною как Верховным Главнокомандующим приняты, и они будут реализованы.
Товарищи выпускники!
Я сердечно поздравляю вас с завершением учёбы. Не сомневаюсь в том, что вы будете и дальше добросовестно служить своей стране, достойно защищать её национальные интересы и безопасность наших граждан. Желаю вам и вашим близким всего самого-самого доброго.
Предлагаю поднять бокалы:
За офицерский корпус Российской Федерации!
За славные традиции наших Вооружённых Сил, Армии и Флота!
За нашу Великую Родину!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11767