
Назначен начальник Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции МВД России


2011-06-28 11:00:00

Президент своим Указом в соответствии с Федеральным законом «О полиции» от 7 февраля 2011 года №3-ФЗ постановил:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции генерал-майору милиции Сугробову Денису Александровичу.
2. Назначить генерал-майора полиции Сугробова Дениса Александровича начальником Главного управления экономической безопасности и противодействия коррупции Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11765