
Подписан закон, предусматривающий отсрочку от призыва на военную службу выпускникам школ до 1 октября


2011-06-28 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 24 Федерального закона «О воинской обязанности и воинской службе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях укрепления государственных гарантий на равный доступ граждан к высшему профессиональному образованию. Федеральный закон создаёт необходимые условия для того, чтобы все граждане, получившие удовлетворительные результаты на обязательной государственной (итоговой) аттестации по завершении освоения основной образовательной программы среднего (полного) общего образования, могли принять участие в конкурсе при поступлении в высшее профессиональное учебное заведение. Для этого гражданам, которым к окончанию средней школы уже исполнилось 18 лет, предоставляется отсрочка от призыва на военную службу. Отсрочка предоставляется один раз на период до 1 октября года прохождения названной итоговой аттестации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11763