
Внесены изменения в закон о Государственной корпорации «Ростехнологии»


2011-06-28 17:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 181 Федерального закона «О Государственной корпорации «Ростехнологии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается продление до 31 марта 2013 года срока действия переходного периода, установленного до 2012 года частью 1 статьи 181 Федерального закона «О Государственной корпорации «Ростехнологии» в целях осуществления передачи Государственной корпорации «Ростехнологии» имущественного взноса Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11772