
Президент подписал Федеральный закон о денонсации Европейской конвенции об охране археологического наследия


2011-06-28 15:40:00

Федеральный закон «О денонсации Европейской конвенции об охране археологического наследия» принят Государственной Думой 17 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон денонсирует Европейскую конвенцию об охране археологического наследия, подписанную в Лондоне 6 мая 1969 года.
Денонсация указанной Конвенции предусмотрена пунктом 2 статьи 14 Европейской конвенции об охране археологического наследия (пересмотренной), подписанной в г.Валлетте 16 января 1992 года, и является условием ратификации последней.
Федеральный закон принят с соблюдением требований Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11770