
Поздравление Генерал-губернатору Канады Дэвиду Джонстону


2011-06-28 21:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Генерал-губернатору Канады Дэвиду Джонстону по случаю 70-летия.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша репутация видного учёного и общественного деятеля по праву снискала Вам высокий авторитет как в Канаде, так и за её пределами. Уверен, Ваши обширные профессиональные знания и жизненный опыт являются серьёзным ресурсом в решении государственных задач.
Рассчитываю, что Вы будете и впредь способствовать поступательному развитию добрососедских и взаимовыгодных отношений между Россией и Канадой на благо граждан наших стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11775