
Подписан закон о ратификации соглашения о единых принципах и правилах технического регулирования в странах Таможенного союза


2011-06-28 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 22 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о единых принципах и правилах технического регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской Федерации, подписанное в Санкт-Петербурге 18 ноября 2010 года.
Соглашением предусмотрены проведение согласованной политики в области технического регулирования и формирование нормативно-правовой базы Таможенного союза в области технического регулирования.
Соглашением устанавливаются правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации о техническом регулировании. Так, в соответствии со статьёй 5 Соглашения порядок разработки, принятия, внесения изменений, отмены и введения в действие технических регламентов Таможенного союза устанавливается Комиссией Таможенного союза.
Подписание Соглашения позволит снизить технические барьеры во взаимной торговле Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на единой таможенной территории, а также создать для торговли благоприятные условия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11771