
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Польши Александером Квасьневским


2005-08-12 21:00:00

Центральной темой беседы стало состояние российско-польских отношений на фоне недавних инцидентов в Варшаве и Москве.
В ходе беседы было отмечено, что при очевидной криминальной подоплеке эти события нельзя рассматривать в отрыве от общей неблагоприятной политической атмосферы между двумя странами. В этой связи особо была подчеркнута насущная необходимость принятия руководством всех ветвей власти России и Польши мер по оздоровлению климата двусторонних отношений. Большую роль в решении этой задачи призвана сыграть и общественность обоих государств.
В.Путин и А.Квасьневский выразили общее мнение, что сотрудничество между Россией и Польшей должны определять не разного рода фобии и ретроспективные оценки, а совместное решение перспективных задач двустороннего сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе польской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33899