
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2005-08-12 21:10:00

Обсуждались отдельные аспекты подготовки к предстоящему в конце августа 2005 года в Казани заседанию Совета министров глав государств СНГ и совместному участию лидеров Содружества в торжествах по случаю 1000-летия столицы Татарстана.
Состоялся также обмен мнениями по ряду актуальных вопросов российско-украинского сотрудничества. 
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33900