
Владимир Путин направил Председателю КНР Ху Цзиньтао поздравление по случаю 58-й годовщины провозглашения Китайской Народной Республики


2007-10-01 13:00:27

В поздравлении, в частности, говорится:
«За этот исторический период китайский народ достиг выдающихся успехов в социально-экономическом развитии, науке, культуре и других сферах общественной жизни. Китай, став одной из авторитетнейших мировых держав, играет важную роль в укреплении добрососедства, поддержании стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом.
Отрадно, что российско-китайские отношения носят сегодня характер стратегического и доверительного партнерства и находятся на беспрецедентно высоком уровне. Яркое свидетельство тому – проходящий с грандиозным успехом Год Китая в России.
С большой теплотой вспоминаю наши встречи, которые неизменно отличала откровенная атмосфера и высокая практическая отдача. Уверен, что последовательная реализация достигнутых договоренностей обеспечит неизменность общего курса на углубление многопланового двустороннего сотрудничества на длительную перспективу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42709