
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-10-01 14:30:23

Москва, Кремль

Открывая первое совещание в обновленном составе, глава государства поздравил членов Правительства с началом работы и выразил надежду, что новое Правительство будет активно работать, в том числе в период парламентских и президентских выборов.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев проинформировал главу государства об итогах уборочной кампании.
Председатель Правительства Виктор Зубков и Министр регионального развития Дмитрий Козак доложили о ситуации в пострадавшем от землетрясения городе Невельске на Сахалине. Президент распорядился не просто восстановить город, а кардинально изменить ситуацию в нем к лучшему, придерживаясь комплексного плана развития социальной инфраструктуры.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов по просьбе главы государства представил общие сведения об инновационных фондах, деятельность которых будет предметом очередного заседания правительственной комиссии по вопросам промышленных технологий и транспорта.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев сообщил, что переоснащение парка санитарного автотранспорта по всей стране продолжается в соответствии с намеченными планами.
Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина привела данные уточненного прогноза социально-экономического развития на 2007 год.
Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова прокомментировала решение о перерасчете зарплат работников бюджетной сферы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42738