
Владимир Путин принял предложение возглавить список «Единой России» на предстоящих парламентских выборах


2007-10-01 19:13:06

Выступая на VIII съезде партии, Президент России подчеркнул, что «Единая Россия» может и должна стать действенным инструментом социальной стабильности, обеспечения дееспособности будущего парламента, всей власти, быть инициатором развития и опорой исполнительных органов власти по выполнению всех намеченных планов.
У «Единой России» – партии, взявшей на себя политическую ответственность за проводимый курс, – может быть только одна задача: победить на предстоящих выборах. И победить в честной борьбе. Но победа нужна не сама по себе, подчеркнул Президент. Надо победить, чтобы гарантировать стабильное развитие страны. Чтобы сделать реальностью все принятые планы и оправдать ожидания миллионов граждан России.
Глава государства выразил уверенность, что «Единая Россия» готова и будет успешно бороться за выполнение программы преобразований, поддержанной обществом. Поэтому с благодарностью принял предложение возглавить список «Единой России» на предстоящих парламентских выборах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42749