
Поздравление народной артистке СССР, балерине, балетмейстеру-репетитору Мариинского театра Ольге Моисеевой с Днём рождения


2008-12-25 11:30:00

«Вы по праву занимаете достойное место в блестящей плеяде прима-балерин прославленного Мариинского театра, – говорится в поздравительной телеграмме. – Созданные Вами образы Китри в «Дон Кихоте», Эгины в «Спартаке», Никии в «Баядерке» навсегда вошли в сокровищницу русского балета. Их и сегодня любят и помнят ценители хореографического искусства.
Творческий и увлечённый своим делом человек, Вы состоялись и как замечательный балетмейстер, и как педагог. Многие Ваши ученики пополнили труппы ведущих театров и стали признанными «звёздами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2604