
Соболезнования Президенту Украины Виктору Ющенко в связи со взрывом жилого дома в Евпатории


2008-12-25 11:40:00

«С прискорбием узнали о взрыве в жилом доме в Евпатории, в результате которого имеются человеческие жертвы и раненые, – говорится в послании Президента России. – В случае необходимости соответствующие подразделения Черноморского флота Российской Федерации, находящиеся в Севастополе, готовы оказать надлежащее содействие в спасении людей.
Прошу передать глубокие соболезнования родным и близким погибших, слова искреннего сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».
По предварительным данным, в результате взрыва жилого дома в Евпатории погибли свыше 10 человек, спасти из‑под завалов удалось более 20 пострадавших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2605