
Поздравление Католикосу-Патриарху всея Грузии, Архиепископу Мцхетскому и Тбилисскому Илии II с годовщиной патриаршей интронизации


2008-12-25 12:30:00

«Вся Ваша жизнь связана с Грузинской православной церковью – одной из древнейших православных церквей мира. И уже более 30 лет Вы являетесь её Предстоятелем, Католикосом-Патриархом всея Грузии, – говорится в поздравлении. – Время Вашего служения ознаменовано укреплением православия в Грузии, подлинным расцветом Грузинской православной церкви, что выразилось в её высоком авторитете как внутри страны, так и в международном религиозном сообществе. Вы стали подлинным духовным лидером грузинского народа.
Во многом благодаря Вашим личным усилиям российско-грузинские церковные, культурно-гуманитарные связи продолжают служить прочной основой для сохранения добрых традиций дружбы и взаимопонимания между нашими народами. Наглядное свидетельство тому – совместная работа над многотомным изданием «Православной энциклопедии», ставшим весьма своевременным и востребованным проектом.
Ценим Ваше неизменно дружеское отношение к Русской православной церкви, к России, которое было подтверждено в ходе нашей недавней встречи, рассчитываем на дальнейший диалог и сотрудничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2606