
Совместное заседание Государственного совета и Совета Безопасности


2008-12-25 15:00:00

Москва, Большой Кремлёвский дворец

Тема заседания – «О политике Российской Федерации на пространстве Содружества Независимых Государств».

Д.Медведев: Уважаемые коллеги, добрый день!
Хотел бы сразу обозначить цели совместного заседания Государственного совета и Совета Безопасности Российской Федерации. Целей несколько.
Первая из них – обозначить приоритетные задачи, вытекающие из стратегических ориентиров нашей страны на пространстве СНГ и принятой концепции долгосрочного развития нашего государства.
Вторая цель – это обсуждение конкретных мер по противодействию или в связи с влиянием глобального кризиса на страны Содружества, а также в плане укрепления региональной безопасности.
И, наконец, третья – мы должны определиться с механизмом, постоянно действующим механизмом координации такой работы.
Сотрудничество со странами СНГ для нашей страны имеет исключительное, можно сказать прямо, приоритетное значение. Ключевая задача здесь – обеспечить России стабильное и дружественное окружение, а также использовать совместные с этими государствами преимущества для роста национальной конкурентоспособности, для успешной интеграции в региональные и мировые процессы и, конечно, для развития полномасштабных гуманитарных связей и обеспечения прав наших соотечественников.
Интеграционное ядро Содружества составляют такие организации, как ОДКБ и ЕврАзЭС. Они уже стали реальным фактором экономического роста, они уже обеспечивают региональную безопасность, противодействие терроризму, преступности и наркотрафику, содействуя тем самым и нормальному развитию разноплановых контактов, и запуску новых моделей сотрудничества.
Наш стратегический курс на пространстве СНГ определён в принятой этим летом Концепции внешней политики. Особая роль в этой концепции отводится межрегиональным связям. Большинство регионов нашей страны в силу естественных причин могут рассматриваться как приграничные. В них живут миллионы людей, а их связи с соседями напрямую определяют и характер, и само наполнение межгосударственных отношений.
Теперь назову основные задачи в межрегиональном взаимодействии со странами СНГ.
Первая задача – сейчас, когда уже принята концепция развития нашей страны до 2020 года, такое сотрудничество должно стать инструментом долгосрочной политики на пространстве Содружества. Надо видеть стратегическую перспективу этих отношений и не замыкаться на уже известных и накатанных моделях такого рода взаимодействий.
Во‑вторых, межрегиональные связи способны стать немаловажным фактором противодействия кризисным явлениям, которые уже оказывают своё негативное влияние на экономики всех стран СНГ. Причём речь идёт не только о совместных действиях по нейтрализации кризиса, хотя это тоже необходимо, но и о создании новых институтов и механизмов развития.
Кризис в любом случае закончится, и мы должны быть готовы к запуску новых проектов с нашими соседями. Здесь был ряд решений на эту тему, которые мы с вами принимали, в том числе в ноябре на заседании Госсовета, – по ним уже необходимо отчитываться.
Кроме того, на последнем саммите, на последней встрече глав государств в Казахстане мы также рассмотрели ряд решений, таких как создание специального фонда противодействия кризису, а также создание центра высоких технологий.
И, наконец, третья крупная задача – это совершенствование законодательства, регулирующего внешние связи регионов. Надо помогать с созданием необходимой правовой базы для продуктивной работы с партнёрами. Дело в том, что уже сейчас регионами заключены сотни соглашений, почти каждый из здесь присутствующих так или иначе когда‑то подписывал подобное соглашение. Но главная проблема, конечно, остаётся в их практической реализации и, естественно, договорной дисциплине по этим соглашениям.
Есть и позитивный опыт – прежде всего он касается наших вопросов регионального взаимодействия, регионального сотрудничества с Казахстаном. Каждый год проходит приграничный форум. Уже в этом году он пройдёт в формате более глобального форума межрегионального сотрудничества, когда не только приграничные регионы в нём будут участвовать. Есть определённые успехи и в развитии российско-белорусских связей по межрегиональному взаимодействию.
Необходимо не только расширять границы доступного нам рынка товаров, услуг и капиталов, но и с учётом курса на инновационное развитие, который мы с вами выбрали, способствовать созданию новых ниш для взаимодействия с другими государствами. Это и совместное освоение природных богатств с использованием трудовых ресурсов, общая инфраструктура для стран СНГ. Сейчас в условиях сокращения импорта из стран дальнего зарубежья это может быть особенно актуальным.
Новые перспективы создаёт и образование таможенного союза России, Казахстана и Белоруссии. Он, безусловно, способен стать основой для формирования общего экономического пространства Содружества. У нас есть сегодня все предпосылки, чтобы сделать это ускоренными темпами, и уже к 1 января 2010 года унифицировать таможенный тариф и режим администрирования, и даже создать специальные наднациональные органы.
Серьёзным фактором развития и укрепления стабильности в Содружестве может стать формирование в России нового международного финансового центра. Эта цель нами сформулирована уже некоторое время назад, и, как вы знаете, с повестки дня не снимается независимо от кризиса. Наоборот, в условиях глобального финансового кризиса, может быть, есть возможность достичь в этом направлении более быстрых результатов. Это может обеспечить и доступ к финансовым ресурсам, и будет стимулировать новые инвестиции.
Есть и многосторонние форматы межрегионального сотрудничества в контексте так называемых еврорегионов, на них тоже следует обратить внимание.
Таким образом, мы с вами сегодня рассмотрим все вопросы такого рода связей для того, чтобы придать им новую динамику. Вы хорошо знаете, насколько велика тяга наших людей к развитию деловых и гуманитарных контактов, к дружескому общению с государствами СНГ, с государствами, которые близки нам и исторически, и в силу естественных причин. И в наших силах реально этому всему помочь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2608