
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2008-12-25 18:00:00

Москва, Кремль

Президент сообщил, что подписал пакет законов по противодействию коррупции. Глава государства поручил ФСБ вместе с другими правоохранительными органами организовать работу по эффективному применению антикоррупционного законодательства.
На встрече также обсуждались меры по противодействию преступлениям на националистической основе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2611