
Дмитрий Медведев подписал пакет законов о противодействии коррупции


2008-12-25 17:45:00

Федеральный закон «О противодействии коррупции» принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О противодействии коррупции» принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О противодействии коррупции»:
Федеральный закон, являясь основным в системе мер противодействия коррупции, содержит определения понятий «коррупция» и «противодействие коррупции», устанавливает основные принципы противодействия коррупции, правовые и организационные основы предупреждения коррупции и борьбы с ней, минимизации и (или) ликвидации последствий коррупционных правонарушений, закрепляет основные направления деятельности государственных органов по повышению эффективности противодействия коррупции, вводит обязанность государственных и муниципальных служащих представлять сведения о своих доходах, имуществе и обязательствах имущественного характера и о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей и закрепляет механизм проверки достоверности таких сведений, а также накладывает на государственных служащих другие ограничения в целях противодействия коррупции.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О противодействии коррупции»
Федеральный закон направлен на повышение эффективности и согласованности правового регулирования отношений в области противодействия коррупции.
Федеральным законом в законодательные акты Российской Федерации вносятся изменения, в соответствии с которыми уточняются требования к судьям, членам Совета Федерации, депутатам Государственной Думы, депутатам законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления муниципальных образований, членам избирательных комиссий, Председателю, заместителю Председателя и аудиторам Счётной палаты Российской Федерации и служащим Банка России.
Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.
Сведения о доходах, представление которых предусмотрено Федеральным законом для судей, членов избирательных комиссий, Председателя, заместителя Председателя и аудиторов Счётной палаты Российской Федерации и служащих Банка России, впервые подаются ими в I квартале 2010 года за 2009 год. Сведения о доходах, представление которых предусмотрено Федеральным законом для кандидатов на должность судьи, подаются ими с 1 марта 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2614