
25 ноября Владимир Путин проведёт заседание Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам и встретится с президентом ФИФА Джанни Инфантино


2016-11-24 18:30:00

25 ноября Владимир Путин проведёт в Кремле заседание Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам. 
Обсуждение сосредоточится на двух стратегических направлениях: международная кооперация и экспорт, а также экология. Запланированы выступления руководителей Минэкономразвития, Минпромторга, Минприроды и АО «Российский экспортный центр». Минфин представит доклад о финансовом обеспечении приоритетных проектов и программ по основным направлениям стратегического развития России на период 2017–2019 годов. 
* * *
В этот же день глава государства встретится в Москве с президентом ФИФА Джанни Инфантино, который прибывает в Россию для участия в жеребьёвке Кубка конфедераций 2017 года, которая пройдёт 26 ноября в Казани. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53325