
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2015 год


2016-11-24 14:00:00

Доклад о результатах мониторинга правоприменения ежегодно готовится во исполнение Указа Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».

В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда, постановлений Европейского Суда по правам человека, результаты мониторинга правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, в том числе касающегося участия граждан в охране общественного порядка, обеспечения законности и правопорядка в Вооружённых Силах, а также в таких областях, как государственное регулирование использования воздушного пространства России, противодействие легализации доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма, местное самоуправление, организация государственной гражданской службы, управление федеральным имуществом, здравоохранение, в частности профилактика неинфекционных болезней, дошкольное образование.
Текст доклада с приложениями опубликован на портале правовой информации pravo.gov.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53321