
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-11-24 12:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Обсуждена ситуация с лесными пожарами в Израиле. В связи с просьбой израильской стороны оказать помощь в их тушении Владимир Путин обещал дать указания МЧС России срочно направить в районы стихийного бедствия необходимую авиационную спецтехнику и оборудование.
Были также затронуты некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня, включая итоги недавнего визита в Израиль Председателя Правительства России Дмитрия Медведева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53320