
Встреча с президентом группы компаний Louis Vuitton Moët Hennessy Бернаром Арно


2016-11-24 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле главу компании Louis Vuitton Moët Hennessy Бернара Арно.

Глава Российского государства выразил благодарность Бернару Арно за организацию в Париже выставки, посвящённой российскому меценату Сергею Щукину.
Ведущие музеи России – ГМИИ имени А.С.Пушкина, Третьяковская галерея и Государственный Эрмитаж – представили в Фонде Louis Vuitton в Париже уникальную выставку, посвящённую фигуре известного российского мецената начала ХХ века Сергея Щукина.
Экспозиция впервые за почти 90 лет объединила щукинскую коллекцию шедевров, ставших сегодня культовыми. На выставке представлены более 150 работ, около половины всей коллекции С.Щукина, в том числе произведения Моне, Гогена, Матисса, Пикассо, Малевича. Для размещения выставки был выбран недавно открывшийся Фонд Louis Vuitton, ставший новой достопримечательностью Парижа. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53326