
Встреча с избранным Генсеком ООН Антониу Гутеррешем


2016-11-24 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле избранного Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Антониу Гутерреша.

В.Путин: Уважаемый господин Гутерреш! Позвольте мне сердечно поприветствовать Вас в Москве. 
Вы не в первый раз в нашей стране. Мы с Вами встречались ещё в 2000-м, когда Вы были Премьер-министром Португалии, и затем ещё несколько раз.
Хочу воспользоваться случаем и лично поздравить Вас с избранием на очень ответственный пост Генерального секретаря Организации Объединённых Наций. Это очень ответственная работа, очень сложная.
Россия как одна из стран – основательниц ООН всегда выступала и выступает за укрепление её ведущей, центральной роли в международных делах, за повышение роли в разрешении конфликтов, в борьбе за права человека.
Мы, находясь в постоянном контакте с Вашим предшественником, который должен передать Вам полномочия в январе следующего года, рассчитываем, что такой же конструктивный диалог у нас сложится и с Вами.
Добро пожаловать.
А.Гутерреш: (По‑русски.) Спасибо большое.
(Как переведено.) Господин Президент! Хотел бы сказать, что для меня действительно большое удовольствие вновь быть здесь. 
Как Вы верно отметили, у нас была возможность встретиться с Вами после саммита Россия – ЕС, а также после российско-португальского саммита, который мы принимали у себя. И конечно, мы встречались, когда я работал на посту Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Наши отношения в тот период были конструктивными, эффективными, важными. Я никогда об этом не забуду.
Я всецело признаю решающую роль Российской Федерации не только в рамках Организации Объединённых Наций, но и во всех других аспектах международных отношений.
Хотел бы сказать, что основополагающие условия для того, чтобы я мог быть полезным международному сообществу, заключаются в том, чтобы у меня были конструктивные, хорошие, диалоговые отношения с такой страной, как Российская Федерация.
Сейчас мы живём в таком мире, в котором число угроз постоянно растёт. Появляются новые конфликты, есть старые конфликты, которые не затухают, распространяются новые формы международного терроризма. Есть и новые угрозы, такие как изменение климата, отсутствие продовольственной безопасности. 
Я твёрдо убеждён, что глобальные проблемы требуют глобальных решений. Односторонние действия не могут привести к разрешению таких конфликтов. Я твёрдо убеждён в многостороннем подходе.
Однако я знаю, что роль генерального секретаря Организации Объединённых Наций отнюдь не заключается в том, чтобы быть лидером всего международного сообщества, она куда более скромна. У меня и без того достаточно задач, чтобы заставить работать эту машину хорошо, бесперебойно.
С учётом тех колоссальных вызовов, перед которыми мы сейчас находимся, в области мира, обеспечения безопасности, я хотел бы предложить свои добрые услуги, а также те вспомогательные качества, которые могут быть необходимы государствам-членам. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53324