
Церемония вручения премии Русского географического общества


2016-11-24 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии вручения премии Русского географического общества в Кремле. 

Президент вручил премию в номинации «Популяризация природного и историко-культурного наследия России». Награды удостоен документальный фильм «Станция Восток. На пороге жизни» (режиссёр и оператор Ольга Стефанова, сценарист Сергей Ховенко). 
Заявки на соискание премии принимались, кроме того, в номинациях «Экспедиции», «Научные исследования», «Образование и просвещение», «Общественное признание».
Награду за проект «Гидрографические исследования с целью построения цифровой модели рельефа дна российского сектора Центральной Арктики» в номинации «Экспедиции» получили представители Государственного научно-исследовательского навигационно-гидрографического института Екатерина Гордеева и Нина Червякова. В рамках их проекта была впервые проведена детальная съёмка рельефа дна в тяжёлых ледовых условиях.
Победителями в номинации «Научные исследования» стали представители МГУ Светлана Малхазова и Варвара Миронова с проектом «Медико-географический атлас России. Природноочаговые болезни». Это издание 2015 года – единственная в своём роде сводка информации о природно-очаговых болезнях в России – призвано помочь медикам в предотвращении массовых заболеваний.
Сотрудники Службы спасения Республики Саха (Якутия) Николай Находкин и Афанасий Николаев стали победителями в номинации «Общественное признание» за проект комплексной экспедиции «Полюс холода соединяет океаны». Эта экспедиция впервые в мире прошла на лодках естественным речным водным путём из Тихого океана в Северный Ледовитый. Её цель – получение сведений о малоизвестных территориях, оценка туристического потенциала маршрута экспедиции.
Премия РГО в номинации «Образование и просвещение» вручена за проект «Татарстан на кончиках пальцев» сотрудникам республиканской специальной библиотеки для слепых и слабовидящих Наилю Сафаргалееву и Гелюсе Закировой. Их проект предполагает издание книг на русском и татарском языках о географических, историко-культурных объектах Татарстана в специальных форматах для людей с дефектами зрения. Всего издано 27 таких книг.
В ходе церемонии глава государства кратко пообщался с двумя юными географами. Тимофей Цой, 5 лет, и Мирослав Оскирко, 9 лет, принимали участие в двух телепроектах, где продемонстрировали уникальные знания по географии. Т.Цой самостоятельно выучил названия всех государств, их столицы и флаги. М.Оскирко называют «человеком со спутниковым зрением»: он узнаёт любую страну мира и регион России по очертаниям на карте. 
Позже В.Путин осмотрел выставку работ победителей конкурса РГО «Самая красивая страна». За 4,5 месяца 23 тысячи фотографов из России и других стран прислали на конкурс около 110 тысяч снимков.
Премия Русского географического общества – награда в области национальной географии, экологии, сохранения и популяризации природного и историко-культурного наследия России. Проводится один раз в два года и имеет международный статус. Впервые вручалась в 2014 году.
* * *
Выступление на церемонии вручения премии РГО
В.Путин: Дорогие друзья! Я позволю себе сказать несколько больше, чем нужно было бы сказать о последней номинации.
И прежде всего, пользуясь возможностью, которая не так часто нам предоставляется, хочу поблагодарить всех, всех абсолютно, кто принимает практическое участие в жизни Русского географического общества. Тех, кто под эгидой этой замечательной организации проводит научные исследования, лектории, экологические вахты, поисковые работы и экспедиции, – всех, кто работает по всем нашим номинациям. И конечно, тех, без кого эти проекты, безусловно, состояться бы не могли – имею в виду наших попечителей. 
Все вы делаете одно очень важное, нужное, да и, без всякого преувеличения, чрезвычайно интересное, захватывающее дело, своей работой, достижениями даёте пример созидательного, полезного участия в жизни нашей страны. И важно, что число последователей такого вида деятельности постоянно растёт.
Всё шире популярность волонтёрских проектов и образовательных программ Русского географического общества, его познавательных фильмов, конкурсов. Только в одном из них – в фотоконкурсе «Самая красивая страна» (об этом уже сегодня упоминали, обязательно посмотрю) – приняли участие более 23 тысяч человек, причём не только из нашей страны, но и из‑за рубежа.
Или, к примеру, Всероссийский географический диктант. В прошлом году его писали порядка 70 тысяч человек. В этом году, только по предварительным данным, уже в два раза больше.
За последние годы деятельность Русского географического общества вышла, без преувеличения, на общенациональный, общегосударственный уровень. Достаточно упомянуть Съезд учителей географии, проект Концепции преподавания географии в школе, разработку образовательных стандартов и нового учебника. Всё это тоже очень позитивный пример того, как общественная инициатива, инициатива специалистов и энтузиастов позволяет решать значимые общенациональные задачи.
Такое деятельное, неравнодушное участие в судьбе России всегда было одной из главных черт РГО. И важно, что организация по‑прежнему собирает вокруг себя людей целеустремлённых, бескорыстных, которые в прямом смысле раздвигают границы познания, открывают для миллионов людей историю, культуру, традиции, природное богатство России.
Сегодня мы награждаем тех, кто добился в этой миссии значительных, выдающихся, я бы сказал, результатов.
Уверен, что премия Русского географического общества станет для наших лауреатов ещё одним стимулом продолжать свою работу в науке, поиске, просвещении.
И теперь хотел бы исполнить ту миссию, которая мне поручена: назвать победителя в номинации «Популяризация природного и историко-культурного наследия России».
Открывает конверт.
Итак, победитель премии Русского географического общества в номинации «Популяризация природного и историко-культурного наследия России» – документальный фильм «Станция «Восток». На пороге жизни».
* * *
Я ещё раз всех победителей хочу поздравить, пожелать вам новых успехов. Мне очень импонирует то, что сейчас было сказано. От географии, от науки, от популяризации мы не уходим далеко и не можем никогда уйти от славных страниц нашей истории. Здесь наш последний номинант маршала Рокоссовского вспомнил. Это говорит о том, что идея возрождения Русского географического общества себя оправдала. 
Спасибо вам большое. Успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53323