
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-05-23 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались вопросы совершенствования законодательства о митингах и ответственности за нарушения при их организации и проведении.
Во встрече принял участие Председатель Совета по развитию гражданского общества и правам человека Михаил Федотов.

Руководством партии «Единая Россия» Президенту представлены кандидатуры на посты глав органов исполнительной власти в Республике Карелия, Иркутской и Свердловской областях.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы собрались для того, чтобы поговорить по некоторым кадровым вопросам, но я предлагаю немножко расширить повестку дня. Михаил Александрович [Федотов] высказал некоторые озабоченности в связи с инициированием «Единой Россией» поправок в Кодекс об административных правонарушениях. Давайте с этого начнём, пообсуждаем, а потом перейдём и к вашим кадровым предложениям.
Михаил Александрович обратился через СМИ. Михаил Александрович, Вы советник Президента, Вы можете напрямую обращаться. Смотрю, и в Правительстве уже некоторые начали к руководству страны через СМИ обращаться. Нет такой необходимости, можно напрямую обсуждать любую проблему.
Может быть, Михаил Александрович сначала сформулирует свои озабоченности, а я потом попрошу коллег ответить, прокомментировать Вашу позицию. Потом подумаем о том, как дальше выстраивать работу.
М.Федотов: Владимир Владимирович, действительно меня попросили прокомментировать, «Интерфакс» попросил прокомментировать принятый в первом чтении закон о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях, и я сказал, что у меня он вызывает озабоченность.
Сегодня я специально внимательнейшим образом изучил постановление Госдумы по принятию этого законопроекта в первом чтении и понял, что Дума решила кардинальным образом его изменить. Там сделано именно то, о чём я говорил до этого.
Есть президентское поручение от 7 мая, где сказано: Правительству подготовить предложения по совершенствованию законодательства о митингах и демонстрациях и административной ответственности в целях укрепления прав и свобод человека и гражданина. В этом плане абсолютно правильно будет, если законодательство об административной ответственности усилится. Но одновременно нужно и совершенствовать законодательство о самих митингах и демонстрациях, сами процедуры должны быть более демократичны.
Если мы хотим эту уличную активность привести в русло дискуссии, в русло диалога, то тогда это «русло» нужно расширять. И, на мой взгляд, очень важно сбалансировать усиление ответственности, с одной стороны, и демократизацию порядка. И тогда будет всё нормально.
В этом смысле мне как раз очень понравилось то, что в постановлении Госдумы ясно сказано, что этот законопроект должен быть дополнен специальной статьёй, которая определяет изменения в законодательство о митингах и демонстрациях. Мы договорились сегодня с Плигиным, что будем работать над этим законопроектом вместе. Пресса всё время кричала, что Федотов предлагает, чтобы Президент Путин наложил вето.
Я им объяснил. Сказал: «Дорогие мои, Президент Путин не может наложить вето на закон, который ещё не прошёл две палаты парламента. Это просто невозможно». Поэтому далее, я считаю, мы должны поработать над этим законопроектом, сделать всё, чтобы это был демократичный законопроект. И тогда, когда он будет принят обеими палатами, мы скажем, что мы вполне удовлетворены. Если этого не произойдёт, тогда совет будет обращаться к Вам с просьбой наложить вето на этот закон.
В.Путин: Понятно. То есть коллеги в Думе услышали Ваш призыв и в целом проявили готовность к совместной работе.
М.Федотов: Думаю, что они услышали призыв не только совета, но и очень многих других.
В.Путин: Во всяком случае, процесс совместной работы пошёл, двинулся с места.
М.Федотов: Да, процесс пошёл.
В.Путин: Давайте попросим тогда коллег из фракции «Единая Россия» прокомментировать и свою инициативу, и аргументы, которые лежат в основе этой инициативы, да и, собственно, в основе самой субстанции, что называется.
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, митинги, акции, пикеты – неотъемлемая часть нашей жизни: общественной, политической, – что, собственно говоря, происходит и во всех свободных демократических странах, как известно.
Что касается организации мероприятия, то здесь всё очень просто и понятно. Подаёшь заявку: если это пикет – трое суток тебе нужно, если это какая‑то более массовая акция – семь или десять дней. Согласуешь, и, собственно говоря, проходит эта демонстрация или митинг.
Но у нас до сих пор отсутствовала внятная процедура по ответственности за проведение митинга. Что мы сделали. Мы изучили мировой опыт: Соединённых Штатов, Великобритании, Франции, Швеции, Швейцарии. В частности, Вы помните, что происходило почти год назад, в августе, в Великобритании, когда погромы были. Там же огромное количество людей пострадало. Всё это мы подробно изучили. Затем у нас был разговор на совете Госдумы. Мы договорились закон принимать абсолютно открыто, через обсуждение. Поэтому у нас в четверг, завтра, будет открытая трибуна, куда доступ открыт всем желающим: экспертам, всем, кто заинтересован в открытом обсуждении этого вопроса, соответственно, со средствами массовой информации – всё это предусмотрено. Все эти мероприятия будут проводиться вплоть до второго чтения. Никакой спешки нет, никто никого не подгоняет. На второе чтение мы выходим в июне. И, соответственно, принимаем его со всеми поправками, которые будут услышаны в процессе этого обсуждения.
У нас сегодня до сих пор отсутствует регулирование ответственности организаторов, тех, кто участвует в акции.
В.Путин: В других странах какая ответственность?
А.Воробьёв: Если во Франции, в Германии люди закрывают лицо шарфом, маскируют лицо, держат камень за пазухой, бутылки несут с собой, в состоянии опьянения находятся – это всё подпадает под ответственность. Причём какая ответственность – достаточно строгая. Штраф вплоть до 10–15 тысяч евро, в Швейцарии – до 100 тысяч франков за подобное нарушение. Соответственно, предусмотрено и заключение под стражу.
С.Неверов: Уголовная ответственность.
А.Воробьёв: Соответственно, наш законопроект предусматривает в определённом смысле гуманизацию. То есть сейчас суд может принять решение, и ты будешь задержан на 10–15 суток, а общественными работами можешь сделать полезное дело, если нарушил. Это совершенно нормальные мировые стандарты. И коли уж эти акции, мероприятия, демонстрации стали сегодня явлением регулярным во всём мире, то и мы должны своё законодательство привести в понятное соответствие, чтобы обеспечить безопасность, чтобы обеспечить цивилизованный характер их проведения. Вот такая логика. Она абсолютно, что называется, «глаза в глаза».
С.Неверов: У нас, Владимир Владимирович, основная стратегия концепции законопроекта говорит о том, что свобода не должна нарушать права третьих лиц и свобода не должна создавать угрозу безопасности, когда это может выплеснуться за пределы тех заявленных мероприятий и могут произойти те события, о которых Андрей Юрьевич говорил, как это произошло год назад в Великобритании.
Закон сегодня должен регламентировать все эти вещи и каждому дать ответ на его права, на его действия, не нося только репрессивный характер.
В.Путин: Хорошо, давайте договоримся, что, конечно, совершенствование законодательства необходимо, нужно, и нужно ориентироваться на наилучшие мировые практики в этом смысле, безусловно. Мы делаем это и в сфере законодательства, которое регулирует экономику, в этой тоже, наверное, нужно, не зазорно ориентироваться на эти лучшие мировые практики. Будем исходить из того, что любые поправки, любые новации должны укреплять демократический характер нашего государства и общества. Это во‑первых. Во‑вторых, конечно, мы должны оградить людей от каких‑то крайних, радикальных проявлений. Общество, государство вправе себя защищать от этих проявлений.
Но в любом случае эти решения должны быть сбалансированы. Я вас прошу так, как вы и предполагаете, в открытом режиме, со всеми участниками этого процесса диалог продолжить. И надеюсь, что решение, которое будет принято, будет сбалансировано.
М.Федотов: Владимир Владимирович, может быть, тогда мы договоримся с представителями парламента о том, что сроки внесения поправок будут несколько отодвинуты. Там 29 мая. За это время мало что можно успеть.
В.Путин: Знаете, я бы в парламентские процедуры влезать не хотел. С коллегами договоритесь. На самом деле, мне всё равно: раньше, позже – главное, чтобы это было качественно сделано.
Л.Берлина: Владимир Владимирович, сегодня любой законопроект, по большому счёту, должен иметь какую‑то экспертную оценку с точки зрения регулирующего воздействия. И просмотреть этот закон надо применительно к трём группам населения: с одной стороны, это люди, которые организовывают массовое мероприятие, с другой стороны, это те люди, которые приходят на это массовое мероприятие, и с третьей стороны, это те люди, которые живут своей жизнью и не участвуют ни в качестве организаторов, ни в качестве участников этих массовых мероприятий. Процесс развития демократии в России должен быть обеспечен защитой каждой из категорий, которые будут участниками или свидетелями этого действа.
И очень важно, что в данном законопроекте прописываются очень жёсткие правила, потому что, «на берегу» определившись, мы все обязаны выполнять. Отсюда и конституционный принцип защиты прав и свобод каждого человека. Это в действии. С другой стороны, данный законопроект предполагает и защиту по отношению к должностным лицам, которые рассматривают уведомление о митинге, шествии или другом массовом мероприятии. Сегодня этой ответственности в действующем законодательстве нет. В проекте предусматривается: препятствия, какие‑то волевые действия по регулированию народных инициатив, запрещены. Мне кажется, эту оценку, по большому счёту, мы и должны сделать, как оценку экспертную. Нельзя нарушать права других людей. Необходимо защищать их жизни, в конце концов. Мы уже о мировом опыте говорили: в этих массовых мероприятиях такие угрозы тоже формируются.
В.Путин: Мы договорились о том, как будем работать дальше. Да?
Спасибо.
Давайте по кадровым вопросам дальше.
С.Неверов: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас по трём регионам есть предложения, проведены консультации, и мы хотели бы предложить по этим регионам следующие кандидатуры.
По Свердловской области предлагаются кандидатуры Власова Владимира Александровича, председателя Правительства Свердловской области, Куйвашева Евгения Владимировича, временно исполняющего обязанности губернатора Свердловской области, и Шептия Виктора Анатольевича, заместителя председателя Законодательного Собрания Свердловской области.
По Иркутской области предлагаются кандидатуры Винокурова Михаила Алексеевича, ректора Байкальского государственного университета экономики и права, Ерощенко Сергея Владимировича, временно исполняющего обязанности губернатора Иркутской области, и Огородникова Петра Анатольевича, главного федерального инспектора Иркутской области аппарата полномочного представителя Президента Российской Федерации в Сибирском федеральном округе.
По Республике Карелия предлагаются кандидатуры Канчера Юрия Александровича, первого заместителя Главы Республики Карелия, Семёнова Владимира Николаевича, председателя Законодательного Собрания Республики Карелия (он присутствует здесь), и Худилайнена Александра Петровича, временно исполняющего обязанности Главы Республики Карелия.
По три кандидатуры в каждом из субъектов Российской Федерации.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15407