
Поздравление Данило Медине Санчесу с избранием на пост Президента Доминиканской Республики


2012-05-23 11:00:00

Владимир Путин поздравил Данило Медину Санчеса с избранием на пост Президента Доминиканской Республики.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Наши страны связывают давние отношения дружбы и сотрудничества. Рассчитываю, что Ваша деятельность будет способствовать дальнейшему развитию российско-доминиканского взаимодействия на благо двух государств, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Латиноамериканском регионе.
Желаю Вам благополучия и успехов на Вашем ответственном посту, народу Доминиканской Республики – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15406