
Телефонный разговор с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым


2012-05-23 17:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым.

Владимир Путин и Бойко Борисов выразили удовлетворение интенсивностью российско-болгарских контактов на всех уровнях, подчеркнули важность недавнего визита в Болгарию Патриарха Московского и Всея Руси Кирилла.
Имел место конструктивный обмен мнениями по широкому кругу вопросов двусторонней повестки дня, включая торгово-экономическое сотрудничество, с акцентом на углубление взаимодействия в энергетической сфере. В частности, рассмотрен ход реализации столь важного для обоих государств проекта, как строительство болгарского участка газопровода «Южный поток».
Выражена готовность к наращиванию традиционно дружественных отношений между двумя странами.
Владимир Путин и Бойко Борисов также обсудили ряд актуальных международных проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15412