
Рабочая встреча с губернатором Амурской области Олегом Кожемяко


2012-05-23 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Губернатор Амурской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

* * *
В.Путин: Олег Николаевич, как у Вас сейчас социально-экономическое положение? Какие проблемы? Слушаю Вас.
О.Кожемяко: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас, как и в ряде других регионов, социально-экономическая ситуация улучшается. Есть динамика роста ВРП, он достигает 6 процентов, индекс промышленного производства вырос на 118 процентов.
Это достигнуто благодаря в том числе и добывающим отраслям – там 139 процентов роста, в основном добыча полезных ископаемых, что позволило нам выйти на второе место в Российской Федерации по добыче золота. Наши амурские золотодобытчики добыли 28,5 тонны. Мы начали реализовывать тот проект, который мы представляли в Хабаровске. Первые 2,5 миллиона тонн железной руды уже наши предприятия добыли. И конечно, это внесло существенный вклад.
Также хороший индекс по обрабатывающим производствам, машиностроительные заводы – 111 процентов. Это за счёт сборки комбайна белорусского производства. Мы порядка 300 таких комбайнов собрали. Сейчас приступили к сборке тракторов. Это дало нам возможность в том числе поднять и сельское хозяйство.
Мы каждый год прирастаем по 140 тысяч гектар пахотной земли, и за последние три года в два раза увеличили объём посевных площадей с 500 тысяч до 975 и, соответственно, объёмы валового производства сои и зерна.
В.Путин: Как погода у вас сейчас?
О.Кожемяко: Погода непростая, переменная, сильные ветра. Зерновые – отсеялись, сейчас в полном разгаре посевная основной нашей культуры – сои. Надеемся, что за счёт той техники, которая есть, мы в срок посеем и будем ждать хорошей погоды, чтобы её собрать. И в силу этого мы переходим на сборку комбайнов на резино-гусеничном ходу, чтобы избежать последствий погоды, связанной с дождями, заболоченностью местности.
Приступили к реализации, исходя из тех решений, которые принимало Правительство, программы по развитию мясного животноводства. В прошлом году мы завезли первые 2,5 тысячи абердин-ангусов и герефордов. Они хорошо себя зарекомендовали на открытых площадках. Минус 50 у нас там температура. Мы сейчас эти направления развиваем. В этом году тоже завозим 3600. Планируем, что где‑то в течение пяти лет мы 50 тысяч маточного поголовья мясной породы завезём, что позволит нам сделать и племенную площадку для Дальнего Востока, и потом подтянуть под это производство по переработке мяса.
Занимаем в том числе пойменные земли Амура, расположенные вдоль границ. У нас 1250 километров этих земель. Есть где пасти скот. Такое направление считаем перспективным. Оно хорошо себя зарекомендовало.
Есть хороший прогресс и в жилищном строительстве – 144 процента. 240 тысяч квадратных метров жилья мы сдали. В общем‑то, это неплохо. Развиваются и те программы, которые работают по детям-сиротам. Мы стараемся строить новое жильё. 370 человек у нас получили такое жильё. Включили региональный материнский капитал. 297 семей воспользовались им именно для строительства жилья для молодых.
В.Путин: Дорогое у вас жильё?
О.Кожемяко: У нас дорогое. К сожалению, хотелось бы несколько вопросов обострить. Несмотря на то, что есть динамика развития, тем не менее уровень жизни и в Амурской области, да и в других дальневосточных субъектах пока отстаёт от развитых российских субъектов. Это выражается и в стоимости жилья, и в нехватке мест в детских дошкольных учреждениях, и в отсутствии необходимого количества спортивных сооружений. Конечно, это влияет на отток населения, демографическую ситуацию.
Мы с воодушевлением и оптимизмом приняли Ваше решение о создании Министерства по развитию Дальнего Востока и назначении Виктора Ивановича Ишаева – человека, который знает регион, региональную составляющую. Безусловно, я думаю, это будет хорошим шагом для реализации этих направлений.
В связи с этим хотел бы сделать несколько предложений о том, как прекратить отток населения. У нас ежегодно из области, да и в целом по Дальнему Востоку один процент населения всё‑таки уезжает.
В.Путин: Темпы сокращаются?
О.Кожемяко: Темпы сокращаются, но это есть. Может быть, Владимир Владимирович, стоит рассмотреть вопрос, связанный с тем, чтобы через это Министерство выделить средства, допустим, на пять лет по пять миллиардов именно целевым способом для строительства жилья для молодых семей, на инфраструктуру, с тем чтобы сделать жильё доступным и недорогим. Это бы дало свои результаты. И, допустим, такую же сумму выделить в течение пяти лет на строительство детских дошкольных учреждений, потому что мы ресурс исчерпали.
В.Путин: Выделение бюджетных денег, как правило, не способствует понижению цен, а наоборот – повышению. Поэтому вопрос влияния на цены должен рассматриваться с экономической точки зрения. Мы с Вами знаем: как только бюджетные деньги появляются…
О.Кожемяко: …это провоцирует рост.
В.Путин: Конечно. Здесь нужны экономические инструменты, влияющие на ценовую политику. Давайте над этим подумаем, хотя это не значит, что не нужно средств выделять на развитие Дальнего Востока, – наоборот. Как Вы знаете, у нас одна из многих региональных программ по развитию – это как раз Дальний Восток. Она наиболее востребована и наиболее хорошо финансируется. Можно подумать и о дополнительных средствах, но только нам нужно понять, как их рационально использовать. И те деньги, которые выделяются на сегодняшний день, и если дополнительные, – тем более.
О.Кожемяко: Мы говорим о детских местах, о выделении средств на постройку детских дошкольных образовательных учреждений (они не спровоцируют особого роста), и, безусловно, спортивных сооружений. А в жилье – это инфраструктура с ограничением роста цены не выше регионального стандарта. Мы можем проводить такие мероприятия, и это могло бы в Министерстве контролироваться, с вводом каких‑то ограничений, в том числе по выделению денежных средств.
В.Путин: Хорошо, давайте.
О.Кожемяко: Вышел указ от 7 мая – хороший указ о демографической ситуации. Он связан с выплатой капитала при рождении третьего и последующих детей – 7 тысяч. Но я считаю, что, конечно, здесь надо внести коррективу: он затрагивает не все дальневосточные субъекты. Есть среднестатистический показатель – выше среднестатистического по России, но там нет ещё одного показателя, что смертность в регионах пока ещё превышает рождаемость. Это нужно соотносить. Мы, допустим, немножко вышли выше среднестатистического показателя, а в итоге оказалось, что наш регион из этой программы выпал, хотя у нас родилось в прошлом году 11 300, а умерло 12 500.
В.Путин: Но выделение денег на третьего и последующих детей не повлияет на смертность. Вам нужно больше внимания уделить вопросам здравоохранения и социальной защиты старшего поколения.
О.Кожемяко: Получилось так, что мы уделяли, и у нас показатели получше, а то бы мы в эту программу не попали. Думаю, это важно для Дальнего Востока, чтобы снять социальную напряжённость. Все на Дальнем Востоке интегрированы, знают друг друга, и будет непонятно, если в соседнем субъекте будут получать эти средства, а в этом субъекте, где практически такой же уровень жизни, не будут только из‑за того, что у нас там чуть-чуть, может быть, хрупкая субстанция, показатели немножко получше.
В.Путин: Показатели рождаемости?
О.Кожемяко: Да, показатели рождаемости. Поэтому думаю, что и для всех субъектов Дальнего Востока это тоже будет одна из действенных мер, которая повлияет на демографическую ситуацию и даст возможность использовать уже свой человеческий потенциал для развития тех богатств, которые есть у нас на Дальнем Востоке.
В.Путин: Я поручу и Администрации, и попрошу Правительство проработать это.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15413