
Президент согласился со списками кандидатур на должности глав Карелии, Иркутской и Свердловской областей


2012-05-23 17:00:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин направил уведомления президиуму Генерального совета партии «Единая Россия».

Президентом будет внесено в Законодательное Собрание Свердловской области представление о кандидатуре губернатора Свердловской области из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Свердловской области являются Владимир Власов, Евгений Куйвашев, Виктор Шептий.
* * *
В Законодательное Собрание Республики Карелия будет внесено представление о кандидатуре Главы Республики Карелия из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность Главы Республики Карелия являются Юрий Канчер, Владимир Семёнов, Александр Худилайнен.
* * * 
Президентом будет внесено в Законодательное Собрание Иркутской области представление о кандидатуре губернатора Иркутской области из числа лиц, предложенных президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Иркутской области являются Михаил Винокуров, Сергей Ерощенко, Пётр Огородников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15410