
Телефонный разговор с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо


2012-05-23 17:30:00

По инициативе конголезской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Конго Дени Сассу-Нгессо.

Президент Республики Конго поздравил Президента России с официальным вступлением в должность. Владимир Путин, в свою очередь, поздравил Дени Сассу-Нгессо с отмечаемым 25 мая Днём Африки.
Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонних отношений. Выражено удовлетворение нынешним состоянием взаимовыгодного сотрудничества, условлено нарастить его по целому ряду направлений, включая энергетическое и гуманитарное.
Главы государств высказались также в пользу активизации российско-конголезского политического диалога и контактов на высоком и высшем уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15411