
Дмитрий Медведев провёл в Астрахани совещание по вопросам прикаспийского сотрудничества


2009-08-17 21:13:34

Обсуждались вопросы экономического развития и сотрудничества в Каспийском регионе. 
Основной задачей Дмитрий Медведев назвал сохранение Каспийского моря для будущих поколений, недопущение его экологической деградации.
Дмитрий Медведев выступил за ускорение проведения встречи экспертов для выработки пятистороннего соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспии, а также за активизацию переговорного процесса по определению правового статуса Каспийского моря и укрепление многосторонней договорно-правовой базы в природоохранной сфере.
В частности, Президент отметил необходимость завершения работы над протоколами к Тегеранской рамочной конвенции о защите морской среды Каспийского моря, подписанной в 2003 году и вступившей в силу в 2006 году.
Участники совещания почтили память погибших при теракте в Назрани и в аварии на Саяно-Шушенской ГЭС минутой молчания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45378