
Глава МЧС Сергей Шойгу и Министр энергетики Сергей Шматко доложили Дмитрию Медведеву о ситуации на Саяно-Шушенской ГЭС


2009-08-17 11:30:10

Сергей Шойгу сообщил Президенту, что в результате аварии на Саяно-Шушенской ГЭС разрушения плотины не произошло, все 10 агрегатов ГЭС остановлены.
Министр энергетики Сергей Шматко доложил главе государства о мерах, предпринимаемых подчинёнными ему службами, по ликвидации последствий аварии и восстановлению штатного режима работы энергосистемы Сибири. 
Дмитрий Медведев дал указание С.Шойгу и С.Шматко вылететь в Абакан для координации работ по ликвидации последствий аварии на Саяно-Шушенской ГЭС. Президент поручил министрам докладывать ему о ходе работ по ликвидации последствий аварии, организации бесперебойного снабжения электроэнергией населения и предприятий региона, восстановлению мощностей ГЭС.
Министрам также дано поручение оказать всю возможную помощь семьям погибших и пострадавшим в результате аварии. 
Авария на Саяно-Шушенской ГЭС произошла 17 августа в 8:13 по местному времени. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45372