
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам прикаспийского сотрудничества


2009-08-17 19:00:19

Астрахань

В начале совещания Президент предложил почтить память погибших при теракте в Назрани и в аварии на Саяно-Шушенской ГЭС минутой молчания. 
Глава государства сообщил о решении отстранить от должности главу МВД Ингушетии в связи с последними трагическими событиями в республике, а также о поручении Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву провести тщательное расследование теракта и представить предложения по наведению порядка и укреплению кадрового состава Министерства внутренних дел Ингушетии. 
Говоря об аварии на Саяно-Шушенской ГЭС, Дмитрий Медведев подчеркнул принципиальную важность обеспечения бесперебойного энергоснабжения предприятий и населения Сибири. Специально созданная правительственная комиссия должна представить предложения по недопущению в будущем подобных инцидентов, заявил Президент.
На совещании обсуждались вопросы экономического развития и сотрудничества в Каспийском регионе. 
Дмитрий Медведев выступил за ускорение проведения встречи экспертов для выработки пятистороннего соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспии, а также за активизацию переговорного процесса по определению правового статуса Каспийского моря и укрепление многосторонней договорно-правовой базы в природоохранной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45375