
Поздравление Евгению Игнатову, Николаю Липкину, Виктору Мелантьеву и Ивану Штылю с победой на чемпионате мира по гребле на байдарках и каноэ


2009-08-17 21:50:00

Спортсмены заняли первое место в эстафете 4х200 на чемпионате мира в Канаде.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В эстафете на каноэ-одиночках вы опередили сильных и именитых соперников и принесли российской команде заслуженное «золото». Этот успех — свидетельство вашего мастерства, силы духа, слаженности и точного тактического расчёта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5204