
Поздравление Ольге Каниськиной с победой на чемпионате мира по лёгкой атлетике


2009-08-17 18:50:00

Ольга Каниськина заняла первое место в соревнованиях по спортивной ходьбе на 20 километров на чемпионате мира в Берлине.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы ещё раз подтвердили свой высокий олимпийский класс, продемонстрировав великолепное мастерство и настоящий бойцовский характер. Ваша золотая медаль стала весомым вкладом в общую копилку российской сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5205