
Рабочая встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2009-08-17 17:40:00

Астрахань

Обсуждалась ситуация с безработицей и выплатой зарплат в регионе.

Д.Медведев: Александр Александрович, у меня к Вам обычный вопрос, который я традиционно задаю в ходе своих визитов в регионы. Охарактеризуйте мне, пожалуйста, ситуацию с занятостью в регионе, как обстоят дела, в чём сегодня трудности и какие проблемы удалось преодолеть за это время. И какова динамика выплат по заработной плате. Есть ли долги? И управляете ли Вы этой ситуацией?
А.Жилкин: Два месяца назад задолженность по заработной плате составляла на экономических субъектах 47 миллионов рублей. За два месяца мы её снизили в два раза — сейчас 21 миллион. По каждому предприятию имеется специальная программа, понятная, согласованная непосредственно мной.
По выплатам в бюджетной сфере задолженности никакой нет. Социальные мандаты все финансируются.
Что касается рынка труда: безработица составляет 1,6 процента. Это не критично. Это — 8,3 тысячи человек. Есть 7,5 тысяч вакансий, но оригинальность ситуации в Астраханской области заключается в том, что при 8 тысячах безработных нам пришлось завезти из‑за пределов страны 10,5 тысячи человек — это иностранная рабочая сила — для того чтобы выполнять программу по сельскому хозяйству, и, частично, по строительству.
Д.Медведев: То есть, те вакансии, которые есть, астраханцами не так легко заполняются?
А.Жилкин: Не заполняются в силу разных причин: кто‑то не может по состоянию здоровья, кто‑то просто не желает. Но в принципе, ситуация вся под контролем. Программа снижения напряжённости [на рынке] труда действует: и общественные работы, и люди, которые начинают заниматься своим собственным делом, идёт процесс переобучения. И сегодня могу сказать, что по ряду крупных проектов, которые были заморожены 10 месяцев назад, сейчас в принципе прорабатывается вопрос начала их финансирования через кредитование банками.
Д.Медведев: Прирост безработных приостановился? Как динамика выглядит за последнее время?
А.Жилкин: По февралю у нас было 11 тысяч [человек], сейчас — 8,3 тысячи.
Д.Медведев: То есть, по сути, идёт даже уменьшение общего количества зарегистрированных безработных?
А.Жилкин: Да. Кстати, та программа, которая была принята федеральным руководством, помогла нам не только на этот период снизить, стабилизировать, но, я думаю, что и на период осени и зимы, и весны следующего года, она стабильно будет удерживать ситуацию под контролем и не даст рост.
Д.Медведев: С собственниками предприятий у Вас сейчас есть выстроенный диалог, для того чтобы не допустить каких‑то скачкообразных долговых проблем?
А.Жилкин: Раз в две недели я лично со всеми встречаюсь. У нас антикризисный штаб, который я возглавляю, где представлены все самые критичные отрасли, к которым относится судостроение, машиностроение, строительный комплекс. В принципе, понимание есть. Напряжения такого сильного не вижу.
Д.Медведев: Хорошо. Держите это под контролем и докладывайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5206