
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2009-08-17 17:30:00

Астрахань

Министр сообщил, что сухогруз «Арктик си» с российским экипажем на борту, связь с которым прервалась 28 июля, обнаружен недалеко от островов Зелёного Мыса. Члены экипажа живы, перемещены на российский противолодочный корабль. Президент поручил провести проверку инцидента в соответствии с законом и доложить о результатах.

Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, я Вам давал поручение разобраться с нашим судном «Арктик си». Что сделано? Что можете доложить?
А.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, по Вашему поручению был организован поиск этого сухогруза. И сегодня в час ночи по Москве оно было обнаружено в 300 милях от островов Зелёного Мыса. Экипаж сейчас перемещён на наш противолодочный корабль «Ладный», где проводится дознание и выяснение всех обстоятельств исчезновения и неподачи сигнала этого судна.
Я думаю, что в ближайшие несколько часов мы более детально расскажем, что же с ним произошло, как и почему с ним была потеряна связь, почему оно изменило маршрут, и все остальные нюансы, которые могут быть с этим связаны.
Д.Медведев: Экипаж цел?
А.Сердюков: Да, экипаж жив. Все живы, здоровы. Они не находятся под чьим‑то вооружённым контролем. Мы переместили их к себе и проводим с ними разговор.
Д.Медведев: Нужно провести в соответствии с законом необходимые следственные мероприятия — как по линии военно-морских властей, которые этим правом наделены в открытом море, так и по линии следственных органов. И о результатах мы, естественно, проинформируем всех заинтересованных лиц, всех, кто связан с этим случаем.
А.Сердюков: Я думаю, что мы к концу дня уже в деталях сможем рассказать.
Д.Медведев: Тогда доложите мне и расскажете представителям средств массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5207