
Совещание по вопросам прикаспийского сотрудничества


2009-08-17 19:00:00

Астрахань

Каспий должен оставаться зоной стабильности и взаимовыгодного сотрудничества.

На совещании Дмитрий Медведев подчеркнул заинтересованность России в том, чтобы Каспий продолжал оставаться зоной добрососедства, стабильности и взаимовыгодного сотрудничества.
Президент отметил важность создания Организации каспийского экономического сотрудничества и завершения работы над протоколами к Тегеранской рамочной конвенции о защите морской среды Каспийского моря, подписанной в 2003 году и вступившей в силу в 2006 году. Глава государства указал на необходимость активизации переговорного процесса по определению правового статуса Каспийского моря.
По мнению Д.Медведева, в ближайшее время необходимо провести встречу экспертов по выработке пятистороннего соглашения о сотрудничестве в сфере безопасности на Каспии. Соглашение затронет такие сферы, как борьба с терроризмом, предотвращение распространения оружия массового поражения и незаконного оборота наркотиков. Президент также сообщил, что в ближайшее время он намерен провести ряд встреч с главами государств — партнёров по каспийскому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5211