
О мерах в связи с терактом в Назрани


2009-08-17 19:20:00

Президент дал указание Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву принять дополнительные меры по наведению порядка в структурах МВД Ингушетии и представить предложения по кадровому укреплению органов внутренних дел республики. Глава МВД Ингушетии отстранён от должности.

Об этом Дмитрий Медведев сообщил перед началом совещания по вопросам прикаспийского сотрудничества в Астрахани. Президент подчеркнул, что случившееся — одно из звеньев цепи событий, происшедших на Кавказе за последнее время.
Однако это не только следствие роста террористической активности в регионе, но и результат неудовлетворительной работы правоохранительных органов Республики.
Дмитрий Медведев также выразил соболезнования семьям погибших в результате взрыва в Назрани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5212