
Обстоятельства аварии на Саяно-Шушенской ГЭС будут тщательно расследованы


2009-08-17 21:30:00

Дмитрий Медведев распорядился оказать всю необходимую помощь семьям погибших и пострадавшим.

Глава МЧС Сергей Шойгу и Министр энергетики Сергей Шматко доложили Дмитрию Медведеву о ситуации на Саяно-Шушенской ГЭС.
По словам Сергея Шойгу, в результате аварии разрушения плотины не произошло, все агрегаты ГЭС остановлены, проводятся работы по ликвидации последствий чрезвычайного происшествия.
Сергей Шматко доложил о мерах, предпринимаемых подразделениями Минэнерго по восстановлению штатного режима работы энергосистемы Сибири.
По поручению Президента Сергей Шойгу и Сергей Шматко вылетели на место аварии.
Дмитрий Медведев распорядился оказать всю необходимую помощь семьям погибших и пострадавшим.
С целью разработки эффективных путей предотвращения в будущем подобных трагедий создана правительственная комиссия.
Президент направил телеграмму соболезнования коллективу Саяно-Шушенской ГЭС:«Обстоятельства этой катастрофы будут тщательно расследованы, а пострадавшим оказана необходимая помощь. Сегодня делается всё возможное, чтобы ликвидировать последствия аварии, обеспечить подачу электричества в жилые дома, на социально значимые объекты и предприятия».
На состоявшемся в этот день совещании по прикаспийскому сотрудничеству Дмитрий Медведев ещё раз подчеркнул принципиальную важность обеспечения бесперебойного энергоснабжения предприятий и населения Сибири.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5214