
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким погибших в результате теракта в Назрани


2009-08-17 21:40:00

В тексте, в частности, говорится:
«Это преступление – ещё одно подтверждение бесчеловечности бандитов, которые не оставляют попыток дестабилизировать ситуацию в Ингушетии, помешать нормальной, стабильной жизни людей на Северном Кавказе.
Среди жертв трагедии – сотрудники правоохранительных органов, мирные жители, дети. И мы сделаем всё, чтобы найти и наказать организаторов этого жестокого преступления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5229