
Встреча с главой Республики Северная Осетия – Алания Таймуразом Мамсуровым


2015-01-30 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в Республике Северная Осетия – Алания.

Т.Мамсуров, в частности, информировал Президента о планах по импортозамещению в семеноводстве, ходе реализации программы «Доступное и комфортное жильё», а также развитии в регионе детского спорта.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Таймураз Дзамбекович, поговорим по результатам прошлого года. Чем похвастаетесь? Есть чем хвататься?
Т.Мамсуров: Есть чем хвастаться. Тяжёлый год был, но, Владимир Владимирович, мы его успешно, достаточно успешно преодолели. Если говорить о реальной экономике, то темпы роста в промышленности и в других отраслях превысили сто процентов, для нас очень важно было. Вы нас два года назад критиковали за спад инвестиций в основной капитал – мы поднапряглились и в этом году до 120 процентов подняли темпы роста инвестиций. Но что отрадно, в них более чем в два раза увеличены инвестиции частного капитала.
Средняя зарплата у нас тоже выросла на 110 процентов.
Что касается бюджета, то за последние два года нам удаётся поднимать собственные доходы темпами, которые в принципе превышают общероссийские темпы. Минфин чётко за нами следит, и нас перевели во вторую группу: есть у них своя градация, она называется «за надлежащее управление финансами». Хотя для нас, Вы знаете, для дотационной республики, это очень тяжело.
Дотационность республики сегодня мы снизили до 53 процентов. Я понимаю, что, может быть, эту задачу в таких территориях, как наша, повернуть тяжело, но в этих рамках мы стараемся держаться и будем снижать дотационность.
Численность официально зарегистрированных безработных: когда мы себя смотрим на общероссийском уровне, то, конечно, неприглядно выглядим, но в рамках своего федерального округа мы на втором месте, после Ставропольского края. И ещё в этом году мы на 10 процентов снизили…
В.Путин: То есть динамика положительная?
Т.Мамсуров: Динамика положительная, и темпы хорошие.
Что касается майских указов, мы их полностью выполняем. По детским садам мы только в прошедшем году около 4 тысяч мест создали. И впервые после советского времени мы начали и новые [сады] тоже строить, хотя стараемся за счёт оптимизации ныне работающих детских и школьных учебных заведений [эту проблему] тоже решать. И по дорожной карте мы ещё в наступившем году создадим более 3800 мест и в 2016 году – 1900.
Когда в 2005 году меня назначали первый раз, Вы мне сказали: обрати внимание, твоя территория – единственная республика на Кавказе, у которой отрицательный баланс, то есть у нас рождаемость была меньше смертности. Последние шесть лет можно говорить об устойчивой динамике.
У нас пошло всё положительно: рождаемость растёт, смертность снижается. Средний возраст [продолжительности жизни] у нас поднялся выше общероссийского.
В.Путин: Сколько сейчас?
Т.Мамсуров: 73. Для нас это действительно уникальная тенденция, мы её постараемся закрепить. Конечно, большое значение имел материнский капитал и так далее. Думаю, всё‑таки, по большому счёту, у людей какая‑то уверенность в будущем появилась, и они уже решили рожать детей.
В.Путин: Горизонты планирования семьи расширяются.
Т.Мамсуров: Да, меня это радует. Я бы не стал об этом докладывать, если бы не шестилетняя устойчивая динамика, чего раньше не было.
Что касается ситуации, в которой мы все оказались по импортозамещению. Вы прекрасно знаете нашу республику и в тяжёлые времена бывали, знаю, Вы внимательно следите за всем, что на Кавказе происходит. Конечно, задачи кормить страну у нас нет, и мы её не можем даже ставить перед собой. Я считаю, что работа, направленная на то, чтобы собственным производством обеспечить хотя бы себя, это тоже уже какая‑то форма, какой‑то вклад в импортозамещение. Нам уже удалось по мясу птицы, по прудной рыбе, по кукурузе и по картофелю обеспечить себя.
Но мы вспомнили, что когда‑то на нашей базе очень сильно работало научное семеноводство. Я посмотрел: конечно, самая неприятная зависимость – это зависимость от семян, поэтому мы поработали по семенам кукурузы и по картофелю. Я хотел, чтобы Вы когда‑нибудь посмотрели сами, потому что меня это радует, это делают молодые учёные. По картофелю мы поработали со швейцарскими исследовательскими институтами и фактически уже научно-производственная часть завершена. Сейчас надо увеличивать масштабы, и мы до 20 процентов семян картофеля России будем давать другим регионам. Они уникальны. Фёдоров [Министр сельского хозяйства] два раза был со своими специалистами, будут нас поддерживать.
По семенам кукурузы наши такие же молодые ребята – учёные поработали в Сербии. Так называемые югославские семена, которые покупаем, теперь мы их сами начинаем – с их опытом – у себя производить. Четыре сорта официально зарегистрированы как реальные наши семена. И по кукурузе прогноз такой, что можем до 40 процентов своего региона покрыть. Мы считаем, большой будет вклад наш в семеноводство.
Понятно, что для таких территорий, как наша, важны развитие малого бизнеса и создание условий для бизнеса. У меня самого больших радостей не бывает от таких оценок, но, как говорится, мы, как любой кавказский народ, тщеславны, и, когда в Давосе в докладе Всемирного банка Осетия прозвучала как одна из трёх территорий, где созданы благоприятные условия по их критериям, меня это порадовало. Но я не вижу, что к нам все хлынули, ну, потому что мы – Кавказ, мы «фоним», но тем не менее это говорит о том, что парламент, наши все уровни власти поработали, и мы по нормам подготовили всё, чтобы к нам шли инвестиции. Они идут. Но самое главное, наш собственный малый бизнес развивается успешно.
Что могу Вам доложить? По программе «Доступное и комфортное жильё» мы вместе с Федеральным фондом содействия жилищному строительству и Сбербанком организовали такую конструкцию ипотечного кредита, что нам удалось за прошлый год, за полтора года 200 квартир выдать учителям, врачам и работникам культуры, и ещё 400 мы продолжаем строить. То есть они практически, как в те старые добрые времена, начали получать жильё.
В.Путин: Субсидируете вы?
Т.Мамсуров: Да. Но там далёкие горизонты возвратов, и за счёт того, что федеральный фонд – наши земли в их пользовании, они тоже участвуют в части залога.
В.Путин: Первый взнос субсидируете или ставку в целом?
В.Мамсуров: Нет, ставку, но разбиваем её возврат далеко. Квадратный метр из‑за себестоимости (потому что всё это бесплатно: и земля, и так далее) гораздо ниже, чем у нас в среднем эконом-класс, а по качеству они получают жильё выше эконом-класса. Пока это удаётся.
Плюс дети-сироты. Они у нас есть, к сожалению, и мы их тоже сейчас усиленно начинаем обеспечивать жильём по окончании срока – так, как это положено.
Мы очень сильно активизировали работу с детским спортом, только 20 спортивных сооружений за год построили. В конце года сдали три хороших мощных спорткомплекса: один в университете, с бассейном, и два – в районных центрах. Они очень высокого уровня и многопрофильные.
В.Путин: Сколько детей занимается?
Т.Мамсуров: У нас официально в детских спортивных школах их за семь тысяч. Хоккеисты наши, Владимир Владимирович, уже Подмосковье и Краснодар отодвинули. И через пару лет, когда им станет 14–16, Вы их услышите. Один из наших ребят вместе с Вами играл в «Ночной лиге».
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47556