
Владимир Путин поздравил народного артиста РСФСР, актера Центрального академического театра Российской Армии Владимира Сошальского с 75-летием


2004-06-14 17:40:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«За годы служения искусству Вы достигли блистательного мастерства в исполнении самых разноплановых ролей. Каждая Ваша работа в театре и кино — свидетельство высокого профессионализма, яркого таланта и творческой индивидуальности. Образы, созданные Вами, всегда подкупают своей глубиной, тонким психологизмом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31154