
Рабочая встреча с Игорем Слюняевым, назначенным на должность Министра регионального развития


2012-10-17 10:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Игорь Слюняев обсудили основные задачи, стоящие перед Министерством. Особое внимание было уделено вопросам расселения ветхого и аварийного жилья.

* * *
В.Путин: Игорь Николаевич, Председатель Правительства рекомендовал Вас на должность Министра регионального развития. Мы с Вами знакомы давно, хотел тем не менее с Вами встретиться по этому поводу, переговорить. Как Вы видите основные задачи, стоящие перед этим ведомством?
Эта работа для Вас не является новой, имея в виду, что длительное время Вы исполняли обязанности губернатора одной из губерний Центрального [федерального] округа России, работу в регионах знаете не понаслышке. Тем не менее всё‑таки работа в министерстве – это другой уровень и задачи большего масштаба.
Предлагаю поговорить по всему комплексу этих проблем.
И.Слюняев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Во‑первых, я думаю, что главные, основные шаги на первом этапе – это, конечно же, анализ Ваших поручений в адрес Министерства регионального развития и по всему комплексу проблем жилищного хозяйства, градостроительной деятельности, коммунального хозяйства.
Вторая задача связана с подготовкой прохождения бюджета в Государственной Думе Федерального Собрания, поскольку федеральные целевые программы, федеральные адресные инвестиционные программы являются тем инструментом, который в значительной степени влияет на положение дел в российских регионах.
Третья проблема касается анализа рынка строительства в России, причём, наверное, речь идёт о промышленном, гражданском, жилищном, транспортном строительстве и поисках механизмов снижения стоимости проектных работ, проектно-изыскательных работ и стоимости строительных работ.
Ещё одна задача – это конструктивный диалог с российскими регионами, поскольку я глубоко уверен в том, что сила России – в её регионах. И это движение на встречных курсах: с одной стороны – стандарты и помощь федерального центра, с другой стороны – ответная реакция и поддержка всех федеральных начинаний на уровне субъектов Российской Федерации.
В.Путин: Перед Министерством много задач стоит, но одну из них я прошу Вас не забывать никогда и обратить на неё особое внимание: это расселение ветхого и аварийного жилья. У нас есть программа на этот счёт, средства выделяются, и важно, чтобы каждый рубль был истрачен эффективно, своевременно решались проблемы, которые в этой сфере накапливались десятилетиями. Но самое главное, чтобы были приняты такие нормы и стандарты и практическая работа была выстроена таким образом, чтобы количество метража ветхого и аварийного жилья снижалось неуклонно, а ни в коем случае не возрастало. Здесь есть свои особенности, нужно проявить настойчивость, изобретательность и хорошие управленческие навыки.
Надеюсь, что так оно и будет. Прошу Вас обратить на это особое внимание.
И.Слюняев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я хотел бы поблагодарить за Фонд содействия реформированию ЖКХ, поскольку это очень эффективный, действенный инструмент, который помогал на протяжении последних лет решать проблемы ветхого и аварийного жилого фонда.
Ещё одна проблема, которая, наверное, будет на повестке с первого дня работы – это комфортное прохождение отопительного сезона во всех регионах Российской Федерации.
В.Путин: Само собой разумеется.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16665