
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2012-10-17 10:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

В ходе встречи, которая состоялась накануне поздно вечером, А.Костин информировал главу государства о деятельности банка по оказанию услуг населению, в частности речь шла о новой программе потребительского кредитования и развитии региональной сети отделений банка.

* * *
В.Путин: Андрей Леонидович, здравствуйте.
А.Костин: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
В.Путин: Андрей Леонидович, у Вас проект интересный появился. Как Вы его назвали – «Лето Банк»?
А.Костин: Да, Владимир Владимирович.
В.Путин: Расскажите, пожалуйста.
А.Костин: Хотел сказать, что группа ВТБ уделяет достаточно большое внимание работе с населением. Достаточно сказать, что впервые по итогам трёх кварталов этого года объём кредитов, которые мы предоставили населению, перевалил за 1 триллион рублей, и до конца года мы планируем еще на 15 процентов его увеличить, а объём ипотечных кредитов с 80 миллиардов в прошлом году до 160 в этом году удвоится.
Но сегодня, мы считаем, ещё очень большая часть нашего населения – по нашим подсчётам, около 20 миллионов граждан – не получают банковских услуг, хотя могли бы это делать. Это граждане, которые, во‑первых, не обладают большими доходами и, во‑вторых, проживают не в крупных, а в малых, в средних городах России. И с этой целью мы на прошлой неделе объявили о запуске нового проекта, который называется «Лето Банк». Мы провели фокус-группы, и было признано, что это хорошее слово, потому что всем нравится лето.
Мы планируем в ближайшие три года построить около тысячи небольших отделений, это в основном не региональные столицы, а города второго-третьего уровня, и привлечь до 5 миллионов граждан. Причём это, как правило, небольшие кредиты: скажем, семья с доходом в 15 тысяч рублей в месяц сможет получить кредит в размере своего ежемесячного дохода на какие‑то нужды, покупки каких‑то нужных вещей и так далее. Будет другой формат офисов: это будет очень, мы считаем, дружелюбный банк, где не будет перегородок, это будет больше похоже…
В.Путин: Что это гражданам даст? В чём преимущество этой формы обслуживания граждан?
А.Костин: Мы идём к гражданам. Во‑первых, мы приближаем к ним обслуживание. Мы предоставляем обслуживание тем группам граждан, с которыми раньше банки не в первую очередь были заинтересованы работать именно в силу того, что объём кредитов небольшой, соответственно, работа с каждым кредитом требует больше времени, потому что кредиты сами по себе небольшие и их много.
Поэтому скорость очень важна, информационные технологии важны, и мы будем использовать интернет и мобильные телефоны для этого, и граждане просто смогут без очередей, достаточно быстро, не уезжая в какие‑то большие города и прочее, получать небольшие кредиты, делать расчёты, платежи, денежные переводы через этот самый банк, который будет такой новой инфраструктурой.
В.Путин: То есть это банк, настроенный именно на работу с физическими лицами?
А.Костин: С физическими лицами исключительно.
В.Путин: Надеюсь, что проект будет реализован и люди это почувствуют.
А.Костин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16663