
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2012-10-17 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем Верховного главнокомандующего Вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

* * *
В.Путин: Ваше Высочество, мне очень приятно снова встретиться с Вами и видеть Вас в Москве.
М.Аль Нахайян (как переведено): Счастлив этой встрече, Ваше Превосходительство.
В.Путин: Спасибо, что приняли наше приглашение.
Хотел бы отметить, что отношения между нашими странами развиваются успешно, растёт товарооборот. Мы постоянно поддерживаем контакты на политическом уровне. Некоторые наши компании осуществляют совместные проекты, причём крупные проекты. Это не только энергетика, но и металлургическая промышленность, строительство, инфраструктура. И, что очень важно, расширяется инвестиционное сотрудничество, причём два направления. Развивается и такая чувствительная сфера взаимодействия, как военно-техническое взаимодействие.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать.
М.Аль Нахайян: Благодарю Вас, Ваше Превосходительство.
Рад сегодня находиться здесь, на земле, которую считаю своей второй родиной.
Наши отношения действительно поступательно развиваются. Мы придаём им большое значение, придаём большое значение их дальнейшему продвижению.
И сегодня наше присутствие здесь, в Москве, является ярким свидетельством нашего искреннего желания вместе с Вами обсудить дальнейшие пути продвижения всего комплекса двусторонних отношений между Москвой и Абу-Даби.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16672