
Заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами


2012-10-17 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл заседание Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами.

Обсуждались перспективы развития военно-технического сотрудничества с партнёрами по группе БРИКС и Вьетнамом, особое внимание уделено вопросам совершенствования договорной и правовой базы ВТС и повышению эффективности работы межправительственных комиссий.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня обсудим вопросы, связанные с повышением эффективности военно-технического сотрудничества с зарубежными государствами. Наша страна является одним из очень активных участников этого глобального рынка. И по объёму экспорта вооружений мы устойчиво занимаем второе место в мире.
Дорожим своей репутацией добросовестного и ответственного партнёра в сфере ВТС. Контракты на вооружение и военную технику Россия заключает только с законными, легитимными властями и только для обеспечения обороноспособности суверенных государств. При этом всесторонне оценивается конкретная обстановка в том или ином регионе мира. Далеко не все ведущие экспортёры военной техники отличаются подобным, щепетильным, отношением к делу.
Мы исходим из того, что обоснованным ограничением поставок вооружений военного назначения в ту или иную страну могут служить только санкции, введённые Советом Безопасности Организации Объединённых Наций. Во всех остальных случаях никто ни под каким предлогом не может диктовать России или другому любому государству, с кем и как торговать.
Односторонние или коллективные, но вне рамок Совбеза ООН, ограничения и запреты, тем более политически мотивированные, не являются нормами международного права. Со всеми вытекающими последствиями. Намерены и дальше развивать такое сотрудничество при безусловном выполнении всех взятых на себя обязательств.
Отмечу, что план экспортных поставок на текущий год чётко реализуется. К 1 октября поставлено военной продукции на сумму 10,7 миллиарда долларов США. Это примерно 80 процентов всего плана работы на этот год. Можно прогнозировать, что мы несколько увеличим поставки за рубеж техники и вооружения по сравнению с 2011 годом. Такую позитивную динамику, конечно, нужно закреплять.
Конкуренция на современном рынке вооружений и военной техники исключительно высокая. Поэтому мы должны быть готовы использовать качественно новые подходы, проявлять гибкость и оперативность. Именно на этой основе будем развивать военно-техническое сотрудничество с партнёрами по группе БРИКС – Бразилией, Индией, Китаем и Южно-Африканской Республикой, – а также с Вьетнамом. Сегодня подробно остановимся на этих вопросах.
Государства БРИКС все последние годы динамично набирают политический, экономический и технологический оборот, демонстрируют высокие и устойчивые темпы роста. В странах БРИКС проживает 43 процента населения Земли, их совокупный ВВП составляет примерно пятую часть от мирового.
У нас выстроен конструктивный диалог в рамках объединения. Мы успешно координируем наши действия по широкому кругу вопросов глобальной и региональной повестки. Активно продвигаются торговые и инвестиционные связи.
Что касается ВТС, то Индия и Китай традиционно являются нашими ключевыми партнёрами. Видим большие перспективы для развития взаимоотношений по этому направлению с Бразилией и ЮАР.
Ещё один проверенный партнёр России в этой области – Вьетнам. После некоторой паузы в 90-е годы мы сегодня поступательно наращиваем наше военно-техническое взаимодействие.
Учитывая растущий технологический, индустриальный, научный потенциал всех перечисленных стран, военно-техническое сотрудничество с этими государствами может и должно выйти на качественно новый уровень.
Что я имею в виду, когда говорю о новом уровне? Имею в виду глубокую производственную кооперацию и совместные научно-исследовательские разработки, создание эффективной системы сервисного и послепродажного обслуживания, общий выход на рынки третьих стран.
В сотрудничестве с Индией, как вы знаете, мы не ограничиваемся поставками готовых образцов российских вооружений. Всё больший вес получает проведение совместных НИОКР и лицензионное производство, в том числе для поставок техники в другие, в третьи страны.
Выгоды здесь очевидны: совместное производство позволяет снижать издержки по изготовлению продукции, получать и внедрять новые технологии, в том числе двойного назначения, рационально выстраивать трансферт технологий из оборонной в гражданскую сферу.
Безусловно, при этом интеллектуальные права российских производителей, признанные мировые, по сути дела, российские бренды должны быть в полной мере защищены от незаконного копирования.
И конечно, следует эффективно использовать механизмы ВТС для приобретения зарубежных технологий, отдельных образцов техники, необходимых для развития нашего собственного оборонного комплекса.
Думаю, всем понятно, что простая закупка иностранного специмущества без освоения процесса его производства на территории России бессмысленна.
И ещё одна тема. Нужно совершенствовать договорную и правовую базу ВТС, адаптировать двусторонние и многосторонние документы к реалиям сегодняшнего дня, а главное – формировать программы сотрудничества на долгосрочную перспективу.
Следует повысить эффективность работы межправкомиссий для укрепления координации с ключевыми партнёрами, поставить на регулярную основу встречи экспертов и специалистов.
Вообще, углубление цивилизованного, добросовестного и взаимовыгодного партнёрства в сфере военно-технического сотрудничества – это важнейший инструмент обеспечения внешнеполитических интересов нашей страны. Это неотъемлемая часть усилий по противодействию глобальным вызовам и угрозам. Такие задачи поставлены, как вы знаете, в Указе по реализации внешнеполитического курса страны.
Прошу исходить из того, что обозначенные подходы в сфере военно-технического сотрудничества, особенно с нашими традиционными партнёрами, носят приоритетный характер.
Давайте обо всём этом и поговорим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16673