
Президент России поздравил с 70-летним юбилеем коллектив открытого акционерного общества «Горьковский автомобильный завод»


2002-01-18 00:00:00

Москва

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В истории ГАЗа немало памятных страниц. Заводчане, освоив выпуск военной техники, внесли огромный вклад в победу нашего народа в Великой Отечественной войне. На долгие годы за Горьковским заводом закрепилась репутация одного из лидеров российской автомобильной промышленности. Каждая «газовская» модель становилась своеобразным символом своей эпохи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26945