
Владимир Путин принял участие в заседании коллегии Федеральной службы безопасности


2002-01-18 17:00:11

Москва

Прошедший год, по оценке Президента, был непростым и для ФСБ, и для других силовых ведомств. К традиционным проблемам прибавились новые, в том числе связанные с активизацией международного терроризма. ФСБ пришлось решать целый комплекс сложных оперативных задач, участвовать в разработке адекватных ответов на новые угрозы. 
Владимир Путин в целом положительно оценил деятельность ФСБ, благодаря которой, по его словам, во многом удалось в корне изменить ситуацию на Северном Кавказе. Основные элементы террористической инфраструктуры уже уничтожены, ликвидированы многие бандгруппировки и их лидеры, отметил он. 
Ставя задачи перед Федеральной службой безопасности, Президент подчеркнул, что ситуация и в мире, и в стране стремительно меняется, и надо успевать не только отслеживать эти процессы, но и глубоко анализировать их природу. Речь в первую очередь идет о сферах, связанных с работой оборонно-промышленного комплекса, охраной научно-технологических секретов и проблемах нелегальной миграции, сказал Президент. 
Он обратил внимание также на то, что каналы нелегальной миграции во многом совпадают с тропами террористов и наркодельцов, с нелегальными финансовыми потоками. 
Не менее важной задачей ФСБ, по его мнению, является обеспечение экономической и финансовой безопасности страны. Крайне важно, сказал Президент, защитить экономику от интернациональной преступности, промышленного шпионажа и недобросовестной конкуренции. Защита позиций российских предприятий, их технологических и коммерческих секретов – очень значимое направление работы, отметил он. 
На заседании был оглашен указ Президента России о присвоении звания Героя России ряду сотрудников ФСБ за особые заслуги в деле обеспечения безопасности государства. 
Президент России лично вручил звезды Героя России двум офицерам.
В расширенном заседании коллегии ФСБ приняли участие заместитель Руководителя Администрации Президента Виктор Иванов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, Министр юстиции Юрий Чайка, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, директор Федеральной пограничной службы Константин Тоцкий, директор Федеральной службы охраны Евгений Муров, генеральный директор Федерального агентства правительственной связи и информации (ФАПСИ) Владимир Матюхин, директор Федеральной службы налоговой полиции Михаил Фрадков, заместитель Генерального прокурора Валентин Симученков, глава Международного антитеррористического центра стран – участниц СНГ Борис Мыльников. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26944