
Владимир Путин встретился с членами российской олимпийской команды


2002-01-18 14:00:11

Московская Область

Зимние Олимпийские игры – предмет особого внимания в России, сказал Президент, встречаясь со спортсменами в учебно-спортивном центре «Планерная». 
Глава государства отметил, что высокие достижения спортсменов объединяют нацию, поднимают чувство собственного достоинства народа. Он выразил уверенность, что олимпийская сборная сделает все возможное, чтобы добиться высоких результатов, которых ждут болельщики.
Обращаясь к спортсменам, которые выступят в феврале на Олимпиаде в американском городе Солт-Лейк-Сити (штат Юта), Президент заметил, что каждый олимпиец должен стремиться к «золоту». Любая медаль – это пик жизненного успеха, а не только спортивных достижений, сказал он, добавив, что в то же время это предмет гордости и для миллионов людей в стране. 
Владимир Путин считает необходимым последовательное развитие российского спорта, восстановление спортивной инфраструктуры. После распада Советского Союза, сказал он, на территории России осталось мало спортивных и олимпийских объектов. 
Глава государства сообщил, что в ближайшее время планируется обсудить концепцию развития российского спорта на заседании Госсовета. 
В центре «Планерная» Владимир Путин встретился со старшим тренером мужской сборной по лыжам Александром Трушиным и лыжниками-олимпийцами. Президент также осмотрел тренажерный зал и плавательный бассейн центра. 
Россию на Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити будут представлять 166 спортсменов, которые выступят в 15 видах спорта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26946