
Владимир Путин поздравил с 225-летием со дня основания Калужский государственный драматический театр им.А.Луначарского


2002-01-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Поздравляю вас со знаменательной датой – 225-летием со дня основания театра. Его богатая история до сих пор питает творческую жизнь коллектива. Здесь воспитана целая плеяда замечательных актеров и режиссеров. Ваши спектакли стали заметным событием культурной жизни страны. Сохраняя верность лучшим традициям русской драматической школы, вы открыты для смелых поисков и экспериментов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42517