
Президент России принял бывшего премьер-министра, спецпредставителя главы кабинета министров Японии по ситуации вокруг Афганистана Ёсиро Мори


2002-01-18 17:40:54

Москва, Кремль

Владимир Путин и Ёсиро Мори обсудили вопросы активизации взаимодействия России и Японии в борьбе с международным терроризмом, постконфликтного восстановления Афганистана, а также экономического сотрудничества с государствами Центральной Азии.
В ходе беседы было уделено внимание и актуальным вопросам российско-японских отношений. Было подтверждено намерение прилагать дальнейшие совместные усилия с целью поступательного развития российско-японских связей по всем согласованным ранее на высшем уровне направлениям: широкое торгово-экономическое сотрудничество, активное взаимодействие на международной арене и продолжение переговоров по мирному договору.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42525