
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2002-01-18 15:30:54

Лидеры двух стран обсудили актуальные вопросы российско-германских отношений в свете реализации договоренностей, достигнутых на встрече в Ганновере в декабре 2001 года. 
По просьбе Герхарда Шрёдера Владимир Путин также кратко проинформировал об основных итогах визитов во Францию и Польшу.
Разговор состоялся по инициативе германской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42521