
Владимир Путин направил приветственную телеграмму участникам научно-практической конференции «100-летие выборов Государственной Думы: история и современность»


2006-03-03 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Ваша конференция посвящена одному из значимых событий в российской истории. Первые выборы в Государственную Думу сыграли поистине уникальную роль в развитии государственности и общественной жизни России. В те годы закладывались традиции отечественного парламентаризма, народного представительства. И этот ценный опыт становления демократических институтов, политических партий, несомненно, актуален и заслуживает самого глубокого изучения.
Рассчитываю, что предложения, выработанные в ходе вашей дискуссии, будут способствовать дальнейшему совершенствованию российской избирательной системы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35143