
Изменения в Федеральный закон «О развитии сельского хозяйства»


2009-01-04 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 11 и 18 Федерального закона «О развитии сельского хозяйства».
Федеральный закон принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на обеспечение доступности кредитных ресурсов для сельскохозяйственных товаропроизводителей и сокращение их затрат.
Федеральным законом предусматривается на период до 1 января 2013 года предоставлять бюджетам субъектов Российской Федерации субсидии из федерального бюджета на возмещение сельскохозяйственным товаропроизводителям, гражданам, ведущим личное подсобное хозяйство, крестьянским (фермерским) хозяйствам, сельскохозяйственным потребительским кооперативам части их затрат на уплату процентов по кредитам (займам), полученным в российских кредитных организациях и сельскохозяйственных потребительских кредитных кооперативах, в размере двух третей, и (или) не менее чем девяносто пять процентов, и (или) полной ставки рефинансирования (учетной ставки) Центрального банка Российской Федерации, действующей на дату заключения договора кредита (займа). При этом условия предоставления указанных субсидий, в том числе с возмещением части затрат на уплату процентов, устанавливаются Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2741