
Закон о порядке определения минимального объёма долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов


2009-01-04 11:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О порядке определения минимального объёма долевого финансирования проведения капитального ремонта многоквартирных домов, переселения граждан из аварийного жилищного фонда, в том числе с учётом необходимости стимулирования развития рынка жилья, за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) средств местных бюджетов в 2009 году и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 26 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается на период с 1 января до 31 декабря 2009 года снизить требования по минимальному объёму долевого финансирования за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) бюджетов муниципальных образований проведения капитального ремонта многоквартирных домов и переселения граждан из аварийного жилищного фонда.
В соответствии с установленным временным порядком минимальный уровень долевого финансирования за счёт бюджетов субъектов Российской Федерации и (или) местных бюджетов указанных расходов снизится с 20 до 5 процентов, а максимальный уровень с 50 до 35 процентов.
Соблюдение данных требований является основанием для предоставления финансовой поддержки на указанные цели за счёт средств государственной корпорации «Фонд содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства».
Необходимость внесения предусмотренных Федеральным законом изменений обусловлена ожидаемым в 2009 году снижением доходов субъектов Российской Федерации и муниципальных образований. Принятие указанных решений позволит продолжить реализацию программ проведения капитального ремонта многоквартирных домов и переселения граждан из аварийного жилищного фонда в сложившихся условиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2743