
Изменения в Налоговый кодекс


2009-01-04 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 284 части второй Налоговой кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом увеличивается максимальная ставка налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, с 17,5 до 18 процентов за счёт снижения ставки налога, подлежащего зачислению в федеральный бюджет, с 2,5 до 2 процентов.
Указанная мера обеспечит дополнительное поступление доходов в бюджеты субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2745