
Изменения в федеральные законы о трудовых пенсиях и обязательном пенсионном страховании


2009-01-04 11:30:00

Президент подписал федеральные законы «О внесении изменений в Федеральный закон «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и «О внесении изменений в статью 10 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрены Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 10 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации»:
Федеральным законом предлагается дополнить статью 10 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» пунктом 3, предусматривающим, что в базу для начисления страховых взносов на обязательное пенсионное страхование не включаются суммы денежного довольствия, продовольственного и вещевого обеспечения и иные выплаты, получаемые военнослужащими, лицами рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, федеральной противопожарной службы, сотрудниками уголовно-исполнительной системы, таможенных органов Российской Федерации и органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, имеющими специальные звания, в связи с исполнением обязанностей военной и приравненной к ней службы в соответствии с законодательством Российской Федерации, а также суммы денежного содержания и иные выплаты, получаемые прокурорскими работниками, судьями федеральных судов и мировыми судьями.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон «О трудовых пенсиях в Российской Федерации»:
Основной целью Федерального закона является приведение норм Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» в соответствие с положениями постановления Конституционного Суда Российской Федерации от 3 июня 2004г. №11-П о недопустимости изменения условий назначения пенсий до установления нового правового механизма пенсионного обеспечения лицам, работа которых связана с риском утраты профессиональной трудоспособности до достижения общего пенсионного возраста.
Кроме того, для обеспечения равных условий досрочного назначения трудовой пенсии отдельным категориям граждан, чей труд связан с воздействием на организм человека различного рода вредных, опасных и иных особых факторов, Федеральным законом предусматривается закрепить все соответствующие категории работников в статье 27 Федерального закона «О трудовых пенсиях в Российской Федерации» и изменить дату, по состоянию на которую предполагается определять право на включение работника в профессиональную пенсионную систему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2748