
Закон, направленный на повышение эффективности налогообложения рыбохозяйственного комплекса


2009-01-04 11:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в части повышения эффективности налогообложения рыбохозяйственного комплекса».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом рыбохозяйственным организациям и индивидуальным предпринимателям предоставляется право применять систему налогообложения для сельскохозяйственных товаропроизводителей.
При применении налогоплательщиками указанной системы налогообложения обязанность уплачивать целый ряд налогов (в том числе налог на добавленную стоимость) заменяется обязанностью уплатить единый сельскохозяйственный налог по ставке 6 процентов, что приведёт к значительному снижению налоговой нагрузки на предприятия рыбохозяйственного комплекса.
Федеральным законом освобождаются от уплаты налога на добавленную стоимость и таможенных пошлин организации, осуществляющие ввоз на таможенную территорию Российской Федерации российских судов рыбопромыслового флота, ранее вывезенных за её пределы для целей капитального ремонта и (или) модернизации, при условии, что указанные работы были завершены до 1 сентября 2008 года. Освобождение предоставляется до 1 января 2010 года.
Кроме того, Федеральным законом определяется порядок обложения сбором за пользование водными биологическими ресурсами ресурсов, выловленных в качестве приловов. На сегодняшний день такой порядок не был определен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2750