
Закон о ратификации российско-венесуэльской конвенции об избежании двойного налогообложения


2009-01-04 11:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Конвенция между Правительством Российской Федерации и Правительством Боливарианской Республики Венесуэла об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налогов на доходы и капитал, подписанная в Каракасе 22 декабря 2003 года.
Конвенция направлена на обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида дохода и имущества в своей стране и стране-партнёре.
Кроме того, Конвенцией гарантируется недопущение налоговой дискриминации, регулируются процедуры рассмотрения обращений и заявлений налогоплательщиков и разрешения споров, а также определяется порядок обмена налоговой информацией между компетентными органами договаривающихся государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2752