
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2009-01-04 21:00:00

Д.Медведев и Э.Ольмерт обсудили драматическую ситуацию, складывающуюся в регионе из‑за военных действий в секторе Газа. С российской стороны была выражена серьёзная озабоченность в связи с многочисленными жертвами среди мирного населения и тяжёлой гуманитарной ситуацией. Президент России также подчеркнул важность скорейшего прекращения огня.
В ходе беседы было отмечено, что Россия в рамках Совета Безопасности ООН и ближневосточной «четвёрки» международных посредников продолжит оказывать содействие усилиям международного сообщества в целях нормализации ситуации в регионе. В этой связи были подтверждены планы о проведении в Москве встречи по Ближнему Востоку.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2753