
Закон о присоединении России к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц


2012-02-01 13:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О присоединении Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 января 2012 года и одобрен Советом Федерации 25 января 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон оформляет акт присоединения Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок (далее – Конвенция), которая принята Организацией экономического сотрудничества и развития (далее – ОЭСР) 21 ноября 1997 года.
Конвенция является эффективным инструментом борьбы с коррупцией, осуществляемой государствами-участниками в рамках ООН, «Группы восьми», Совета Европы, АТЭС, МВФ, Всемирного банка и других международных организаций.
Присоединение к Конвенции имеет целью содействие развитию международного сотрудничества Российской Федерации в сфере противодействия подкупу иностранных должностных лиц и является одним из условий её вступления в ОЭСР.
Реализация Федерального закона потребует дополнительных расходов из федерального бюджета в размере до 100 тысяч евро ежегодно в качестве взносов для обеспечения участия Российской Федерации в деятельности Рабочей группы ОЭСР. Уплата указанных взносов будет осуществляться в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных МИДу России в федеральном бюджете на соответствующий год.
Предполагается, что российские полномочные органы по данной Конвенции будут определены Указом Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14419