
Поздравление Льву Лещенко с 70-летием


2012-02-01 09:30:00

Дмитрий Медведев поздравил эстрадного певца, педагога, художественного руководителя Государственного театра эстрадных представлений «Музыкальное агентство», народного артиста РСФСР Льва Лещенко с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся певец, Вы принадлежите к тем ярким, неординарным личностям, которые покоряют публику своим талантом и творческой энергией. Песни, исполненные Вами, обрели огромную популярность и стали классикой отечественной эстрады.
Успех сопутствует Вам и в педагогической деятельности. Многие Ваши ученики уже состоялись в профессии».
* * *
За выдающийся вклад в развитие отечественной культуры и эстрадного искусства глава государства своим Указом наградил Льва Лещенко орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14413