
Встреча с Патриархом Московским и всея Руси Кириллом


2012-02-01 16:30:00

Москва, Данилов монастырь

Дмитрий и Светлана Медведевы поздравили Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с трёхлетием со дня интронизации.

Митрополит Смоленский и Калининградский Кирилл избран Патриархом Московским и всея Руси в конце января 2009 года. Церемония интронизации состоялась 1 февраля 2009 года. День вступления Патриарха на первосвятительский престол по традиции ежегодно отмечается Церковью как праздник.
* * *
Д.Медведев: Ваше святейшество, позвольте поздравить Вас с годовщиной интронизации.
Время летит быстро, уже три года прошло, и, конечно, за это время Вами очень многое сделано для развития Русской православной церкви, для укрепления государственно-церковных отношений.
Мы с Вами регулярно говорим о самых сложных, важных аспектах нашей жизни. И именно в результате этих контактов и Вашей многотрудной деятельности, мне представляется, отношения между нашим государством и Русской православной церковью вышли на новый уровень. Не скрою, меня это очень радует.
И конечно, Ваша общественная деятельность внутри страны и международная деятельность исключительно важны. Понимаю, сколько это отнимает сил, и хотел бы, пользуясь случаем, пожелать Вам в этот день здоровья, всяческих успехов в Вашей предстоятельской, первосвятительской миссии и выразить надежду, что наступивший год будет ознаменован укреплением государственно-церковного диалога во всех его гранях.
Позвольте ещё раз сердечно поздравить Вас с третьей годовщиной интронизации.
Патриарх Кирилл: Благодарю Вас сердечно, Дмитрий Анатольевич, Вас, Светлана Владимировна, за то, что пришли в [Духовно-административный] центр Московского Патриархата в Даниловом монастыре в день моей интронизации.
Три года прошли, с одной стороны, очень быстро, но, с другой стороны, они были насыщены таким огромным количеством событий большой важности, что вся предыдущая жизнь у меня теперь выглядит плоской. Что‑то я её уже даже и внимательно разглядеть не могу – настолько сильны впечатления от событий последних трёх лет.
Вы, как никто другой, знаете, через какие трудности наша страна проходила, скорби, радости, и всё это отражалось в том числе и в жизни церкви. Главная проблема, которая была в жизни наших людей на протяжении долгих десятилетий, это проблема ограничения свободы, проблема отсутствия мировоззренческого выбора, проблема подавления реальных прав людей жить, веровать, молиться или не молиться, жить в соответствии со своей совестью.
Сегодня мы во всеуслышание можем сказать, что эти проблемы в России решены. И примером тому – свобода десятков миллионов православных людей, которые наполняют храмы, одни почаще, другие пореже, которые с трепетом встречают привозимые святыни, которые воспитывают своих детей, которые трудятся на разных поприщах: политики, бизнесмены, специалисты, военные, учёные, врачи, педагоги, рабочие, крестьяне, – и они сопрягают, могут спокойно сопрягать свои религиозные убеждения со своей профессиональной деятельностью, воспитывать в соответствии со своими убеждениями своих детей.
Всё это было написано в тех хартиях и содержалось в тех международных законах, которые в том числе и наша страна в своё время принимала. Но люди никогда не верили в то, что это может быстро осуществиться, а некоторые вообще думали, что никогда не осуществится. Сегодня мы свидетельствуем о том, что в историческом опыте России это осуществилось, и, может быть, это является одним из самых величайших свершений наших дней.
На повестке дня церковно-государственных отношений сегодня нет ни одного принципиального вопроса, который бы затрагивал права людей, их достоинства, их способность и возможность определять свой мировоззренческий жизненный путь.
И конечно, большой путь прошло наше государство, Церковь прошла большой путь, и, что очень важно, и Церковь, и государство, и значительная часть общества в этом отношении находились в состоянии взаимодействия, как мы говорим на церковном языке, – соработничества.
Пользуясь случаем, я хотел бы поблагодарить Вас, Правительство, исполнительную власть, законодательную власть нашей страны, большое количество общественных организаций, как теперь говорят – институтов гражданского общества, которые участвовали в этом процессе. Очень надеюсь, что этот замечательный прогресс, который был достигнут в эти годы, не будет остановлен никакими политическими пертурбациями и что Россия будет идти вперёд, набирая свою духовную и материальную силу, дабы люди, которые живут в нашей стране, чувствовали себя свободными, имеющими возможность действительно определять свой жизненный путь и жить достойно.
Хотел бы этими словами приветствовать Вас и Вашу супругу в день годовщины своей интронизации и поблагодарить за соработничество.
Д.Медведев: Спасибо, Ваше Святейшество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14424