
Совещание по вопросам развития судебной системы


2012-02-01 14:00:00

Московская область, Горки

Основными в ходе встречи стали вопросы совершенствования механизмов отбора судей и привлечения их к дисциплинарной ответственности.

Президент также сообщил о подписании закона, направленного на противодействие подкупу иностранных должностных лиц при осуществлении международных сделок.
В совещании приняли участие Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Антон Иванов, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр юстиции Александр Коновалов и помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Лариса Брычёва.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, у нас традиционное совещание по вопросам развития судебной системы. Но прежде чем мы его начнём, хотел бы вас проинформировать о том, что вчера я подписал один из важных законов. Он касается присоединения Российской Федерации к Конвенции по борьбе с подкупом иностранных должностных лиц при осуществлении международных коммерческих сделок.
Эта тема достаточно активно обсуждалась, я обсуждал её и с руководителями некоторых международных организаций. Считаю, что присоединение является исключительно важным и позволит гармонизировать международные стандарты борьбы с коррупцией и нашу правовую систему.
В апреле прошлого года, напомню, мы внесли соответствующие изменения в Уголовный кодекс и в Кодекс об административных правонарушениях. Теперь уголовной и административной ответственности подлежат не только собственно коррупционные деяния, но и предложения или обещания иностранному должностному лицу денег или какого‑то иного имущества за совершение этим должностным лицом определённых действий, действий соответствующей направленности.
Но, конечно, закон – это всегда первый шаг. Необходимо, чтобы эти нормы как можно быстрее заработали и воплотились в судебной практике, в том числе и с учётом наших международных обязательств.
Уважаемые коллеги, сегодня мы обсудим вопрос о совершенствовании механизма конкурсного отбора судей, привлечения судей к дисциплинарной ответственности, о чём мы также договаривались. Необходимость каких‑либо изменений в этой сфере очевидна и находится в русле реформирования судебной системы, которое мы последовательно проводим последние годы. Вы знаете, что эта тема была озвучена мною ещё в июне прошлого года на Петербургском экономическом и на Петербургском юридическом форуме. По итогам форума я дал целый ряд поручений, в том числе и по данной проблематике.
В ходе обсуждения предложений, которые были подготовлены, выявились определённые разногласия. Думаю, нам нужно обсудить подходы, выработать единый подход к решению этого вопроса и согласовать концепцию изменений, которые следует внести в законодательство о суде.
Механизм конкурсного отбора предусматривает определённые действия, в том числе рекомендацию со стороны председателя квалификационной коллегии судей в отличие от существующего порядка. Это нужно обсудить, потому что именно по этому вопросу существуют определённые разночтения.
Но в любом случае в сфере совершенствования механизма привлечения судей к дисциплинарной ответственности нам необходимо создать высшую дисциплинарную коллегию судей в качестве органа судейского сообщества и соответствующие дисциплинарные коллегии судей субъектов Российской Федерации. Им передавались бы функции квалификационных коллегий судей в части наложения на судей дисциплинарных взысканий, в том числе и вопросов досрочного прекращения полномочий судей за совершение ими каких‑либо дисциплинарных проступков. Эту тему тоже нужно обсудить и окончательно выработать наши подходы.
Здесь есть позиция, которая была сформулирована Минюстом. Она касается и перечня видов дисциплинарных санкций, уточнения составов дисциплинарных проступков и некоторые другие вопросы.
В общем, предлагаю по всем этим темам пройтись и выработать окончательную, консолидированную позицию. Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14422