
Встреча с чемпионами и призёрами чемпионата Европы по фигурному катанию


2012-02-01 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев встретился с чемпионами и призёрами состоявшегося в Шеффилде чемпионата Европы по фигурному катанию.
Глава государства поздравил спортсменов с победой и пожелал новых успехов.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, друзья!
Конечно, очень рад всех видеть. Очень рад вас поздравить с блестящим результатом, который достигнут в Шеффилде. На английском льду вы добились очень хороших достижений. Но и, не скрою, конечно, просто доставили радость миллионам российских болельщиков, которые истосковались по победам.
Как всегда, это было захватывающее шоу: и по драматургии, и по страстям, которые обычно происходят в таких местах. Надеюсь, вы сегодня два слова об этом расскажете. Но, в общем, я позвал вас просто для того, чтобы высказать эмоции и свои лично, и эмоции большого количества наших болельщиков – тех, кто любит фигурное катание и действительно тех, кто давно ждал возврата наших побед.
Конечно, я отдельно отмечу и возвращение на лёд Евгения Плющенко, который продемонстрировал свои лучшие качества и жёсткий характер, готовность биться до конца, что, конечно, для любого спортсмена важно, особенно когда приходится отстаивать свои позиции.
У нас очень хорошо катались наши спортивные пары, которые заняли весь пьедестал почёта, что, наверное, очень приятно для всех любителей фигурного катания. Достойно выступили танцевальные пары, которые взяли «бронзу» и «серебро».
В общем, вы все большие молодцы. Ещё раз вас сердечно поздравляем, мы верим в ваши таланты и в ваше будущее.
Совсем скоро у нас Олимпийские игры. Конечно, в этом контексте для нас очень важно, как выступает молодёжь, каковы у нас возможности и что нас ждёт. Надеюсь, что ждут хорошие результаты.
Буквально неделю назад я встречался с призёрами первых зимних юношеских Олимпийских игр и там тоже говорил о том, что у нас всё‑таки кадровый потенциал очень неплохой, главное, им правильно распорядиться. Поздравляю вас, поздравляю ваших тренеров, поздравляю ваши команды, конечно, поздравляю ваших близких, потому что без них побед не бывает.
И конечно, такие встречи – это очередной сигнал нашим мальчишкам и девчонкам, которые только-только начинают заниматься фигурным катанием или даже просто ничего ещё пока не делают, а просто смотрят телевизор и думают, с кого лепить свою жизнь. Вот, собственно, ваши примеры – это как раз лучшая демонстрация того, как молодые люди – мужчины, женщины, юноши и девушки – добиваются успехов на таких соревнованиях. Надеюсь, что у нас такие примеры будут умножаться.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья! На самом деле действительно повод очень хороший, и хорошо, что мы вот так быстро встретились.
Мне очень хотелось бы, чтобы ваша спортивная биография сложилась блестящим образом. Здесь есть уже и именитые спортсмены, есть те, кто только-только начинает такое высшее движение и тем не менее уже добился прекрасных результатов.
В любом случае – впереди Сочи. Это большой труд. Мы будем делать всё, чтобы для ваших тренировок, для того, чтобы вы чувствовали себя уверенно и комфортно, было сделано всё необходимое. Ну а всё остальное зависит от вас, от тренеров, от ваших близких и от удачи. Последнее не в вашей власти, а всё остальное можно соединять и можно добиваться успехов. Так что, надеюсь, до скорых встреч!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14423