
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-05-13 23:40:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Продолжен обстоятельный обмен мнениями по ключевым аспектам кризисной ситуации в Сирии с акцентом на обстановку в Идлибской зоне деэскалации в связи с участившимися нарушениями радикальными вооружёнными формированиями режима прекращения боевых действий.
Подчёркнута важность дальнейшей плотной координации усилий России и Турции, в том числе между военными ведомствами, по различным аспектам сирийского урегулирования.
Обсуждены актуальные вопросы повестки дня двусторонних политических и торгово-экономических отношений, а также некоторые международные проблемы.
Условлено о продолжении интенсивных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60513