
Телефонный разговор с Президентом переходного периода Мали Ассими Гойтой


2022-08-10 16:45:00

По инициативе малийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом переходного периода Республики Мали Ассими Гойтой.

Ассими Гойта выразил признательность Владимиру Путину за оказываемую российской стороной разноплановую поддержку. Обсуждены вопросы дальнейшего развития двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и других областях. Затронута, в частности, тематика возможных поставок в Мали российских продовольствия, удобрений и топлива. Условлено, что соответствующие российские и малийские ведомства активизируют практическое сотрудничество.
Выражено удовлетворение уровнем российско-малийского взаимодействия во внешнеполитической сфере, включающего координацию позиций по линии ООН.
Ассими Гойта дал развёрнутую характеристику происходящих в Мали процессов, а также информировал об усилиях руководства страны, направленных на стабилизацию обстановки и бескомпромиссную борьбу с террористическими группировками.
Владимир Путин выразил надежду, что планируемое проведение саммита Россия – Африка в 2023 году в Санкт-Петербурге будет способствовать укреплению традиционно дружественных связей нашей страны со всеми государствами Африканского континента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69139