
В Череповце открыт новый мост через Шексну


2022-08-10 11:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции принял участие в церемонии открытия нового мостового перехода через реку Шексну в Череповце. Глава государства поздравил участников реализации проекта и всех работников строительной отрасли с приближающимся профессиональным праздником – Днём строителя. 

Возведение моста, получившего по результатам голосования жителей наименование «Архангельский», завершено раньше намеченных сроков: благодаря оперативному федеральному финансированию и усилиям строителей объект сдан в эксплуатацию с опережением графика, согласно которому окончание работ было запланировано на 2025 год.
Появление второго мостового сооружения в Череповце снимет высокую транспортную нагрузку, которая сейчас приходится на единственный в городе Октябрьский мост.
Запуск нового автомобильного маршрута позволит связать между собой четыре крупных микрорайона Череповца, организовать кольцевое движение общественного транспорта, а также значительно упростит транспортную доступность производственных площадок ПАО «Северсталь» и АО «Апатит».
Кроме того, мост станет частью инфраструктурного каркаса Северо-Западного и Центрального федеральных округов, послужит расширению транспортно-логистического коридора в южном направлении, увеличению транзитных перевозок, укреплению связи Череповецкой городской агломерации и Вологодчины в целом со столичным регионом.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
От души всех вас приветствую на торжественном мероприятии, посвящённом завершению строительства нового мостового перехода через реку Шексну. Уже завтра по нему будет открыто движение.
Для такого крупного индустриального центра, как Череповец, для всей Вологодской области и её жителей это действительно хорошее, значимое событие.
Символично, что новый мост открывается накануне профессионального праздника – Дня строителя. Он будет отмечаться совсем скоро, в предстоящее воскресенье.
От души поздравляю всех, кто участвовал в реализации проекта: рабочих, инженеров, проектировщиков. Благодарю за ваш труд, за ваше мастерство, за новые технические решения, которые воплотились в этом прекрасном сооружении.
Широкий, протяжённый, благоустроенный мостовой переход через Шексну построен с опережением планов. Вы, его создатели, хорошо понимали, насколько мост нужен городу, всему региону, и приложили все силы, проявили упорство и, скажу прямо, самоотверженность для достижения результата. И этот результат налицо.
Этот мост, которому горожане уже дали название «Архангельский», послужит развитию всей Череповецкой агломерации, её новых районов, станет важнейшим звеном в системе транспортного сообщения северо-запада страны с другими регионами России.
Открываются новые возможности для организации транспортного сообщения, повышения его доступности, налаживания транзитного движения по федеральным и региональным дорогам, для расширения логистических коридоров.
Возведение этого моста – один из ярких и достойных результатов работы всей строительной отрасли России. Несмотря на непростую ситуацию, она уверенно демонстрирует эффективность, работает действительно ударно, выходит на новые рекордные показатели и по праву считается одним из локомотивов национальной экономики.
Мы гордимся достижениями в жилищном строительстве: в прошлом году было введено 92 миллиона квадратных метров жилья, проложены и отремонтированы тысячи километров дорог, построены важные объекты социальной сферы, производственной инфраструктуры.
И конечно, особо отмечу ту помощь, которую наши строители, проявляя мужество и профессионализм, оказывают жителям Донецкой и Луганской народных республик.
Сегодня в строительстве заняты миллионы людей – настоящих мастеров, которые создают облик современной России, возводят прочный фундамент для её развития во всех областях.
Уникальные технологии, материалы, инженерно-технические решения позволяют воплощать в жизнь самые смелые, амбициозные замыслы.
Но в основе основ всегда будет почётный, созидательный, уважаемый труд строителей, ваши поистине золотые руки, опыт, компетенции, ваше ответственное отношение к делу.
Дорогие друзья, ещё раз от души поздравляю всех работников строительной отрасли России с профессиональным праздником.
Успехов вам, крепкого здоровья и всего самого доброго!
Давайте продолжим наше сегодняшнее мероприятие. 
Слово Савельеву Виталию Геннадьевичу, Министру транспорта Российской Федерации. Пожалуйста, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие крупнейших мостостроительных проектов успешно продолжается. Каждый мост – это уникальное инженерное сооружение, и Архангельский мост не исключение. 
Архангельский мост – один из крупнейших вантовых мостов России. Хочу отметить, что длина вантового перехода – 220 метров, сам мост – 1132 метра. При строительстве в мост было уложено 45 тысяч кубических метров бетона, 8800 тонн металлоконструкций, более двух тысяч тонн асфальта. 
На самом деле уникальность ещё в том, что исторически Череповец является городом, в котором впервые в России был построен вантовый мост в 1979 году – это мост Октябрьский.
Любой мост является знаковым для каждого города, является визитной карточкой города. И это всё благодаря тому, что мы смогли сохранить нашу отечественную мостостроительную школу.
Хочу Вам сказать, что в ближайшую пятилетку план дорожного строительства включает в себя реконструкцию и строительство ещё 650 мостов на территории России.
Сегодня я хочу от всей души поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то внимание к развитию транспортной инфраструктуры, которое Вы оказываете, и поддержку. Хочу поблагодарить губернатора и администрацию Вологодской области, хочу поблагодарить дорожно-строительную компанию «ВАД». Я хочу поблагодарить строителей, проектировщиков, инженеров, рабочих, которые совместными усилиями смогли досрочно ввести этот уникальный объект.
Хочу сказать, что то транспортное развитие, которое обязано обеспечить Министерство транспорта, и те Ваши решения, которые были приняты, будут, безусловно, выполнены в полном объёме.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Виталий Геннадьевич.
Пожалуйста, Олег Александрович.
О.Кувшинников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня историческое событие для Вологодской области и для города Череповца, которого ждали многие поколения жителей нашего города металлургов, химиков и строителей.
Ещё в далёком 1968 году о строительстве нового моста появилось первое упоминание в генеральном плане развития города. Но ни в советские времена, ни в постсоветское время реализовать этот проект никому не удавалось. И в 2014 году, сразу после Олимпиады, на нашей личной встрече в Сочи я обратился к Вам с просьбой поддержать строительство нового мостового сооружения, которое так необходимо городу Череповцу для дальнейшего его развития. Вы это решение поддержали, и началась кропотливая работа по подготовке строительства этого мостового сооружения.
В августе 2019 года мы погрузили первую сваю в основание нового мостового сооружения, и этот мост построен в рекордно короткие сроки – за тысячу дней. Круглосуточная работа мостостроителей, строителей, более 800 рабочих, которые сделали невозможное – построили уникальный вантовый мост, который по своим техническим характеристикам в Российской Федерации ещё не строился никогда.
Что для города обозначает этот мост? Прежде всего мы сформировали большое транспортное кольцо по городу, соединив все четыре крупнейших микрорайона города в единое транспортное сообщение. И завтра, 11 августа, в 11 часов по этому мостовому сооружению по всему городу будет запущено движение автомобильного транспорта и общественного транспорта по круговому движению.
Второе – мы вывели транзит, который проходил по центру города, соединяя две федеральные трассы Вологда – Санкт-Петербург и Вологда – Москва, через город Череповец, через центр города. Сейчас по этому мосту пойдёт большой транспортный поток транзитного и грузового транспорта, который сократит расстояние от Череповца до Москвы на 132 километра. Это новая дорога, новая транспортная артерия, которая пройдёт через Череповец на Сергиев Посад и на Москву.
Третье – конечно, это развитие самого города. Зашекснинский район с одним Октябрьским мостом просто задыхался от всё возрастающего транспортного потока. Любая авария на мосту практически парализовала город. 
Сегодня, после открытия, мы гарантируем Вам, уважаемый Владимир Владимирович, всей строительной отрасли страны в преддверии профессионального праздника, что за десять лет на левом берегу реки Шексны через этот мост, который соединит два берега, будет построено на полутора тысячах гектаров новых земельных участков уже в новом утверждённом генплане полтора миллиона квадратных метров жилья. Сюда переедут металлурги, химики, строители. И очень важно, что здесь будут построены социальные объекты, которые уже проектируются. Это три школы, восемь детских дошкольных учреждений, взрослая и детская поликлиники, школа искусств, рекреационные площадки, зоны отдыха, набережные. 
Это история: это история нашей страны, это история нашей Вологодской области, история северо-запада. Мы создаём инфраструктурный каркас страны строительством этого моста на северо-западе и в центре России благодаря Вашей поддержке и Вашему поручению.
Благодарю строителей, которые построили этот мост за очень сжатые сроки. Благодарю компанию «Северсталь», которая поставила более девяти тысяч тонн металлопроката на строительство этого моста. Я благодарю нашу компанию «ВАД» – это, наверное, лидер дорожного строительства, – которая с «Тавриды», с Крыма, приехала сюда и построила здесь восемь километров подходов к мостовому сооружению.
Это историческая стройка, которая завершена сегодня с Вашим присутствием, под Вашим председательством и покровительством.
Спасибо Вам большое, уважаемый Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Валерий Вячеславович, прошу Вас.
В.Абрамов: Уважаемый Владимир Владимирович, разрешите открыть движение по мостовому переходу через реку Шексну в Череповце.
В.Путин: Разрешаю.
В.Абрамов: Начать движение!
Владимир Владимирович, я, пользуясь моментом, хотел бы тоже выразить Вам огромную благодарность за поддержку строительства столь прекрасного моста для Вологодской области. И также вместе с Вами хотел бы поздравить всех строителей нашей огромной Родины с наступающим профессиональным праздником. Спасибо всем нашим строителям.
В.Путин: Спасибо.
Валерий Вячеславович, Вам спасибо. Действительно, я согласен с губернатором Олегом Александровичем Кувшинниковым по поводу качества ваших работ. Во всех регионах, где вы трудитесь, где работают ваши сотрудники, хороший результат. Мы с Вами неоднократно обсуждали различные варианты продолжения работы вашей компании по самым разным направлениям. Я желаю вам удачи. Надеюсь, так оно и будет.
Хочу поблагодарить в свою очередь – уже говорил о строителях – руководство области. Помню наш разговор, Олег Александрович, где Вы достаточно убедительно доказывали необходимость строительства нового перехода, имея в виду развитие города, всего северо-запада. Город получил действительно с завершением строительства моста кольцо, которое очень важно для связанности различных регионов и для различных районов города.
Но что не менее важно, это то, что и доступность производственных площадок – и «Северстали», и «Апатита» – тоже улучшилась, и это будет создавать новые благоприятные условия и для развития производства.
Так что эта совместная работа всех участников даёт такой положительный, хороший и нужный для людей результат. 19, почти 20 миллиардов, 19,4 миллиарда, по-моему, из них 18 с лишним – это федеральные деньги, 500 миллионов с небольшим – это деньги областные. Вот это сопряжение всех усилий – и финансовых, и административных – даёт такой хороший результат. 
Но, конечно, никакого результата не было бы, если бы не труд тех людей, которые за спинами большого начальства стоят, тех людей, которые непосредственно на объекте работали, вкалывали и добились этого результата.
Хочу ещё раз поздравить всех строителей страны с наступающим профессиональным праздником и пожелать всем вам удачи. 
Большое спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69136