
Владимир Путин встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2006-03-13 16:05:28

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы функционирования Конституционного Суда (КС).
Говоря об итогах работы Суда за 2005 год, В.Зорькин указал, что главной темой деятельности КС по‑прежнему оставалась защита конституционных прав и свобод граждан и защита конституционного строя.
Среди наиболее важных решений, принятых Конституционным Судом, он отметил постановление, в котором была подтверждена конституционность закона о новом порядке выборов руководителей регионов. Это решение вызвало неоднозначную реакцию в обществе, хотя Совет Европы и Венецианская комиссия дали в целом положительное заключение на закон, сообщил Председатель Конституционного Суда.
В.Зорькин обратил внимание главы государства на то, что Конституционный Суд рассматривает большое количество дел, связанных с правоприменительной практикой. Именно в этой области граждане зачастую сталкиваются с нарушением своих прав. Такое положение дел Председатель Конституционного Суда связывает с невысоким уровнем правовой культуры общества и малодоступностью источников права.
Президент намерен дать поручение Правительству разработать меры, направленные на повышение доступности официальной информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35206