
Официальная информация должна быть доступной гражданам


2006-03-13 18:16:24

Конституционный Суд рассматривает большое количество дел, связанных с нарушениями в правоприменительной практике, сообщил Владимиру Путину Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин.
Именно в части применения правовых норм граждане зачастую сталкиваются с нарушением своих прав. Такое положение дел Председатель Конституционного Суда связывает с невысоким уровнем правовой культуры общества и малодоступностью источников права.
Президент заявил, что даст поручение Правительству разработать меры, направленные на повышение доступности официальной информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35208