
Президент провел совещание с членами Правительства


2006-03-13 13:50:30

Москва, Кремль

Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев доложил о состоянии агропромышленного комплекса страны.
О разрабатываемом законопроекте о выкупе частными предприятиями и организациями земли рассказал Министр экономического развития и торговли Герман Греф.
Глава Минобороны Сергей Иванов проинформировал о заседании оргкомитета «Победа», главными темами которого стали социальная поддержка ветеранов и военно-патриотическое воспитание молодежи.
С.Иванов также сообщил о предстоящей закладке корпуса новой подводной лодки четвертого поколения «Владимир Мономах».
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев доложил о работе оперативного штаба по борьбе с птичьим гриппом и о мероприятиях в рамках национальных проектов.
Владимир Путин поручил премьер-министру Михаилу Фрадкову проконтролировать выполнение соглашений, достигнутых в ходе официального визита главы Российского государства в Алжир.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35204