
Владимир Путин посетил астраханскую гимназию №3


2007-09-01 13:30:03

Астрахань

Президент поздравил преподавателей и учащихся с Днем знаний и пожелал им успехов. При этом Владимир Путин особо подчеркнул, что в этот праздничный день нельзя забывать о трагедии, которая произошла несколько лет назад в Беслане.
Отвечая на вопрос журналиста после посещения школы, глава государства отметил, что учителя, с которыми он общался в астраханской гимназии, говорили о первых результатах национального проекта в сфере образования. Президент выразил надежду на дальнейшее развитие и укрепление образовательной системы в целом. 
В гимназии №3 Владимир Путин побывал на уроке истории, зашел в кабинет музыки, где посмотрел выступление школьного театра песни, а также посетил спортзал, где проводила тренировку учащихся 5–6 классов преподаватель гимназии чемпионка мира по самбо Екатерина Гольберг. Здесь же Президента встречали старшеклассники, члены школьной сборной по баскетболу.
Астраханская гимназия №3 открыта в 1993 году. Здесь учатся 1180 детей, организовано углубленное изучение английского и немецкого языков, литературы, истории и русского языка, математика и физика изучаются по программам повышенного уровня.
Среди обучающихся и выпускников гимназии – чемпионы мира и Европы по художественной гимнастике, чемпионы Европы по кикбоксингу, призеры чемпионатов России по академической гребле.
В 2006–2007 годах гимназия стала победителем Всероссийского конкурса общеобразовательных учреждений, активно внедряющих инновационные образовательные программы, проводимого в рамках приоритетного национального проекта «Образование». За это время 13 педагогов гимназии победили в конкурсе «Лучший учитель».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42222