
Владимир Путин поздравил всех преподавателей и учащихся с Днем знаний


2007-09-01 15:15:27

1 сентября Президент посетил астраханскую гимназию №3, где встретился со школьниками и преподавателями, поздравил их с праздником и пожелал успехов.
Глава государства отметил достижения школы, обратив внимание на то, что учителя говорили о первых результатах национального проекта в сфере образования, а также выразил надежду на дальнейшее улучшение всей образовательной системы.
При этом Владимир Путин особо подчеркнул, что в этот праздничный день нельзя забывать о трагедии, которая произошла несколько лет назад в Беслане. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42223