
Владимир Путин осмотрел на Центральном автополигоне в Дмитрове образцы грузовой и специальной техники «КамАЗ»


2005-03-16 14:10:00

Московская Область, Дмитров

Президенту продемонстрировали пять грузовиков различной модификации, а также специальный бронированный автомобиль – аналог БТР.
Главный инженер предприятия особо обратил внимание В.Путина на грузовик с колесной формулой 8х8, которому нет аналогов по проходимости.
Здесь же на импровизированной экспозиции Президент познакомился с одним из гонщиков команды «КамАЗ-мастер» Фирдаусом Кабировым. Именно его экипаж стал победителем ралли-рейда «Дакар-2005». В.Путин поговорил с Ф.Кабировым о его «КамАЗе» и условиях, с которыми гонщикам приходится сталкиваться в гонке.
Фирдаус Кабиров, а также другой гонщик-победитель Владимир Чагин продемонстрировали Президенту возможности спортивных «КамАЗов».
После осмотра полигона В.Путин отправился на небольшую автомобильную экскурсию. Гонщики провели машины по трассе на скорости, близкой к предельной. Часть трассы Президент лично управлял спортивным «КамАЗом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32964