
Владимир Путин подписал указ о награждении членов команды «КамАЗ-мастер», одержавших победу в супермарафоне «Дакар-2005»


2005-03-16 14:40:00

Московская Область, Дмитров

Президент сообщил об этом в беседе с гонщиками-спортсменами на Дмитровском автополигоне. Глава государства выразил восхищение успехами российских гонщиков, назвав их победу выдающейся, поблагодарил команду и руководство завода КамАЗ.
«КамАЗ-мастер» – это единственная заводская команда, которая по сути стала национальной сборной России, подчеркнул В.Путин. Глава государства пожелал успехов в будущем и гонщикам, и предприятию. 
По словам Президента, КамАЗ становится все более значимым не только для российского автопрома, но и для отечественной экономики в целом, производя продукцию, конкурентоспособную как внутри страны, так и за рубежом. В.Путин заверил, что российское руководство будет делать все, чтобы поддержать это предприятие.
Глава государства обратил внимание на то, что руководству предприятия всегда удавалось выбрать верную тактику развития КамАЗа, что проявляется и в производственной сфере, и как конечный результат в спорте.
На автополигоне в импровизированном шатре состоялось чаепитие, в котором приняли участие В.Путин и члены российской команды гонщиков «КамАЗ-мастер».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32965