
Владимир Путин отдал распоряжение своим полномочным представителям в Совете Федерации и в Государственной Думе предложить председателям палат Федерального Собрания собрать палаты 3 апреля 2001 года в 12 часов в Кремле для заслушивания Послания Президента Федеральному Собранию


2001-03-26 00:00:00

Президент в соответствии с пунктом «е» статьи 84 и частью 3 статьи 100 Конституции Российской Федерации распорядился:
1. Полномочному представителю Президента в Совете Федерации Хижнякову В.Ф. и полномочному представителю Президента Российской Федерации в Государственной Думе Котенкову А.А. предложить председателям палат Федерального Собрания собрать палаты 3 апреля 2001 г. в 12 часов в Мраморном зале Московского Кремля для заслушивания Послания Президента Федеральному Собранию.
2. Пригласить на заслушивание Послания Президента Федеральному Собранию членов Правительства, судей Конституционного Суда, руководителей Верховного Суда и Высшего Арбитражного Суда, Генерального прокурора, Председателя Центральной избирательной комиссии, Председателя Счетной палаты, глав дипломатических представительств, аккредитованных в Москве, и глав основных конфессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40692