
Президент встретился с лидерами фракций Государственной Думы


2001-03-26 19:10:55

Москва, Кремль

Участники встречи рассмотрели программу реформирования судебно-правовой системы, разработанную рабочей группой под председательством заместителя Руководителя Администрации Президента Дмитрия Козака.
Достигнута договоренность, что соответствующие законопроекты в ближайшее время поступят лидерам фракций и депутатских объединений для обстоятельного обсуждения.
Владимир Путин и лидеры фракций Госдумы также обменялись мнениями по различным международным и внутриполитическим проблемам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40744