
Владимир Путин выделил из резервного фонда Президента России 11,12 млн рублей для учреждений здравоохранения и социального обслуживания


2005-04-13 00:00:00

Выделяется 7,45 млн рублей для Северской центральной больницы Краснодарского края на проведение капитального ремонта одного из зданий больницы в поселке Черноморский.
На ремонт здания социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в селе Ельники Республики Мордовия предполагается выделить 1,24 млн рублей.
Планируется также выделить 2,43 млн рублей на ремонт здания социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в поселке Пушкинские Горы Псковской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33147