
Государство будет отслеживать ход реформы местного самоуправления, оперативно реагируя на тревожные сигналы, которые, конечно, не исключены в такой масштабной работе


2005-04-13 15:14:16

На заседании Совета законодателей Владимир Путин отметил огромное значение реформы местного самоуправлении как ключевого института федеративного государства.
У населения есть недоверие к власти, поскольку люди не чувствуют реальной связи с органами управления. Реформа местного самоуправления направлена на преодоление этого разрыва.
От того, как будет реализовываться Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», зависит экономическая и социальная обстановка в стране.
Вместе с тем необходим анализ того, в какой степени разные регионы готовы к преобразованиям. Главное в этом процессе – не принудительный подход, а осмысленное движение к эффективной системе управления страной.
Президент подчеркнул, что, при необходимости, положения закона, которые, возможно, не отвечают жизненным реалиям, могут быть откорректированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33150