
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Ирак Джалялю Хисамэддину Ибрагиму Талабани в связи с его избранием на должность Президента Республики


2005-04-13 00:00:00

В документе, в частности, отмечается:
«Уверен, что Ваша деятельность на этом высоком посту будет служить установлению мира, безопасности и стабильности в Ираке, обеспечению его подлинной независимости. Со своей стороны хочу подчеркнуть, что наша страна и в дальнейшем готова развивать традиционно дружественные российско-иракские отношения, содействовать экономическому возрождению Ирака.
Желаю Вам крепкого здоровья и успехов в работе, а дружественному иракскому народу – скорейшего преодоления послевоенных проблем, успешного продвижения по пути строительства суверенного и демократического государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33153