
Владимир Путин направил послание Президенту Международного олимпийского комитета Хуану Антонио Самаранчу


2000-10-08 00:00:00

В послании Президент России, в частности, подчеркивает:
«В течение двух незабываемых недель Сидней стал подлинной столицей мира. К играм XXVII Олимпиады было приковано внимание всей планеты. И наряду с выдающимися достижениями атлетов все отмечали отличную организацию грандиозного спортивного праздника. Это стало возможным благодаря большой подготовительной работе, проведенной Международным олимпийским комитетом и лично Вами, уважаемый господин Самаранч».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39472