
Совещание по вопросу организации детского оздоровительного отдыха


2012-08-07 18:00:00

Ленинградская область, посёлок Зеркальный

Владимир Путин провёл совещание по вопросу организации детского оздоровительного отдыха.

Перед началом совещания Президент посетил центр детско-юношеского творчества «Зеркальный» в Ленинградской области. Глава государства осмотрел новые жилые корпуса детского лагеря, игровые и спортивные площадки, а также физкультурно-оздоровительный комплекс.
* * *
Стенографический отчёт о совещании по вопросу организации детского оздоровительного отдыха
В.Путин: Добрый день!
Мы собрались здесь в разгар детского оздоровительного сезона не случайно. Я думаю, что это одно из показательных учреждений. Мне было – думаю, что и вам тоже, – приятно и интересно посмотреть, какого оно уровня и класса.
Надо отдать должное руководству Петербурга – и прежнему губернатору, и действующему, руководству Ленинградской области за то, что они поддерживают это учреждение и развивают его в таком виде и качестве, и, конечно, руководству и педагогическому коллективу.
Но собрались мы с вами, конечно, не только для того, чтобы похвалить всех, кто организовал это учреждение, а прежде всего для того, чтобы посмотреть, как идёт кампания по детскому оздоровительному отдыху, по отдыху и по оздоровлению детей в этом году. И хочу именно подчеркнуть – в этом году, потому что мы с вами знаем, что в соответствии с ранее принятыми решениями схема организации детского отдыха несколько изменена. Даже не несколько, а серьёзно: все полномочия по организации детского летнего оздоровительного отдыха отданы на уровень регионов и муниципалитетов. Я хотел бы попросить, чтобы сегодня проанализировали, как в этом году идёт работа, может быть какие проблемы есть. Наверняка есть проблемы, на которые вы хотели бы обратить внимание. Посмотрим, проанализируем, как складывается ситуация, для того, чтобы и за оставшийся период времени, может быть, что‑то изменить к лучшему, но и самое‑то главное – это посмотреть на то, что нужно сделать в следующем сезоне.
Хотел бы отметить, что инфраструктура детского отдыха у нас немаленькая, она насчитывает более 48 тысяч учреждений. При этом по итогам года они планируют принять около 8 миллионов ребят, а это свыше половины, свыше 50 процентов всех школьников Российской Федерации. Должен сказать, что и деньги на это тратятся немаленькие из источников всех уровней: из муниципальных, из региональных и из федеральных – свыше 40 миллиардов рублей. Это муниципальные и региональные – и плюс к этому четыре с половиной миллиарда рублей из федеральных источников, из федерального бюджета на софинансирование летнего отдыха ребят, оказавшихся в трудной жизненной ситуации.
Должен сказать, что в целом общий объём финансирования на 10 процентов выше, чем в прошлом, 2011 году. На 10 процентов – это значит, что не только в абсолютных цифрах, но и в относительных, имея в виду, что в прошлом году у нас инфляция была 6,1 процента, в этом году ожидается примерно такая же. По итогам года посмотрим, но думаю, что и в абсолютных, и в относительных величинах всё‑таки у нас рост имеет место быть, небольшой, но всё‑таки рост финансирования.
Однако, сколь ни значительно выглядят все эти цифры, к сожалению, как мы с вами знаем и понимаем, всех проблем летнего детского отдыха они не решают. Из 48 тысяч учреждений почти 41 тысяча – это так называемые лагеря с дневным пребыванием, в которых дети проводят лишь несколько часов в сутки. При этом лагерей, где ребята могут полноценно отдохнуть и поправлять здоровье в течение всего года, например как здесь, в «Зеркальном», насчитывается всего 463 учреждения.
Очевидно, что и круглогодичных, и летних загородных лагерей должно быть гораздо больше, а самое главное – они должны быть по‑настоящему доступны: и цена, и качество должно быть выше, конечно. Прошу прощения, качество должно быть выше, а цена, конечно, ниже. (Смех.) Уже выше некуда, мне кажется; дорого и так. Дорого – вот что я хочу сказать, дороговато для семей. Да, определённую часть регионы берут на себя, платят за родителей, и в разных регионах по‑разному: от 10 до 50 процентов регионы берут на себя, за семьи доплачивают, в некоторых – только 10 процентов. Но всё равно общая цена великовата, и я ещё об этом скажу.
Многие здравницы, безусловно, нуждаются в серьёзном ремонте и техническом переоснащении, однако не менее важна и содержательная часть детского отдыха. Кроме хорошего медицинского обеспечения, что совершенно необходимо, обеспечения питания, проживания, ребятам нужен и интересный досуг. Они должны не просто пребывать в лагере или в санатории, а получать новые знания и развиваться, заниматься художественным, научно-техническим творчеством, иностранными языками, спортом, иметь все возможности для самореализации и роста.
Безусловно, для того чтобы детский отдых получил новое качество, необходимы достойные кадры, и это отдельная тема. Конечно, нужно содействовать развитию студенческих педагогических отрядов, нужно продолжить эту практику, развивать её, активнее взаимодействовать с субъектами Федерации.
Следует обратить внимание на персонал. Особое значение нужно придать этому аспекту работы и руководителям соответствующих учебных заведений федерального уровня и регионального уровня. Конечно, мы понимаем и знаем это хорошо, а вы, как специалисты, знаете это даже лучше чем я, что завоевать авторитет у современных подростков непросто. Здесь нужны не только знания – характер нужен, нужна хорошая всесторонняя подготовка, нужно быть авторитетом у подростка. Это непросто сделать.
Наша логика должна заключаться в том, чтобы в этой очень важной социальной сфере была реальная конкуренция, чтобы финансирование было доступно и государственным, и муниципальным, и частным, что самое важное, и это главное, я считаю, частным учреждениям подобного рода. Сделать это непросто. Почему? Потому что если деньги идут из регионального бюджета, то кому региональный бюджет платит прежде всего? Кому? Своим учреждениям будет платить, правильно? А нужно не своим платить, а тем, кто лучше услугу предоставляет. Вот как организовать этот процесс? Это непростое дело, но нужно этого добиться, и тогда мы улучшим и качество, и цену сможем понизить. Я хочу вернуться к своей оговорке: и цена будет пониже, и качество повыше.
Нужно и Правительству над этим поработать, Дмитрий Викторович [Ливанов], Вам и Олегу Марковичу [Говоруну] нужно подумать вместе с регионами, как выстроить это финансирование. Но, конечно, и регионам самим. Буду просить и Агентство стратегических инициатив вернуться к этим проблемам, тем более что в рамках Агентства по стратегическим инициативам такое направление – направление социальных проектов – представлено неплохо.
Мы собрались здесь в довольно широком формате. Здесь присутствуют не только представители властных структур, профильных ведомств, но и те, кто непосредственно трудится в детских оздоровительных учреждениях. Надеюсь, что сегодня у нас будет содержательная и полноценная беседа.
Давайте начнём работать.
Пожалуйста, Топилин Максим Анатольевич, Министр труда и социальной защиты Российской Федерации.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Меры, которые связаны с организацией системы отдыха и оздоровления детей, в условиях того, что было принято решение о передаче полномочий, как уже сказал Владимир Владимирович, этих мероприятий в субъекты Российской Федерации, принимались как на федеральном уровне, так и на уровне регионов. Была организована системная работа по подготовке федерального законодательства в рамках федеральных полномочий и соответственно в рамках регионального законодательства.
Что было принято в последнее время на федеральном уровне. Прежде всего был разработан комплекс мер, который направлен на совершенствование организационного и методического, а также финансового обеспечения отдыха и оздоровления детей и подростков. Были приняты нормативные акты, которые относятся к федеральным полномочиям, прежде всего по усилению надзорной составляющей за осуществлением оздоровительной кампании. Это о внесении изменений в постановление № 13 в 2011 году, которым было принято решение проводить проверки по линии санитарного надзора не раз в каникулярный сезон, как было принято раньше, а каждый раз перед сменой. Это позволяет проверять готовность лагерей к приёму каждой смены.
Также в начале этого года было принято постановление Правительства об уточнении противопожарных мер, в котором предусматриваются круглосуточные дежурства обслуживающего персонала в лагерях, предусматривается оборудование телефонной связью детских учреждений, сигналом тревоги. Это стало уже нормами, которых раньше в законодательстве не было. Также 5 июня этого года был принят закон о внесении изменений в закон о санэпидблагополучии, которым впервые была предусмотрена специальная административная ответственность именно за санитарное благополучие в оздоровительных учреждениях.
Раньше были рассеянные нормы по законодательству, которые не позволяли эффективно исполнять полномочия по контролю. Эти штрафы достаточно существенные, и на юридических лиц теперь они предусмотрены в размере от 100 до 150 тысяч вплоть до приостановки действия того или иного нарушителя.
Также за последнее время подготовлена достаточно обширная база с точки зрения санэпидзаконодательства. Для того чтобы организовать нормальным образом процесс в субъектах Российской Федерации, было утверждено на уровне Правительства типовое положение о детском оздоровительном лагере, единые требования к ведению реестров и паспортизации оздоровительных учреждений. Мы столкнулись, когда только приступали к этой работе, с тем, что вообще никакой практически статистики, никакого понимания, а сколько же лагерей, сколько их перепрофилируется, сколько их находится в том или ином субъекте, к какому типу они относятся, – вообще этой информации практически не было.
За последний год, как нам представляется, удалось наладить эту работу, и уже во всех регионах реестры лагерей всех возможных типов размещаются в сети Интернет в стандартном измерении. Это позволяет гражданам и самостоятельно заниматься подбором лагеря, и выбирать ту информацию, которая им необходима для принятия того или иного решения. Как я и сказал, на настоящий момент в 79 субъектах (за исключением Чукотки, Ямало-Ненецкого округа: там просто стационарных лагерей нет), во всех 79 субъектах подготовлены паспорта всех регионов с требованиями начиная от руководителей и заканчивая всеми требованиями, каким этот лагерь отвечает, и какую составляющую с точки зрения и безопасности с точки зрения и программ, предлагаемых для детишек этот лагерь может предоставить.
На уровне субъектов Российской Федерации, что было также важно, Вы об этом сказали, были определены все подходы к порядкам финансирования, к определению категорий детишек, которые пользуются различными льготами, определены органы исполнительной власти, которые отвечают за координацию этой работы на уровне субъектов Российской Федерации. В большинстве случаев это органы либо в сфере образования, либо в сфере социальной защиты.
Что также хотел бы подчеркнуть: за последний год нам удалось наладить взаимодействие с регионами и подготовить информацию о том, каким образом регионы укрепляют материально-техническую базу. Это было сделано параллельно с теми поручениями, которые давались по исключению случаев перепрофилирования лагерей, как я уже сказал, и соответственно по улучшению материальной базы. Я могу сказать, что в этом году, в 2012 году, у нас впервые за последние годы восемь новых стационарных учреждений введено после реконструкции, после ремонтов: это Республика Бурятия, Забайкальский край, Астраханская область, Нижегородская область. По последним данным, 594 лагеря в этом году ремонтируются субъектами Российской Федерации.
Также хотел бы доложить о том, что по инициативе ряда регионов – и потом это вошло в практику (это показано на слайдах №№ 8, 9 и 10) – внедряется система страхования жизни детей. Это родилось в Тюменской области и себя очень хорошо зарекомендовало. Теперь в 79 регионах, кроме Республики Алтай, Северной Осетии и Красноярского края, система страхования при направлении детишек в лагерь является обязательным элементом, и страховое возмещение здесь разное, но в ряде регионов доходит и до 150 тысяч рублей. Мы полагаем, что это очень важно, и эта практика должна развиваться в субъектах Российской Федерации.
Что касается стоимости путёвок. Во всех регионах Российской Федерации для детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации: это дети-инвалиды, дети-сироты, дети без попечения родителей, – естественно, здесь бесплатное обеспечение путёвками. В восьми регионах: это Республика Дагестан, Ингушетия, Калмыкия, Курская, Мурманская, Пензенская, Самарская области, Ямало-Ненецкий округ – бесплатное предоставление путёвок всем независимо от категорий, такое решение приняли регионы. В девяти регионах колеблется уровень родительской платы от 10 до 50 процентов в зависимости от уровня доходов семей. В ряде регионов такая зависимость не устанавливается, но по общему правилу в основном порядок следующий: дети из семей работников бюджетных организаций – это порядка 10 процентов оплаты, детишки из семей с относительно высокими доходами и работающих – здесь может доходить до 50 процентов уровень родительской платы, но применяется везде принцип адресности.
Также то, что регионы стали делать в последнее время, это тоже очень позитивный, как нам кажется, тренд, – это то, что возмещается стоимость путёвки, если родители приобретают эту путёвку самостоятельно. Это происходит либо через работодателей – возможно, на тех предприятиях, которые имеют собственную базу, либо родители сами приобретают путёвку. У нас сейчас эта практика развивается, в 55 регионах на сегодняшний момент такие инструменты применяются.
Вы сказали о стоимости путёвки, что дорогая. Средняя стоимость путёвки, если брать всю Россию, это 14,7 тысячи рублей в среднем по России.
В.Путин: На сколько дней?
М.Топилин: На 21 день.
На 21 день 14 тысяч, при уровне софинансирования со стороны бюджета, – в принципе это достаточно приемлемая цена. Надо сказать, что, конечно, наблюдается рост. В этом году она выросла по сравнению с предыдущим годом на 12–13 процентов. В регионах это по‑разному происходит, но в принципе рост контролируется, и регионы достаточно серьёзно вкладывают деньги.
На 13-м и 14-м слайдах показано, на какой объём финансирования мы должны выйти в 2012 году.
В.Путин: Я смотрю, в некоторых регионах страхуют детей. Страховка за чей счёт?
М.Топилин: Страховка входит в стоимость путёвки, как правило.
В.Путин: То есть это не дополнительное страхование?
М.Топилин: Нет, это не дополнительное, но там стоимость страховки в путёвке составляет где‑то от 20 до 60 рублей, в принципе несущественная плата.
По объёму финансирования, как я уже сказал, сохраняется федеральное финансирование: это 14,6 миллиарда рублей. Владимир Владимирович, это деньги, которые выделяются именно для детей, которые находятся в трудной жизненной ситуации.
В.Путин: 14,6 или 4,6?
М.Топилин: 4,6 миллиарда рублей из федерального бюджета. Это последняя колонка, самая верхняя цифры.
В.Путин: Мне послышалась, что Вы сказали 14.
М.Топилин: 4,6. Из бюджетов субъектов Российской Федерации в этом году мы ожидаем, что будет выделено 40,2 миллиарда рублей. Это выше, чем в прошлом году. В прошлом году субъекты выделяли на эти цели 36,6 миллиарда рублей.
Если говорить о средствах предприятий, спонсоров и родительской плате, то в этом году мы ожидаем, что общий объём финансирования оздоровительной кампании составит 70,8 миллиарда рублей, что на 17,8 процента больше, чем в прошлом году. В прошлом году эта цифра составляла в совокупности 60,1 миллиарда рублей. Если брать динамику того, что мы имеем на последнюю отчётную дату, это 10 июля 2012 года, то федеральный бюджет перечислил в феврале и марте 2012 года полностью все средства для субъектов Российской Федерации на эти цели. Идёт опережение финансирования, и пока у нас нет опасений, что какие‑то обязательства субъектов не будут выполнены.
Владимир Владимирович сказал о том, сколько у нас лагерей стационарных, загородных. На слайде № 16 приведена статистика по формам собственности по Российской Федерации в разрезе различных лагерей стационарного типа. На начало этого года количество загородных оздоровительных лагерей составляет 2782. Большинство из них находятся в собственности субъектов, в муниципальной собственности и на содержании предприятий. Из них действуют на сегодня 2525.
Ряд лагерей, их 257, из загородных оздоровительных лагерей, они по тем или иным причинам: по предписаниям либо пожарного надзора, либо санэпиднадзора – не смогли должным образом подготовиться к этому сезону, и, соответственно, в этом году они не открыты. Я попросил бы субъекты обратить на это внимание. Достаточно ещё, в общем‑то, серьёзный потенциал – это практически десятая часть лагерей, которые могут быть открыты, если по ним будут проведены должные работы.
Безусловно, я не буду называть те регионы, где есть недействующие оздоровительные организации, они приведены на слайде № 18. Да, конечно, большая часть оздоровительных лагерей – это лагеря с дневным пребыванием. На слайде № 19 показана динамика того, какое количество лагерей было задействовано в 2010 – 2012 годах. 
В 2012 году, как я уже сказал, по состоянию на 10 июля, сейчас мы обобщаем данные за вторую смену, и они будут где‑то в ближайшее время, но я хочу отметить, что всё‑таки по динамике отдохнувших детей по итогам до 10 июля мы имеем цифру, которая нам позволяет надеяться, что в этом году мы всё‑таки превысим показатели 2011 года.
На 10 июля 2012 года уже 4 миллиона детей отдохнули [в лагерях]; это на 5,2 процента больше, чем в прошлом году; из них в загородных лагерях – 660 тысяч, в санаторных лагерях круглогодичного действия – 300 тысяч, но, к сожалению, 2,6 миллиона детишек – это оздоровление в детских лагерях с дневным пребыванием. Мы полагаем всё‑таки, что здесь нельзя это оценивать только негативно, потому что всё‑таки дети находятся под присмотром, тогда, когда родители на работе, они, по крайней мере, получают необходимое питание, необходимое внимание преподавателей. Понятно, конечно, нам бы хотелось, чтобы загородных лагерей было больше. Но эта форма также имеет место быть и развивается в настоящее время.
На слайде № 20 показан общий охват детским отдыхом и оздоровлением. Как я уже сказал, мы в 2012 году надеемся выйти на цифру 8,8 миллиона отдохнувших детей по всем лагерям, это составит 61,5 процента. Пока та динамика, которая есть, работа регионов, которая проводится, позволяет нам надеяться на то, что мы выйдем на эти показатели.
На слайде № 21, Владимир Владимирович, показано, как развивается ситуация в разрезе округов. Конечно, традиционно у нас всегда эта работа была более серьёзным образом развита на Дальнем Востоке, на Урале, в Южном федеральном округе; гораздо меньшее количество детей отдыхает в оздоровительных лагерях в Северо-Кавказском федеральном округе, но на то есть своя специфика, всё‑таки это несколько другой способ расселения и так далее.
Конкретные цифры по 2011– 2012 годам, если сравнивать, то это слайды №№ 22, 23. Я остановлюсь на том, что я уже сказал: 4 миллиона детей уже отдохнули. Это на 256 тысяч больше, чем в аналогичном периоде 2011 года (по состоянию на середину июля). При этом по всем показателям: и по детям, которые находятся в трудной жизненной ситуации, по детям-инвалидам, по детям-сиротам – наблюдается позитивная динамика по сравнению с прошлым годом. Также стали расти показатели отдыха в лагерях, которые находятся на побережьях Черноморского и Азовского морей. Если в прошлом году на эту дату только 68 тысяч детей там отдохнули, то в этом году – уже 74 тысячи. Это не так много, у нас в 2011 году этот показатель снизился достаточно серьёзным образом после передачи полномочий в регионы, в субъекты. Сейчас этот показатель восстанавливается, и мы надеемся, что всё‑таки он будет расти.
В.Путин: Секундочку, а почему такое двойное сокращение на побережье Чёрного и Азовского морей?
М.Топилин: Сокращение? Нет, слайд № 23: организации отдыха и оздоровления – 74 тысячи.
В.Путин: В организациях отдыха и оздоровления детей, расположенных на побережье Чёрного и Азовского морей.
М.Топилин: Это в 2011 году по сравнению с 2010 годом. Регионы, когда эти полномочия получили, они всё‑таки стали больше ориентироваться на отдых детей в своих учреждениях. Всё‑таки фактор безопасности: родители стали не так активно соглашаться отправлять детишек на Чёрное море. Мы думаем, что с этим связано, прежде всего. В этом году всё‑таки показатели эти у нас увеличиваются.
Хотел бы остановиться на неприятных событиях, которые, к сожалению, у нас происходят. Надо сказать, что в этом году по сравнению с прошлым годом, слава Богу, если так и будет и август не даст нам негативных показателей, если в прошлом году погибло 17 детей, то за летний сезон 2012 года пока эта цифра составляет 2 человека. Я очень хотел бы надеяться на то, что это всё в таком виде и сохранится.
Есть нарушения, безусловно – они на слайдах приведены. Я, наверное, не буду на них останавливаться. И регионы, и органы внутренних дел, и органы санэпидблагополучия проводят всю необходимую работу для того, чтобы негативных ситуаций в лагерях не происходило. Эта работа находится под постоянным контролем.
Хотел бы закончить своё выступление на том, чтобы доложить как происходит выполнение Ваших поручений по Крымску. Всего количество детей, которые у нас находились в зоне бедствия, составило 4482 человека. Вы давали поручение организовать отдых для всех, кто желает, из категории детей, плюс «Мать и дитя», ещё матери, которые должны быть размещены вместе со своими детьми.
Проведён полный опрос всех детей. 888 детишек находятся у родственников; 944 из той цифры, что я назвал, почти 4,5 тысячи, – это студенты и выпускники школ. На вчерашнюю дату все до единого: дети, которые изъявили желание и родители которых изъявили желание отправить их в лагеря из Крымска, это 2650 человек, – направлены на отдых. Ряд из них уже остаётся на вторую смену, потому что срок путёвки заканчивается. И 557 детей по программе «Мать и дитя» в сопровождении 415 матерей также направлены на оздоровление. Председателем правительства подписано постановление, специальная субсидия, финансовая помощь Краснодарскому краю – 320 милиионов рублей выделяется, но это с учётом, правда, пожилых и ветеранов, по которым Вы тоже давали поручение. Сейчас эти списки будут представляться, и будет оказываться финансовая помощь. Этот вопрос мы контролируем.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо, Максим Анатольевич.
Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Спасибо, Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Важным компонентом организации отдыха детей, безусловно, является обеспечение их санитарно-эпидемиологической и медицинской безопасности, а также проведение активных оздоровительных мероприятий. Министерством здравоохранения совместно с Роспотребнадзором и Росздравнадзором проведена комплексная работа по подготовке учреждений к принятию детей на летний отдых. Во всех субъектах созданы и функционируют специальные межведомственные комиссии, которые осуществляют контроль за подготовкой, открытием и функционированием лагерей. Разрешение на заезды в эти лагеря выдаются только тем учреждениям, которые полностью соответствуют требованиям санитарных правил и норм.
Учитывая, что большинство оздоровительных учреждений находятся в лесных массивах, в мае были проведены мероприятия по мониторингу ситуации с клещевым энцефалитом, обработаны территории вокруг лагерей противоклещевыми средствами, а также внедрена система мер ранней диагностики. В Ленинградской области площадь обработки лесов составила 1167 гектаров, что в три раза превышает показатель пятилетней давности.
В.Путин: Средства на это кем тоже выделяются?
В.Скворцова: Это федеральные средства. И субъекты Российской Федерации в этом тоже участвуют.
Следует сказать, что вне лагерей укушенных клещами в 2012 году было 6562 человека, из них 23 заболели. И к счастью, в наших оздоровительных учреждениях подобных случаев не отмечалось.
Говоря о сегодняшней ситуации с аномальной жарой, лесными пожарами и задымлённостью в Сибири и на Урале, следует отметить, что ни один ребёнок не пострадал. В Челябинской области из летнего лагеря было эвакуировано 148 детей, на остальных территориях необходимости в эвакуации детей не было, ситуация держится под контролем. Вчера в Томской области мы обсуждали возможные меры по дополнительному оздоровлению детей из сельской местности задымлённых районов Томской области, было принято решение и уже организовано направление 400 детей в лагеря Алтайского и Краснодарского краёв.
Министерством здравоохранения проведена работа по совершенствованию оказания медицинской помощи детям в лагерях и мониторинга медицинской деятельности. Прежде всего была усовершенствована нормативная база. Так, 24 мая этого года утверждён и зарегистрирован Порядок оказания медицинской помощи несовершеннолетним в период организованного отдыха, который включает стандарт оснащения медицинского пункта, примерный перечень необходимых лекарственных препаратов и медицинских изделий, рекомендуемые штатные нормативы медицинского персонала.
В соответствии с разработанным типовым положением о детском оздоровительном лагере лицензирование медицинской деятельности проводится лишь в тех пионерских лагерях, которые являются самостоятельными юридическими лицами. Таких лагерей у нас всего 32, в основном это Черноморское побережье, а также республики Башкортостан, Удмуртия, Волгоградская, Новосибирская, Калужская, Омская области. Остальные детские лагеря, не являясь самостоятельными юридическими лицами, в основном используют договорные отношения с медицинскими организациями близлежащих районов.
В июне-июле 2012 года медицинскую помощь детям в период их отдыха оказывали 5488 врачей и 16879 медсестёр и фельдшеров. Укомплектованность в большинстве районов была достаточная, за исключением Республики Бурятия и Архангельской области, где укомплектованность составила всего лишь 47 процентов, а также Красноярского края – 72 процента и Алтайского края – 81 процент. Всего обратились за помощью 2490 детей, из них госпитализировано 542, в том числе 128 детей в связи с травмами, в травматологические стационары. У 909 детей зарегистрированы инфекции, это прежде всего острые респираторно-вирусные инфекции, сальмонеллёз, детские инфекции. Всем детям была оказана необходимая медицинская помощь.
Особое внимание Министерство здравоохранения уделяет организации мероприятий по формированию здорового образа жизни и оздоровлению детей во время их организованного отдыха. Для этого используются методологические мощности как самого Министерства, так и федеральных центров здоровья детей и педиатрических центров, а также созданных в субъектах Российской Федерации центров здоровья для детей. Во все регионы Министерством направлены материалы и иллюстративный материал для организации тематических бесед и занятий с детьми по таким темам, как здоровье и будущая карьера, здоровье и внешняя привлекательность, личная гигиена, здоровое питание и привычки питания, физическая активность и здоровье, профилактика потребления табака, алкоголя, наркотиков, профилактика травматизма, и многим другим. Рекомендованы полезные кино- и видеофильмы, способствующие воспитанию здорового образа жизни.
Оздоровительные мероприятия в регионах отличаются большим разнообразием. Безусловно, везде основой являются прогулки, игры на свежем воздухе, спортивные мероприятия, походы. Кроме того, проводятся закаливающие процедуры, физическая зарядка, плавание, бальнеотерапия, лечебная физкультура, диетотерапия, питание с использованием йодированных продуктов в некоторых регионах, витаминизация, цвето- и музыкотерапия и вообще арт-терапия, а также некоторые совсем редкие оздоровительные мероприятия. Как правило, каждый ребёнок получает комбинацию из нескольких оздоровительных технологий.
Эффективность всех наших оздоровительных мероприятий оценивается по специально разработанным методическим рекомендациям и по динамике показателей роста, массы тела, жизненной ёмкости лёгких, мышечной силы и некоторым другим.
В результате проведённых мероприятий в июне-июле этого года положительный оздоровительный эффект составил более 90 процентов от общего числа детей, которые проходили отдых в организованных специально организациях, и колебался от 78 процентов в Архангельской области до 98 процентов в Красноярском крае. Все оздоровительные мероприятия продолжаются сейчас и будут продолжаться в августе под контролем Министерства.
И хотелось бы сказать, что в связи с передачей в июле этого года полномочий по санитарно-эпидемиологическому нормативному регулированию Министерству здравоохранения, нам предстоит до ноября 2012 года совместно с Роспотребнадзором пересмотреть санитарные правила для детских оздоровительных лагерей всех типов (и стационарных, и дневных), в том числе разработать санитарные и организационные требования для формирования мобильных палаточных лагерей и лагерей труда и отдыха для подростков в связи с большим спектром потенциальных опасностей для здоровья, а также обновить требования для оздоровления детей с ограниченными возможностями. Мы это сделаем, работа уже идёт.
В.Путин: Вероника Игоревна, а кто оценивает эти показатели? Это же важно, кто взвешивает, кто потом это всё фиксирует. Вот это кто делает?
В.Скворцова: Это делают те, кто работает, Владимир Владимирович, медицинские работники.
В.Путин: Те, кто работает? Но они же сами себе плохих показателей не напишут. Кто контролирует это всё?
Г.Онищенко: Владимир Владимирович, но это не так.
П.Астахов: Уполномоченный по правам ребёнка.
В.Путин: Павел Алексеевич, но Вас же не хватит на всю страну.
Геннадий Григорьевич, пожалуйста.
Г.Онищенко: Владимир Владимирович, контролируют, есть специальная методика. Если раньше действительно были рост и вес, (привес изучали), сейчас пять показателей.
В.Путин: Давайте мы на другом совещании будем говорить о привесе.
Г.Онищенко: Жизненный объём лёгких увеличивается, мышечная сила, прежде всего скелетной мускулатуры и плечевого пояса. И по этим пяти показателям по специальной методике медики учреждения оценивают, а мы контролируем этот эффект. И должен сказать, что за последние годы, с 2007 года, притом что принципиально ничего не изменилось с точки зрения финансирования, оздоровительный эффект на 10 процентов увеличился.
В.Путин: То есть Вы хотите сейчас мне сказать, что Ваши специалисты принимают участие в этой работе и контролируют вот эти показатели?
Г.Онищенко: Да, конечно, перепроверяют их, это очень просто сделать.
В.Путин: Понятно.
Г.Онищенко: Я с середины начал.
Я бы хотел прежде всего отметить, что у нас сейчас очевидна капитализация того политического внимания на высшем политическом уровне руководства страны к этой теме. Я напомню, 28 августа 2008 года Вы первый раз слушали эту тему, это был конец оздоровительного периода. За этот период, за четыре года, шесть раз возвращались к этой теме на уровне Госсовета, на уровне Правительства, на уровне Президента страны – и это дало свой эффект.
В чём он заключается? В принципе мы ничего не изменили в детском отдыхе, по существу, мы поддерживаем тот бывший советский принцип оздоровления, но это внимание, оно, конечно, дало в том числе и то, о чём я Вам сказал, по эффекту оздоровительному, который был.
Ещё что я могу сказать? Это надо комплементарно сказать в адрес всех наших субъектов. У нас по итогам второй смены, сейчас в этом лагере закончилась третья смена, в большинстве идёт третья смена, но здесь особый лагерь, я о нём потом скажу, 1 миллион 289 тысяч детей – это из социально сниженных семей, то есть те дети, которые, может быть, один раз за год могут нормально питаться в течение смены, из неблагополучных семей. Это такая очень мощная фокус-группа, на которую мы работаем.
Здесь в докладе прозвучало о тех поражениях, которые у нас были с инфекционными заболеваниями. То, что Вы 20 июля подписали изменения в 94-й закон (изъятие этого отдыха в особое регулирование), не просто, чтобы цена была, где просто шло злоупотребление, эта норма заработает у нас со следующего года. А сейчас просто на административном ресурсе выталкивали тех, кто неблагоприятный и так далее.
Ещё что удалось сдержать за счёт этого? У нас, к сожалению, лагерям не везло, их в лучших местах организовывали, как этот, например. Естественно, это лакомая, дорогая земля для развития, тем более тут, как правило, есть и вода, и инфраструктура, для того чтобы их обанкротить и построить здесь индивидуальное жильё, для индивидуального пользования. С 2007 года мы потеряли, таким образом, 503, но могли бы больше потерять лагерей вот такого загородного типа.
Конечно же, сыграло роль ещё и то, что все эти лагеря, как правило, были у нас упрятаны в себестоимость продукта, особенно военный, оборонный комплекс и так далее. Сегодня это называется непрофильным активом. Поэтому, конечно, нужно сейчас найти какой‑то административно-экономический инструмент, который мог бы их сохранять не на административном ресурсе, а на заинтересованности финансов.
Хотя частный бизнес сюда идёт. Вот этот показатель, который назывался, – 2,9 процента, где частный бизнес, и действительно, люди работают, как правило, бывший коллектив, но у них нет возможности развиваться, потому что они не могут получить субвенцию, поскольку это частный капитал, а того, что они зарабатывают за эти три месяца, им хватает только заплатить налоги и продержаться до следующего сезона, и подмарафетить там его.
Поэтому здесь надо думать, как эту тему поддерживать. Вот этот квазиотдых, о котором Вы сказали, пришкольный, – конечно же, если я девять месяцев ходил в эту школу, а потом ещё мне месяц надо ходить, чтобы за мной там просто присматривали, это не очень хороший отдых, но его удельный вес, к сожалению, возрастает. Но он ещё привлекателен тем, что он дешёвый, он гораздо дешевле, чем отдых в таких лагерях.
Ещё одна тенденция, которую нам надо обсудить и, наверное, поискать механизмы. Вот в этом году мы отмечали целый ряд лагерей, которые не открывались на ту или иную смену, потому что не продали путёвки. Значит, ценовая доступность уже где‑то не срабатывала. Поэтому за этим нужно следить.
Что касается открытия, что удалось сделать. В 61 субъекте Российской Федерации есть целевые программы по развитию детского отдыха. То есть есть не реагирование на ситуацию, а какая‑то перспектива на пять, на три года. Вот эту форму, если бы в решении и Ваше поручение было поддержать эту форму и дать ей возможность развиться, тем более то, что Максим Анатольевич сказал, что ослабляется воздействие, кроме надзорного полномочия, на регулирование этого процесса, это было бы, конечно, хорошо. И южных морей у нас совсем мало осталось: 511 километров российского южного моря. Это у нас Азовское, Черноморское побережье – это в основном один только Краснодарский край, и, конечно, Каспийское море.
В.Путин: Побольше – это только Чёрного моря, по‑моему, 500.
Г.Онищенко: Да, 511.
В.Путин: Да, потом ещё Азовское и Каспийское.
Г.Онищенко: Но Каспийское море – там инфраструктура абсолютно неразвитая… У нас же есть и астраханская часть Азовского моря, на которой можно сегодня развивать эту инфраструктуру.
В.Путин: Астраханской части в Азовском море нет.
Г.Онищенко: Каспийская.
В.Путин: Оговорились, ничего страшного.
Г.Онищенко: Чем привлекателен этот лагерь? Здесь эта идея зреет. Смотрите, у нас есть «Орлёнок», у нас есть «Океан» – это федеральные лагеря, которые являются такими центрами кристаллизации всего передового обучения и так далее. Почему для северо-запада не сделать этот лагерь головным? Об этом и губернатор, и из его структур говорят. Тогда мы позволим расширить использование лагерей для всех групп здоровья детей. У нас ведь пять групп здоровья детей и только три отдыхают здесь.
Первая группа – это практически здоровые, потом ослабленные – это 70 процентов, и примерно 20 процентов там, где есть хроника, но компенсированная хроника – это эндокринные заболевания, сердечно-сосудистые и так далее. А если северо-запад будет отдыхать здесь, и для этого можно вполне найти инструменты финансирования, то им не надо будет адаптироваться, потому что две недели уходит на адаптацию.
В том же регионе, он приехал практически в ту климатическую зону, в которой он есть, особенно это характерно для детей с сердечно-сосудистыми заболеваниями. Вот такие создать региональные центры для разных климатических зон нашей страны, это было бы, конечно, серьёзным и большим шагом вперёд в этом направлении, для того чтобы мы могли двигаться дальше.
По формам собственности. Пусть экономисты дадут нам какой‑то инструмент, чтобы мы могли и частный бизнес сюда привлечь. Для круглогодичных можно вполне, чтобы они строили, это будет круглогодичное использование, здесь постоянный и устойчивый доход, который будет обеспечиваться теми группами населения, которые у нас могут это всё профинансировать.
Поэтому тот объём проблем или векторов проблем, которые, я считаю, нужно сегодня было бы как‑то «отоварить» в виде каких‑то конкретных поручений, и мы бы тогда сделали новый шаг, то есть с фактора стабилизации той ситуации пошли бы дальше в новых формах, в новых находках и в новых формах собственности в том числе.
Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо, Геннадий Григорьевич.
Хорошие предложения, мы их оформим соответствующим образом в поручениях.
Пожалуйста, Матвей Дмитриевич.
М.Шпаро: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Хотелось чуть-чуть заострить внимание на палаточных лагерях и вообще на детско-юношеском туризме. Исходя из этой таблицы, которую представил Максим Анатольевич, всё‑таки видно, что почти к миллиону приближается количество детей, которые отправляются или в походы, или в какие‑то экспедиции.
Как профессиональный путешественник и педагог, могу сказать, что всё‑таки для любого ребёнка Родина начинается со своего дома, а дальше, во время путешествия, она расширяется на всю нашу огромную страну. И преодоление разнообразных препятствий во время путешествия – это возможность для подростка почувствовать себя героем, совершить маленький подвиг, достичь пускай маленького, но своего собственного полюса.
13 лет назад мы в Карелии создали детский лагерь, он называется «Большое приключение», разработали методический комплекс занятий, мероприятий, который позволяют делать туристскую деятельность максимально эффективной и максимальной безопасной. Каждый год у нас, в нашем лагере, отдыхает порядка 2 тысяч детей, и, соответственно, за 13 лет это порядка 25 тысяч детей, то есть довольно‑таки много.
Мы как‑то изначально для себя ставили цель – работать с детьми, находящимися в трудной жизненной ситуации. Наш конёк – это работа с детьми-инвалидами несложной формы инвалидности, потому что всё‑таки, когда мы говорим об инвалидах, мы чаще всего подразумеваем человека в коляске. Но вообще на самом деле в нашей стране огромное количество ребят, молодых ребят, просто людей, у которых так называемая ограниченная возможность здоровья, и если у него задержка интеллекта, то он тоже требует определённого к себе внимания. И мы считаем, что такие ребята не должны лишаться того, чтобы смотреть на свою страну и приобщаться к культуре, в данном случае к Карелии.
У нас прекрасное взаимодействие с местными органами власти, с МЧС, с МВД, с Роспотребнадзором, с районной администрацией. Хочу отметить, что уже пять лет воспитанники нашего лагеря принимают участие в российской молодёжной экспедиции к Северному полюсу. Покорение Северного полюса всегда вызывало и вызывает у россиян гордость. И возвращаясь в свои регионы, эти дети, которые достигли полюса, становятся как бы маяками, на которых другие равняются. Таким образом, наш лагерь является хорошим примером некоего замкнутого цикла, когда ребёнок приходит в лагерь, а в результате становится героем и делится своими достижениями со всей страной.
За 13 лет я могу с уверенностью сказать, что наш проект успешный.
В.Путин: Я не понял, Матвей Дмитриевич, Вы куда, на полюс, что ли, действительно с ними ходите? Или это условный полюс?
М.Шпаро: По поводу Северного полюса, всё‑таки я изначально такой путешественник.
В.Путин: Да, это я слышал.
М.Шпаро: Ходил с принцем Монако к Северному полюсу, ходил полярной ночью к Северному полюсу. В 2008 году, когда достиг Северного полюса, когда шёл к Северному полюсу 86 дней, думал, что нужно сделать так, чтобы молодёжь открывала тоже для себя Северный полюс. Мы решили вместе с Мутко организовать российскую молодёжную экспедицию: 100 километров от известной вам дрейфующей станции «Барнео», туда мы прилетаем на самолётах авиации ФСБ России, как‑то они нам в этом во всём сильно помогают. Семь человек со всей страны отбираются, это не лучшие, но это однозначно должны быть участники «Лыжни России». Самое массовое соревнование в мире, по‑моему, – это «Лыжня России». Но при этом семь человек, это пять раз уже было, пять экспедиций таких было. Мы уже подготовили большое количество молодых полярников, всегда они из разных регионов. Все эти ребята проходят через наш лагерь, они знают о том, что у них есть возможность добиться того, что вообще в принципе никому нереально добиться.
Все 13 лет мы работали на энтузиазме, никогда мы никакой государственной поддержки не просили. Губернатор Карелии Катанандов, он очень хорошо относился к нашему лагерю, но при этом, к сожалению, всё это было на словах. Для того чтобы принимать две тысячи человек, нужно иметь хоть какую‑то минимальную инфраструктуру вокруг, хотя бы десять километров лесной дороги должны быть сделаны, электричество должно быть проведено. Маленькая просьба, если возможно, как‑то помочь нам в этом.
В.Путин: То есть Вы Катанандова вспомнили, а действующего пока нет, но он, правда, недавно только приступил.
М.Шпаро: К сожалению, с Александром Петровичем мы пока эту тему не затрагивали. Но, пользуясь случаем, просто хотел как‑то озвучить.
В.Путин: Мы подскажем ему обязательно.
М.Шпаро: Если говорить о предложении, мы видим, что наш лагерь – это хороший проект, который успешно реализуется на протяжении 13 лет. Мы думаем, что можно создать в каждом федеральном округе подобные лагеря. При этом у нас существует методический комплекс по обеспечению работы с детьми, по подготовке сотрудников, штата, персонала по обеспечению безопасности. Мы, конечно, готовы всем этим делиться и готовы всячески тем структурам, которые возьмут это, помогать реализовывать.
Вероника Игоревна сказала о том, что СанПиНы существуют, которые в этом году будут меняться. Для всех туристов это, конечно, больная тема, для всех людей, которые занимаются детским туризмом, больная тема. Опять же большая просьба – когда они будут меняться, пожалуйста, пригласите в свою команду тех людей, которые являются специалистами, потому что всё‑таки сколько может нести ребёнок рюкзак (3 килограмма, 5 килограммов) – это знают те люди, которые ходят с детьми в походы.
В заключение хотелось сказать, что до сих пор у меня хранится газета 2003 года, где Вы на Алтае, на какой‑то бурной реке, в каске, в спасжилете на плоту, я думаю, что вообще все туристы с большим энтузиазмом вспоминают эту фотографию, и большое Вам спасибо за то, что Вы являетесь таким активным приверженцем таких хороших, активных путешествий, которые позволяют узнать свою страну.
В.Путин: Спасибо.
Я с дочерьми ездил туда, очень красиво, всем понравилось. Хорошее место, очень красиво.
Знаете, Матвей Дмитриевич, всё‑таки я бы хотел несколько вопросов задать. Это чистый энтузиазм или это всё‑таки как‑то оформлено? Это оформлено по какому‑то договору, контракту с регионом, ещё что‑то или это собственная инициатива?
М.Шпаро: У меня существует в Москве некоммерческая организация, называется «Клуб приключений» , и она взаимодействует очень плотно с московским правительством. В этом году 500 детей поехали – у нас есть в Москве такой центр «Дети улиц», где занимаются неблагополучные дети, дети, находящиеся в трудной жизненной ситуации. Мы себя считаем пионерами в том, чтобы вовлекать в туризм воспитанников коррекционных школ. Существует восемь типов коррекционных школ, где учатся дети с разным видом инвалидности. Мы считаем, что слабовидящим и слабослышащим определённые виды путешествий позволительны.
И нас в этом поддержал Исаак Иосифович Калина, Министр образования Москвы, который в наш лагерь отправляет регулярно уже на протяжении многих лет детей с такими видами ограничений. Мы, в общем, официальная организация, и это энтузиазм, с одной стороны, с другой стороны – как раз та самая поддержка регионов. У нас ситуация хорошая, но эта ситуация не позволяет нам, к сожалению, заняться тем, чтобы провести пять километров линии электропередачи от того места, откуда можно, до нашего лагеря. Существует возможность заняться внутри лагеря каким‑то строительством – мы на это деньги ни в коем случае не просим, и нам они не нужны, мы просто говорим о некоей инфраструктуре.
В.Путин: Хорошо. И Вы из этих ребятишек потом в течение года отбираете кандидатов на поход к Северному полюсу?
М.Шпаро: Почти так. Не из всех, кто‑то из этих детей участвует в «Лыжне России», кто‑то не участвует.
В.Путин: Понятно.
М.Шпаро: Иногда регионы дополнительно направляют своих каких‑то лучших спортсменов или лучших ребят по разным показателям к нам в лагерь в осенние каникулы, в зимние каникулы, из которых мы дальше действительно отбираем. Сначала это 300 человек, потом 40 человек, из 40 человек избираем семёрку. Стараемся так, чтобы были ребята из разных регионов.
В.Путин: И авиация ФСБ вас перебрасывает туда, к началу движения?
М.Шпаро: Авиация ФСБ, всё равно она должна тренироваться и летать на дрейфующие льдины. (Смех.)
В.Путин: Я ничего плохого‑то не имею в виду, наоборот, и Бортникову, и Проничеву плюсы поставим за их содействие Вашей деятельности.
М.Шпаро: Если позволите, как раз недавно с Владимиром Егоровичем Проничевым встречались. В этом году 90 лет обществу «Динамо», и он просит нас, чтобы мы эту экспедицию сделали всё равно всероссийской, но при этом чтобы в неё входили всё‑таки представители из разных регионов общества «Динамо». Я думаю, что это такая хорошая очень идея, потому что всё‑таки наши спортивные общества тоже нужно каким‑то образом, разные: и ЦСКА, и «Спартак», и «Динамо», – приподнимать.
В.Путин: Спасибо Вам большое, дай Вам бог здоровья.
М.Шпаро: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Говорю без всякой иронии, спасибо.
Александр Васильевич, пожалуйста.
А.Джеус: Владимир Владимирович, спасибо огромное за проведение этого совещания.
Присоединяюсь к Геннадию Григорьевичу о том, что, конечно же, возможности последних десятилетий, когда Вы лично и высшее руководство страны обращали внимание на детский отдых и оздоровление, позволили ему подняться на совершенно иной уровень. Мы тоже, как и Матвей Дмитриевич, испытываем энтузиазм с 2003 года, когда Вы у нас побывали. Из депрессивного, умирающего лагеря мы превратились в тот центр, о котором сказал Геннадий Григорьевич.
В.Путин: Построили там новый корпус?
А.Джеус: Да, мы построили, я посылал Вашему помощнику фотографии с открытия нового корпуса. Конечно, мы Вас очень ждём, чтобы Вы это увидели своими собственными глазами.
В.Путин: Бассейн сделали новый?
А.Джеус: Да, сделали бассейн очень красивый, наша национальная сборная тренируется в нём, два-три сбора она проводит там. Главный тренер говорит: «Если мы один сбор пропустили, у нас есть какие‑то проблемы с выступлением». Поэтому мы у них как фишка по выступлениям. Мы этому обстоятельству тоже очень рады, потому что наши дети имеют возможность видеть выдающихся спортсменов. Я об этом тоже скажу чуть позже.
Если Матвей сказал, что у них лагерь – это большое приключение, то мы лагерь – сплошное приключение. Если взять, скажем, взаимодействие наше с самыми различными структурами и ведомствами, с тем же ФСБ, который патронирует наш пограничный лагерь «Дозорный», то в этом году у нас были серьёзные скандалы только одного толка – то, что мы не могли обеспечить всех желающих попасть именно в лагерь «Дозорный».
Потому что мы привезли новейшее оборудование, наши партнёры из ФСБ привезли новейшее оборудование, и там сделали этот лагерь приключений для детей со всеми вытекающими отсюда последствиями. Поэтому, как сказал один коллега из этой структуры, что мы лопатами отбиваемся от всех желающих туда попасть – образно, конечно.
В.Путин: Неудачное сравнение.
А.Джеус: Неудачное, да, согласен.
Мы стараемся расширить сферу деятельности, и, мониторя ситуацию, которая происходит в детской среде, могу сказать, что за последние три года резко возросло желание детей не пассивно отдыхать, а отдыхать активно. Поэтому бешеной популярностью, конечно, пользуются различные спортивные отряды, которые мы организовываем совместно с самыми различными структурами, с лучшими футбольными клубами, это футбольные отряды в этом году, это баскетбольные отряды, это танцевальные отряды с компанией «Тодес». Совместно с «Газпромом» мы организовали тоже целый ряд технических отрядов, как это ни странно, но они тоже очень востребованы. И на сегодняшний день мы приняли в прошлую смену, доложу Вам, 3670 детей – дальше некуда. Это притом что мы получили новый корпус по линии Управления делами Президента на 456 мест.
И хотелось бы, пользуясь случаем, поблагодарить Управляющего делами Президента и всю структуру Управления делами Президента, потому что они работают, как хорошая машина. Вот за ними не поспевает никто. Всё, что наметили в 2003 году, очень чётко выполняется. С другой стороны, есть проблема. Вы давали в 2003 году поручение о том, чтобы было паритетное финансирование: по линии Управления делами Президента – это новое строительство, о нём я уже доложил, и по линии Министерства образования – это восстановление новой инфраструктуры. В Министерстве образования есть полное понимание этой деятельности, но с 2009 года у нас произошло снижения порядка на 250 миллионов рублей. Это у нас, это у «Океана», это наши основные статьи (225-я и 310-я), это капитальный ремонт и всё остальное. Могу сразу сказать, что в рамках Министерства образования это сложно сделать, потому что им надо отнять у кого‑то.
Просил бы Вас, Владимир Владимирович, дать поручение Министерству финансов…
В.Путин: Не отнять, а правильно распределить приоритеты.
А.Джеус: Может быть, всё‑таки вернуться к «довоенному» финансированию, я имею в виду до 2009 года, и поручить Министерству финансов совместно с нами посмотреть эту ситуацию, если, конечно, это возможно, потому что целый ряд объектов, которые требуют незамедлительной реконструкции, это и дом авиации и космонавтики, где занимаются все дети, и дом вожатых, где живут наши лучшие специалисты…
В.Путин: Сколько всего вам на это нужно денег?
А.Джеус: Вся программа рассчитана примерно на 7–8 миллиардов рублей где‑то на 10 лет, мы примерно так и рассчитывали. Реконструкция всех объектов со всей инженерной инфраструктурой и так далее.
В.Путин: Это не запредельные цифры, согласен.
А.Джеус: Спасибо огромное. Потому что это реально даст возможность выйти на тот показатель, который Вы давали в поручении, а мы перед этим делали расчёты, это 5 тысяч детей в смену. То есть цифра 3700 нам кажется сейчас запредельной, но территория 330 гектаров позволяет…
В.Путин: Сколько у вас отдыхают за год?
А.Джеус: За год – порядка 30 тысяч детей сейчас. Но в зимний период мы резко уменьшаем количество – до 1200. Это школа, возможности приёма школы и круглогодичное содержание. Вы были в 2003 году, мы к тому времени успели отреконструировать лагерь «Стремительный».
В.Путин: Надо приехать к вам ещё, посмотреть, как Управление делами Президента отработало, другие объекты…
А.Джеус: Я подготовил приглашение и передам протоколу, если Вы не возражаете…
В.Путин: Мне приятно, конечно.
А.Джеус: У нас в сентябре будут президентские состязания, то есть которые проходят под Вашей эгидой, 1600 детей…
В.Путин: По каким видам спорта?
А.Джеус: Это лёгкая атлетика, это пулевая стрельба, это плавание, и это игровые виды спорта. В этом году мы включили маунтинбайк. Дело в том, что мы видим серьёзную тягу детей к техническим видам спорта и пытаемся их вовлечь в эту деятельность. В рамках программы повышения безопасности дорожного движения у нас строится детский автогород, и он задумывался как лучший автогород в стране. Один автогород построен у нашего коллеги в «Океане», он, конечно, более маленьких размеров, у нас он задумывался совершенно другим. Но проблема в чём?
Программа заканчивается в этом году, в 2012 году, и наши консультации с коллегами из МВД говорят о том, что они собираются прекратить эту программу, то есть она заканчивается. Тогда у нас возникнет недострой, где‑то порядка 120–150 миллионов рублей нужно для того, чтобы достроить этот детский автогород.
В.Путин: А кто финансировал?
А.Джеус: Финансируют по линии МВД, федеральная целевая программа повышения безопасности дорожного движения.
В.Путин: Прекращается она, что ли?
Д.Ливанов: Будет продлена, ещё пока нет решения.
В.Путин: Дмитрий Викторович подсказывает, что Правительство намерено её продлить. Посмотрим, во всяком случае, объект надо достроить, это понятно.
А.Джеус: Объект нужно достроить, кроме нас там ещё пять автогородов по стране должно быть построено в рамках этой программы. Они, кстати, очень нужны и очень востребованны. Мы, недостроив автогород, тем не менее ту часть, которую можно эксплуатировать, мы её уже начинаем потихоньку эксплуатировать.
У детей очень серьёзное желание этим заниматься. Мы провели за эти пять лет два чемпионата Европы по мотокроссу на территории автогорода. Уже сейчас нацеливаемся на «Кросс наций», то есть это дало серьёзнейший толчок развитию в регионе и на юге страны, потому что в этом виде спорта мы откатились, не знаю, на какое‑то 46-е место.
Сейчас растут новые, талантливые спортсмены, у нас есть уже чемпион Европы, мы за три года вырастили Женю Михайлова. Он уже поехал на чемпионат Америки и там ездит в «двадцатке». Это невероятное достижение, есть результат. Мы хотим, чтобы этот результат расширялся, то есть целый спектр занятий детей этими техническими видами спорта.
С точки зрения предложений. Я хотел бы предложить, Владимир Владимирович, рассмотреть возможность разработки на межведомственном уровне концепции развития обеспечения права ребёнка на отдых и оздоровление в России в среднесрочном режиме, на ближайшие четыре-пять лет. Что я имею в виду?
Это позволило бы нам интегрировать лучший опыт сферы отдыха и оздоровления детей, выработать единые подходы к осуществлению государственной политики в этой социальной сфере. А контроль и управление концепцией мог бы осуществить совет при Президенте Российской Федерации по обеспечению права ребёнка на отдых и оздоровление, в состав которого могли бы войти как представители заинтересованных ведомств страны, так и представители профессиональных сообществ – организаторов летнего отдыха и оздоровления детей.
И одним из механизмов реализации концепции могла бы стать система грантовой государственной поддержки для наиболее перспективных организаций отдыха и оздоровления детей, то есть такое адресное стимулирование. Она была бы направлена на модернизацию материально-технической базы работы с детьми по принципу софинансирования 50 на 50: 50 – из федерального бюджета и 50 – из бюджета субъекта Федерации.
Владимир Владимирович, и последний вопрос. Есть две проблемы, которые, на наш взгляд, необходимо как‑то решать. Мы очень мощно развиваемся, и «Орлёнок», и «Океан», другие структуры. Но в этом году температура превышала 35–36 градусов. Система кондиционирования позволяет опускаться на 5–7, на 8 градусов. Мы испытываем серьёзный дефицит с качеством электроэнергии, напряжение падало до 140–150 вольт. Конечно, мы пытались это как‑то решать, переключались на геленджикскую линию вместе с нашими коллегами из «Кубаньэнерго». Но уровень техники и подстанции, которая нас питает, на 110 киловольт, она 62-го года, на два года меня моложе.
В.Путин: Вы хорошо выглядите.
А.Джеус: Я стараюсь, занимаюсь спортом и личным примером детям показываю. Поэтому как‑то этот вопрос нужно решить, может, по линии Минэнерго.
В.Путин: Это чья собственность, подстанция?
А.Джеус: «Кубаньэнерго», она как‑то включена у них в план реконструкции.
В.Путин: Хорошо. Давайте мы в сегодняшнее решение запишем такое поручение: проработать этот вопрос и представить предложения.
А.Джеус: Вторая проблема – это, конечно, проблема строительства жилья. В рамках той модернизации мы наращиваем мощности…
В.Путин: Для сотрудников?
А.Джеус: Для сотрудников, служебного жилья. Потому что мы не говорим о жилье, которое должно быть социальным, это должно быть служебное жильё. Мы должны привлекать хороших специалистов со всех регионов Российской Федерации и предоставить им соответствующие условия. Те условия, которые мы видим здесь, в «Зеркальном», очень завидуем «по‑белому» коллегам, рады за них и хотим, чтобы действительно этот лагерь развивался, потому что таких лагерей должно быть, конечно, больше. Не должен быть один «Орлёнок», «Океан», «Смена», «Зеркальный», как минимум, наверное, десятка два их в стране должно быть.
Мы выполнили Ваше поручение и поручение Министра образования Дмитрия Викторовича, принимаем 200 крымских детей. Я думаю, они у нас останутся довольны, стараемся их вовлекать во все сферы деятельности, работают с ними наши психологи. Эту деятельность мы будем продолжать.
В целом доклад завершил.
В.Путин: Спасибо большое, Александр Васильевич.
Пожалуйста, Антонина Викторовна.
А.Цицулина: Спасибо, Владимир Владимирович.
В продолжение Вашего поручения от февраля месяца Агентству стратегических инициатив по проработке вопросов по поддержке и повышению конкурентоспособности производителей детских товаров, а также услуг, мы продолжили эту работу, и я бы хотела сегодня поговорить вначале об инфраструктуре, а потом о той задаче, которую Вы ставили с точки зрения доступности. Нашли они отражение в Национальной стратегии действий в интересах детей, в том числе мерах по формированию современной модели организации отдыха и оздоровления детей, основанных на принципах государственно-частного партнёрства.
Большое спасибо за поддержку, в том числе вопросов экономики в Национальной стратегии действий в интересах детей, а в особенности Стратегии развития индустрии детский товаров. Мне сегодня особенно было приятно, когда показывали инфраструктуру, новые спортивные залы, я спрашивала, есть мастерские, детские игровые площадки. И это очень важно, когда мы говорим о содержательной части.
Если говорить о некоммерческом секторе и о привлечении сюда негосударственного сектора, нам кажется разумным распространить такие же меры и определить приоритеты, например, для некоммерческих организаций, для социально ориентированных, и прямо прописать всё, что связано с социализацией детей и с оздоровительным и летним отдыхом. По сути, сейчас у нас формируется такое экономическое направление, бизнес-направление, как детский туризм.
И мы активно изучаем, например, международный опыт, и последняя программа в Евросоюзе по детскому туризму, когда детство стало настолько значимым, мне кажется, можно применить и у нас в России с большим успехом. И соединять эти направления оздоровления, обучения, образования, воспитания и, самое главное, социализацию детей. Потому что даже наши дети, они в школе в основном учатся, им некогда играть.
И я хочу выступить, например, в защиту городских лагерей, в защиту лагерей в школьных учреждениях. Если, например, мой ребёнок месяц проводит в летнем лагере, месяц он проводит со мной, а месяц ему надо где‑то в городе быть. И в этом году очень уникальный проект реализуется в Москве, когда прямо в городских парках, в школах, в дошкольных учреждениях организуются детские лагеря. Даже более того, мы в парке Горького «зелёную дачу» открыли, где дети ещё умудряются в парках высаживать деревья и за ними ухаживать. Это, безусловно, надо поддерживать.
Мне кажется, что очень интересно проработать бы вопросы по линии поддержки малого и среднего предпринимательства. Сняли эту проблему, когда образовательные и воспитательные учреждения не могли пользоваться, потому что не совпадала правовая форма между получением лицензии. Сейчас этого нет, то есть мне уже не надо получать лицензию, если я хочу заниматься не образованием, а просто воспитанием ребёнка либо открывать центр, например, игровой поддержки и развития детей.
Смотрите, что сейчас: в дошкольном образовании эта программа только-только начала реализовываться. Москва и Московская область по линии Министерства экономики начинают субсидировать предприятия малого и среднего бизнеса, которые открывают начиная от семейных детских садов, заканчивая разными детскими центрами, и, безусловно, через год-два будут готовы уже и к летнему отдыху.
Почему в летний отдых тяжело входить, в это направление, с точки зрения уже частного бизнеса? Это только частно-государственное партнёрство, очень большая сезонность. Сезонность, очень большая зависимость от погодных условий. И поэтому здесь мне кажется важным поддерживать те крупные предприятия, которые сейчас начинают восстанавливать уже свою базу отдыха.
Предположим, мы участвуем в проекте и наблюдаем, что делает Первоуральск (ЧТПЗ) со своими базами отдыха. Когда стали спрашивать после того, как они открыли там свой уникальный техникум, они перестали распространять эти программы на детские лагеря. У них самая большая проблема, почему нам это надо, – это профессиональная ориентация и подготовка кадров. Сделали очень неплохой анализ, посмотрели по другим крупным субъектам. То же самое, то есть бизнес готов идти, вкладываться, в том числе и наш бизнес, который работает уже с детством с точки зрения производства образовательной продукции либо ещё чего‑то. Мне кажется, здесь надо просмотреть какую‑то возможность софинансирования и всё‑таки упростить это частно-государственное партнёрство.
В.Путин: Что значит упросить? Что конкретно?
А.Цицулина: Нормативно-правовое регулирование. На первом этапе можно уже брать те модели, которые работают по поддержке малого и среднего бизнеса, и прорабатывать договорные вопросы и обязательства. То же самое – методология оценки эффективности. Мы в рабочем порядке подадим эти предложения.
В.Путин: Да, нужно тогда соответствующим ведомствам, Минздрав и Министерство труда, эти предложения представить. Просто проработанные с конкретными предложениями.
А.Цицулина: Конкретными, хорошо. То, что ставили задачу по доступности и сейчас говорят о том, что до 40 процентов идёт на оснащение и обустройство мест дислокации детей, я хочу такие цифры привести с точки зрения поддержать своих коллег. Например, за 2011 год спортивная продукция и игры для активного отдыха выросли в Российской Федерации на 37 процентов, продукция и игры для научно-технического творчества – на 47 процентов. Мы видим огромное количество, появляются целые лаборатории игр: «Юный физик», «Юный химик», «Естествоиспытатель».
В.Путин: То есть уже вы конкурируете вполне с китайской продукцией?
А.Цицулина: То, что касается по творчеству, то на 27 процентов. В целом рынок вырос на 25 процентов, вошёл в десятку крупнейших рынков мира, и мы планируем, что через пять лет он войдёт в пятёрку крупнейших, но пока по потреблению.
Поэтому, касаясь содержательной части, я бы всё‑таки хотела высказать и продолжить своё мнение, когда говорила и докладывала на кластере индустрии детских товаров, что нам надо воссоздавать эту инфраструктуру по производству и по разработке. Мы немножко с нашим Министром образования сейчас поспорили с точки зрения того, что должна ли появляться национальная продукция, должны ли появляться новые герои, но вот тут Матвей, по‑моему, ответил на вопрос по поводу того, кому хотят подражать, как они хотят чувствовать себя героями. И в то же самое время коллеги обратили внимание на эти тематические лагеря, связанные с героизацией профессии.
Мы заканчиваем сейчас концепцию разработки национальной игрушки под условным названием «Герой России», взяли шесть базовых профессий, связанных с героизацией. Нам сейчас нужна поддержка, с точки зрения исследования обозначить, это уже внешний и визуальный образ этих героев, для того чтобы они были популярны и у детей. Здесь нам, безусловно, нужно методическое и научное обоснование с точки зрения уже образования. Это очень серьёзная вещь – как выглядеть будут наши герои как таковые.
Поэтому мы с Агентством стратегических инициатив соединили всё, что связано с темой детства. Это такая междисциплинарная, межведомственная получается работа, и она у нас не получилась с точки зрения исполнения Вашего поручения. Я, честно говоря, не довольна результатами, не получилось у меня до конца докрутить эту ситуацию.
В.Путин: Но я помню, что при презентации ваших проектов было много споров, и Вы там доказывали свою позицию.
А.Цицулина: Да. И 30 мая Министерство промышленности и торговли дало своё официальное заключение, что не считает важным ведомственную принадлежность. Мы даже проговорили, что игрушки не относятся к Министерству промышленности и торговли и стратегия развития индустрии детских товаров не нужна, а Вы, 1 июня подписав Национальную стратегию действий в интересах детей, поставили тем самым большую жирную точку. Мы надеемся, что это позволит вывести этот вопрос на уровень принятия решения. Тем не менее всё равно в вопросах экономики в реализации государственной политики в интересах детей мы бы хотели, чтобы нас не теряли.
В.Путин: Поработаем все вместе и с правительственными структурами, и с вами, и с АСИ поработаем. Мне кажется, найдём оптимальное решение.
Дмитрий Викторович, у Вас возникла дискуссия по вопросу героизации?
Д.Ливанов: У нас не было дискуссии по вопросу героизации. Мы обсуждали, что есть тема разработки игрушек и авторских прав на образы и на технологии и есть тема производства. Тема производства игрушек чисто экономическая, производство, мы знаем, размещается там, где это выгоднее по ряду причин. Безусловно, в разработку игрушек нам нужно вкладываться. А дальше уже бизнес выберет то место, где их нужно правильно производить с экономической точки зрения.
В.Путин: Я здесь могу сделать только одну ремарку: нужно сделать так, чтобы у нас было выгодно производить. А так можно сделать, надо только подумать, как. Это необязательно льготирование, это создание инфраструктуры, информационная поддержка, административная, это можно сделать. Нам надо подумать.
Конечно, у нас невозможно выращивать бананы, это очевидно, то есть возможно, но это очень дорого. А вот игрушки точно можно производить, и достаточно эффективно функционировать в этой сфере.
А.Цицулина: Я думаю, что мы в сентябре уже выйдем на земельный участок, РЖС [Федеральным фондом содействия развитию жилищного строительства] нам обещает, и сейчас на примере Москвы мы создаём ряд лабораторий, наука нас поддержит, потому что здесь очень важна именно концептуальная составляющая.
В.Путин: Даже когда Антонина Викторовна защищала свои проекты на площадке АСИ, то, я помню, коллеги с ней дискутировали, как раз занимали позицию министра и говорили, как ни странно, хотя сами предприниматели, о том, что нужно, чтобы было экономическое обоснование. Антонина Викторовна помнит это всё. Но это не значит, что этого нельзя сделать. Сделать можно, объединив усилия всех.
Пожалуйста, Павел Алексеевич, прошу Вас.
П.Астахов: Вопрос, который был поднят по Совету, сейчас я напомню Ваше поручение от 1 июня, – завершается формирование Совета при Президенте, Координационного совета по реализации национальной стратегии [Национальная стратегия действий в интересах детей на 2012–2017 годы]. Там прямо есть направление детских товаров и есть направление права на отдых. И Александр Васильевич, и Антонина Викторовна приглашены в этот Совет. Поэтому можно смело давать им это направление, они будут его развивать и дальше.
Буквально два слова об уполномоченных, которых сейчас 83, в каждом регионе есть уполномоченный. Последние три года мы занимаемся летней оздоровительной кампанией совместно с Геннадием Григорьевичем в плотной связке. Начиная с апреля мы уже ведём проверки подготовки детских оздоровительных учреждений, и потом уже в течение лета у меня уполномоченные даже не уходят в отпуска, они все ездят по лагерям. У нас есть немножко больше прав, чем, скажем, у Роспотребнадзора, даже у Прокуратуры, потому что у них есть ограничение по срокам. Мы можем хоть каждый день приезжать, и это даёт результат, потому что у нас принцип один: чем больше нарушений мы выявим, тем меньше опасностей для детей. Вот такой простой принцип.
Хотелось бы обратить внимание ещё на такой момент: типовое положение о детском оздоровительном лагере разработано, это замечательно, но поскольку у нас полное разнообразие организационно-правовых форм, мы иногда сталкиваемся с такими вещами. Вот здесь, в Выборгском районе, буквально месяц назад проверяли лагерь. Вы позволите, я просто зачитаю устав оздоровительного лагеря: «Наряду с организацией детского отдыха (дальше через запятую) организация игорного бизнеса, установка и эксплуатация игорных автоматов, организация лотерей с вещевыми и денежными выигрышами, карточных столов, столов рулетки, а также других средств для игры». Пункт 2.2 устава детского оздоровительного лагеря.
В.Путин: Не может быть.
П.Астахов: Вот, честное пионерское. Представляете?
В.Путин: Я не верю своим ушам просто.
П.Астахов: Те, кто организовывал этот отдых в лагере, я просто уверен, устав не посмотрели до конца. Мы пометили, сказали и лагерю, и Прокуратуре: «Приведите устав в соответствие, в конце концов. Ну что это за безобразие, такие вещи?» Это прямо запрещено Федеральным законом №с 244. Должны были изменить, не изменили.
Но это нюансы такие, а вообще, конечно, проверки мы ведём, и даже в самом замечательном учреждении при таком тщательном взгляде можно найти недочёты. Вот я хотел бы последний пример привести. Даже здесь вот мы зашли в пищеблок, летают мухи. В 2011 году в Китае приняли такое правило, называется «правило двух мух». Если в общественном туалете больше одной мухи, директор идёт под суд, туалет закрывается. В Китае. Значит, в пищеблоке мух не должно быть.
Поэтому проверки для того и нужны, чтобы меньше опасностей было для детей. У нас действительно вот те цифры, которые называл Максим Анатольевич, – снижение, дай бог нам удержаться до 1 сентября, чтобы не было, конечно, травмоопасных ситуаций и пострадавших детей. Всё‑таки оздоровительный отдых должен оздоравливать детей, а не губить.
Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас, Елена Андреевна.
Е.Тополева-Солдунова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Я просто не могу не выступить, потому что меня просила Ассоциация родителей детей-инвалидов, которая входит в наш координационный совет при Комиссии по социальной политике Общественной палаты, поднять тему летнего отдыха для детей-инвалидов. Но не детей с такими ограничениями здоровья, о которых Матвей Дмитриевич говорил, есть у нас ещё и категория детей с тяжёлыми нарушениями и множественными нарушениями. Для них тема летнего отдыха не менее актуальная, чем здоровых детей, но для них эту проблему решить, конечно, гораздо сложнее, чем для других категорий детей.
Мы сейчас вообще очень много говорим об инклюзивном образовании. Много что делается в этом направлении, но точно так же нужно делать и летний отдых инклюзивным, чтобы такие дети имели возможность не просто в каких‑то отдельных местах отдыхать, но и общаться со своими сверстниками без ограничений по здоровью, со здоровыми детьми.
Я сама говорила с родителями детей, которые имели возможность отдохнуть в таких лагерях. Дети возвращаются совершенно другими, они по‑другому смотрят на мир, у них появляется оптимизм, желание жить, общаться и социализироваться. Конечно, для того чтобы таких детей принимать, даже в таком лагере, как здесь, недостаточно возможностей.
В.Путин: Олег Александрович, а у Вас такие дети не отдыхают?
А.Николаев: Нет.
Е.Тополева-Солдунова: Вы знаете, есть такие лагеря на самом деле. Хотя действительно нужна не только доступная среда, нужны специальные помещения, специально оборудованные места для отдыха таких детей, обязательно нужно сопровождение с обученным персоналом, иногда волонтёры могут такую функцию выполнять. Тем не менее такой опыт есть.
В основном то, что делается в этой сфере, делается некоммерческими организациями (НКО). У меня собрано даже несколько примеров по разным городам. Есть, кстати сказать, прекрасный опыт Санкт-Петербурга и Нижнего Новгорода, где как раз НКО организуют инклюзивные, или интеграционные, лагеря для детей в том числе с тяжёлыми нарушениями.
Каким образом можно поддержать этот опыт? Во‑первых, мне кажется, что такие абсолютно инновационные проекты можно поддерживать с помощью субсидий, и это тоже отчасти делается. Есть Фонд поддержки детей в трудной жизненной ситуации, в который, по‑моему, и Вы входите, в Попечительский совет, Максим Анатольевич тоже курирует этот фонд. У них была программа с 2009 по 2011 год, в рамках которой они поддержали как раз такие интеграционные смены и интеграционные лагеря, очень много было хорошего и полезного сделано в этой сфере. Если можно было бы продолжить, потому что сейчас эта программа была остановлена почему‑то, но если можно и дальше поддержать фонд в том, чтобы они такую программу реализовывали, мне кажется, это было бы очень правильно.
Кроме того, у нас реализуется программа поддержки социально ориентированных НКО Министерством экономического развития. В рамках этой программы в 2011 году всего было распределено 600 миллионов рублей на реализацию региональных программ поддержки социально ориентированных НКО. В рамках таких программ в республике Саха (Якутия), например, на Алтае были поддержаны такого рода проекты. Но, как мне известно, дальнейшая судьба этой программы, регионального компонента, не решена. И я бы тоже очень хотела Вас попросить (Вы говорили, что дополнительные средства сейчас будут выделены на поддержку социально ориентированных НКО в размере 2 миллиардов), если возможно дальнейшее финансирование…
В.Путин: Трёх.
Е.Тополева-Солдунова: Тем более. Мне кажется, это было бы очень здорово, потому что эта программа очень эффективна и очень хорошо работает.
Последнее, что я хотела бы сказать по поводу некоммерческих организаций, которые реализуют эти проекты. В Нижнем Новгороде и в Санкт-Петербурге уже отработана схема, каким образом такие инициативы поддерживаются органами власти, социальной защиты. Есть этот опыт, его нужно просто изучить, мне кажется, и тиражировать на другие регионы, тогда у нас таких инклюзивных, или интеграционных, лагерей стало бы больше, что было бы очень важно.
В.Путин: Елена Андреевна подняла очень важный вопрос, очень важный не только для детей с ограниченными возможностями, но и для всего общества. Конечно, нужно поддержать эти НКО. Безусловно. Я рассчитываю на то, что после принятия решения о бюджете, мы договорились с Правительством, что до 3 миллиардов нашим отечественным НКО будет выделено, какая‑то часть потом должна пойти и на эти организации.
Но у меня вопрос и к Александру Васильевичу, и к Валерию Тимофеевичу. В наших ведущих центрах детского отдыха, «Океан», «Орлёнок», есть дети с ограниченными возможностями?
А.Джеус: Есть, Владимир Владимирович. Мы пошли по такому пути: всё новое строительство ведётся в рамках программы «Открытый мир» – открытые возможности для таких детей. И мы практикуем, буквально недавно мы приглашали парня, у которого вся нижняя часть тела неподвижна, но он своим примером показывает силу духа, стойкость…
В.Путин: Всё понятно. Там много таких ребят и девушек. Но я имею в виду, вообще в принципе у вас есть это инклюзивное, совместное пребывание?
А.Джеус: Есть. Мы это сейчас практикуем и расширяем.
В.Путин: То есть это не единичный случай?
А.Джеус: Не единичный случай. Хотя у нас…
Реплика: Но не массовый.
А.Джеус: Да, не все возможности для этого есть.
В.Путин: А что у вас есть? Есть безбарьерная среда, есть какие‑то специальные залы для занятий спортом или ещё что‑то? Для них создано что‑то?
А.Джеус: Мы приняли программу безбарьерной среды. И реконструируем, добавляем пандусы, добавляем возможности для их проезда, колясочников. Но оказалось, что для этих ребят не нужна была безбарьерная среда.
В.Путин: Почему?
А.Джеус: Потому что здоровые дети носили их везде на руках.
В.Путин: Нет, это нужно.
А.Джеус: Со временем – да, но сейчас…
В.Путин: Это нужно сделать как можно быстрее. Конечно, здоровые дети, которые вместе проводят время с детьми с ограниченными возможностями, вместе учатся или вместе отдыхают, они помогут. Но дело не в этом. Дело в том, чтобы человек с ограниченными возможностями чувствовал, что он не нуждается в помощи и поддержке со стороны.
А.Джеус: Согласны.
В.Путин: Чтобы он мог сам передвигаться, мог сам чувствовать себя полноценным человеком, мог участвовать во всех мероприятиях свободно, без посторонней помощи. Вот это очень важно.
Я хочу Елену Андреевну поблагодарить за то, что она эту тему подняла. Обязательно нужно и Правительству об этом подумать, нужно на это специальные средства выделять. Во‑первых, у нас программа есть по безбарьерной среде, и на проблему безбарьерной среды, связанную с отдыхом детей, поскольку мы сегодня занимаемся именно этой проблемой, нужно обратить особое внимание. Нужно, чтобы целенаправленные средства в рамках финансирования шли и на эту тематику. Конечно, в «Орлёнке», в «Океане» это обязательно нужно сделать.
И хочу обратиться к руководителям регионов, чтобы они при развитии своих учреждений подобного рода тоже имели это в виду. Кстати, мы сейчас с Георгием Сергеевичем и с Александром Вячеславовичем обсуждали развитие этого учреждения. Есть планы соответствующие, губернатор Ленинградской области готов принять участие, насколько я понял, земли дать дополнительные и так далее. Нужно сразу же думать и о безбарьерной среде.
А.Джеус: Владимир Владимирович, позвольте ещё одну тему очень кратко затронуть.
Мы три года проводим международную смену, и она имеет, конечно, очень серьёзный эффект. В этом году вместе с Министерством иностранных дел мы провели впервые смену по линии ЮНЕСКО «Вода и всемирное наследие». И я просил бы поблагодарить от нашего лица Министра иностранных дел Сергея Викторовича Лаврова, потому что он очень активно включился в этот процесс. Наше общее мнение: если бы Вы дали поручение курировать международные смены Министерству иностранных дел, они кратно увеличили бы наши возможности, мы это обсуждали с коллегами из Минобра, потому что это очень важный международный проект.
В.Путин: Давайте мы прямо в сегодняшнем решении это отметим, чтобы у них были уже основания соответствующим образом выполнять эту задачу.
А.Никитин: Можно?
В.Путин: Да.
Будем потихонечку заканчивать.
А.Никитин: Владимир Владимирович, Вы на встрече с Президентом Татарстана говорили о том, что нужно провести некий социальный форум в Казани. Если Вы поддержите, мы бы хотели все эти проекты показать на этом форуме, пригласить регионы и провести эту работу по масштабированию. Может быть, мы тогда осенью проведём?
В.Путин: Хорошо.
М.Бостанджогло: Я представляю Федеральный центр детско-юношеского туризма и краеведения. Хочу поблагодарить от полуторамиллионной армии юных туристов (ориентировщиков и краеведов), сказать, что мы всегда ждём Вас и в наших полевых лагерях, и в наших походах.
Хочу сказать, что в этом году в походах уже участвовали 1407250 детей, а в экскурсиях в этом году уже участвовали 3292900 детей. То есть это прекрасные показатели. И, конечно, спортивный туризм, пешеходный туризм, спортивное ориентирование – самые доступные виды. Краеведение сейчас охватывает (конкурс «Наше Отечество») более 2 миллионов детей. Это очень важно, потому что это патриотическое воспитание.
Все мы являемся учреждениями дополнительного образования детей. Благодарим «Орлёнок» и «Океан», что они помогают нам в проведении профильных смен, которые у них тоже представлены нашими организациями.
Сейчас на территории Российской Федерации работает 43 центра детско-юношеского туризма и 39 центров при дворцах пионеров, это на областных и краевых уровнях. А вообще на сегодняшний день более 300 станций юных туристов и краеведов.
Единственное, что нам бы очень хотелось Вас попросить.
Первое – создать межведомственную комиссию по дополнительному образованию детей, чтобы решить все вопросы, которые очень актуальны на сегодняшний день и с Минздравом, и с Минтрудом, и с Минэкономики. Это бы позволило нам расширить охват и, самое главное, увеличить количество детей, вовлечённых в дополнительное образование, о котором Вы написали в своём указе, до 70 процентов.
Второе. Конечно же, при модернизации учреждений дополнительного образования постараться не закрывать учреждения, которые находятся в регионах, а наоборот, усиливать их.
В.Путин: Это какие имеются в виду? Школы искусств, спортивные школы?
М.Бостанджогло: Да.
Закончить быстрее строительство базового лагеря «Машук» в Пятигорске, потому что он нам, краеведам и туристам, архи как нужен, это для нас один из самых интересных регионов. Там же можно развивать и патриотику. Это очень интересная тема.
Разрешить нашим центрам детско-юношеского туризма открыть при себе отделения Русского географического общества, детско-юношеские отделения. Это тоже будет очень интересно, вовлекать молодёжь в работу научных подразделений, которые работают по линии Русского географического общества.
В.Путин: Грант можно выдать вам какой‑то.
М.Бостанджогло: Да, да.
В.Путин: Я понял.
М.Бостанджогло: И самое главное, 2013 год – это год 95-летия системы дополнительного образования. Мы приглашаем Вас на наш конкурс педагогов дополнительного образования «Сердце отдаю детям» в Санкт-Петербург, который состоится, наверное, в октябре или в ноябре, потому что 330 тысяч педагогов дополнительного образования очень внимательно следят за тем, как Вы им действительно помогаете.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, у нас сегодня очень важная тема. Прежде всего хочу сказать в завершение нашей дискуссии, что мы после изменения порядка организации детского отдыха всё‑таки можем констатировать, что у нас снижения количества детей, которые проходят через соответствующие летние учреждения, не произошло, а наоборот, есть некоторое увеличение. Это уже плюс.
Мы с вами тем не менее отметили, когда говорили о медицине, о финансировании, о техническом состоянии, о безопасности, некоторые проблемы. Сейчас я не буду всё это воспроизводить снова, вы об этом сами сказали достаточно подробно. Мы сформулируем ваши соответствующие предложения в итоговом документе с поручениями министерствам, ведомствам, другим государственным и региональным структурам.
У нас не высказались сегодня руководители регионов, которые здесь присутствуют, но я знаю их настрой на эту работу, он самый серьёзный. Собственно говоря, то, что мы здесь видим, как раз это самое серьёзное отношение к этой проблеме и подтверждает.
Очень рассчитываю на то, что и на региональном уровне, а он является теперь у нас ключевым в организации работы по детскому отдыху, отношение к этой проблеме будет находиться на должном уровне.
И, конечно, вопрос, связанный с детьми с ограниченными физическими возможностями. Очень важный вопрос, повторяю ещё раз, не только для этих детей, а для всего общества. Мы должны на это обратить особое внимание.
Всем вам большое спасибо за дискуссию и за предложения, которые прозвучали сегодня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16159