
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарем ЦК компартии Китая Ху Цзиньтао


2002-12-25 15:15:31

Президент России тепло поздравил Ху Цзиньтао, которому сегодня исполнилось 60 лет, с юбилеем. Владимир Путин и Ху Цзиньтао дали высокую оценку недавнему визиту главы Российского государства в КНР и обсудили задачи по реализации его итогов.
Ранее Владимир Путин направил Генеральному секретарю ЦК КПК Ху Цзиньтао поздравительное послание по случаю 60-летия.
В послании, в частности, отмечается:
«Шестидесятилетие – важный рубеж в человеческой жизни. Слышал, что в Китае эту дату еще называют «великим юбилеем». Хотел бы, следуя китайским традициям, пожелать Вам «долголетия, сравнимого с южными горами, и счастья, подобного восточным морям».
В России знают и высоко ценят Ваше стремление к продолжению развития и углубления стратегического партнерства между Российской Федерацией и Китайской Народной Республикой. Полностью разделяю такую оценку и уверен, что тесные контакты между нами будут содействовать достижению этой благородной цели».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27898