
Владимир Путин направил Премьер-министру Индии Аталу Бихари Ваджпаи поздравление по случаю дня рождения


2002-12-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Высоко ценю доверительный и конструктивный характер российско-индийского многопланового партнерства. Важным этапом в его углублении стали наши недавние плодотворные беседы в Дели. Уверен, что, опираясь на достигнутые договоренности, мы сумеем придать новый импульс поступательному развитию двусторонних связей, приумножить капитал взаимовыгодного сотрудничества». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27899