
Владимир Путин провел встречу с губернатором Самарской области Константином Титовым


2002-12-25 14:10:38

Ново-Огарево

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, рассматривались вопросы модернизации транспортной системы, а также безопасности гидротехнических сооружений.
Константин Титов информировал Президента об увеличении промышленного и сельскохозяйственного производства в области в 2002 году.
Губернатор также отметил, что впервые за многие годы зарегистрирован рост рождаемости на 9 процентов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27897