
Владимир Путин подписал Указ о предоставлении российского гражданства прапорщику дислоцированной в Таджикистане 201-й дивизии, Герою России Олегу Козлову, его жене Светлане, а также их детям Владу и Анастасии


2002-12-25 00:00:00

В ходе «Прямой линии» с Президентом России 19 декабря Олег Козлов рассказал главе государства о сложностях, с которыми он столкнулся, пытаясь получить российское гражданство. Президент пообещал в течение недели решить этот вопрос.
«Досадно слышать, что до сих пор Вам российское гражданство не предоставлено. Думаю, что это недопустимо. Если Герой России хочет быть гражданином России и таким не является, это, конечно, недопустимо», – заявил Владимир Путин в ходе прямого телеэфира.
По сообщению заместителя Руководителя Администрации Президента Виктора Иванова, вопрос о гражданстве военнослужащих российской армии будет решен в самое ближайшее время. На заседании Комиссии при Президенте по вопросам гражданства Виктор Иванов сообщил, что совместно с Министерством обороны выработана соответствующая процедура, которая позволит в упрощенном порядке и быстро решить этот вопрос.
Обращение прапорщика Олега Козлова, по словам заместителя Руководителя Администрации, не единичный случай – этот вопрос имеет давнюю историю и не связан с новым законом о гражданстве. Виктор Иванов напомнил, что в 1990-е годы, когда вопрос о гражданстве решался путем оформления специального вкладыша в паспорт, военнослужащие такой вкладыш получить не могли, поскольку не имели паспортов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27895