
Владимир Путин встретился с директором Федеральной пограничной службы Константином Тоцким


2002-12-25 16:00:34

Ново-Огарево

Глава Федеральной погранслужбы доложил Владимиру Путину о выполнении его указаний об усилении охраны государственной границы на Северном Кавказе. 
Константин Тоцкий проинформировал Президента о том, что на оборудование границ на счета ФПС поступили первые 527,6 млн. рублей из дополнительно выделенных в бюджете средств. На данный момент практически все деньги переведены производителям и поставщикам технических средств, направлены на закупку строительных конструкций для пограничных городков, на выполнение проектных работ. Часть продукции уже отгружена войсковым частям на Северном Кавказе, основные поставки запланированы на январь-февраль 2003 года. 
Директор ФПС сообщил, что в рамках совместной работы ведомства с Министерством обороны по реализации указаний Президента в Минобороны сформированы три дорожно-строительных батальона, которые в январе начнут строительство и оборудование дорог. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27900