
Владимир Путин присутствовал на рождественском богослужении в Градоякутском Преображенском кафедральном соборе


2006-01-06 12:00:00

Якутск

У входа в храм главу государства встретил епископ Якутский и Ленский Зосима. Президент отстоял службу вместе с рядовыми прихожанами, жителями Якутска.
Градоякутский Преображенский кафедральный собор – самая старая из сохранившихся и действующих церквей города. Храм построен в 1845 году.
В 1930-е годы храм был практически полностью уничтожен.
В 1998 году началось возрождение храма, и к 2001 году он был полностью восстановлен. 19 августа 2001 года в праздник Преображения Господня состоялось освящение вновь возведенного храма.
Якутская епархия образовалась в 1870 году и была возрождена 23 февраля 1993 года. В настоящее время в Республике Саха (Якутия) 49 приходов, 17 храмов, 20 молитвенных домов, женский монастырь и 10 часовен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34844