
Президент поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово


2006-01-06 18:00:00

В поздравлении говорится:
«Сердечно поздравляю вас с Рождеством Христовым.
Этот светлый и радостный праздник дарит миллионам христиан высокую духовную радость и надежду. С ним возрождается добрая традиция на деле проявлять любовь к ближнему, оказывать действенную помощь и поддержку тем, кто в них нуждается. С каждым годом все сильнее ощущается позитивное влияние Рождественских торжеств на созидательную, творческую и общественную деятельность граждан России. Важно, чтобы традиционные нравственные ценности были органично восприняты и подрастающим поколением.
От души желаю вам счастья, мира, благополучия и новых успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34848