
Улучшить положение дел и в хозяйственном комплексе, и в социальной сфере Якутии можно лишь через качественные изменения, за счет эффективных рыночных механизмов


2006-01-06 15:10:08

Владимир Путин провел в Якутске совещание по проблемам социально-экономического развития Республики Саха (Якутия).
Отметив успехи в развитии региона, глава государства обратил внимание на ряд экономических проблем: слабость позиций малого и среднего бизнеса, неразвитость транспортной системы, недостаток прямых долгосрочных инвестиций, моноструктурность экономики, ориентированной на добычу сырья.
Улучшить положение дел и в хозяйственном комплексе, и в социальной сфере Якутии можно лишь через изменения в деловом климате, за счет эффективных рыночных механизмов, современных управленческих подходов, подчеркнул глава государства.
Президент акцентировал внимание на развитии нефтегазового комплекса, укреплении хозяйственного потенциала республики за счет развития транспортной системы, подъема агрокомплекса республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34845