
Владимир Путин встретился с главой Республики Саха (Якутия) Вячеславом Штыровым


2006-01-06 10:00:00

Якутск

В.Штыров доложил об отсутствии задолженности по зарплате в республике. По словам руководителя региона, задолженность практически снята и сохраняется лишь на уровне кассовых разрывов. В 2001 году она достигала 1,5 млрд рублей, сообщил В.Штыров.
Глава республики также проинформировал Президента России о введении в эксплуатацию в 2005 году 250 тысяч квадратных метров жилья. Решается проблема замены ветхого жилья на новое. Жильем полностью обеспечены ветераны войны и пенсионеры, сообщил В.Штыров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34843