
Владимир Путин ответил на вопросы журналистов о российско-украинских экономических отношениях


2006-01-06 16:00:00

Якутск

Российская сторона сделает все необходимое для исполнения принятых на себя обязательств и готова оказать украинской стороне необходимую помощь и поддержку в решении ее энергетических проблем, подчеркнул Президент. 
Глава государства отметил, что впервые за многие годы на место «серых», непрозрачных схем, не имевших ничего общего с рыночными принципами и интересами двух государств, пришли прозрачные равноправные отношения. Такие отношения не только улучшат российско-украинское взаимодействие в энергетике, но и будут способствовать стабилизации энергетических рынков в Европе, росту авторитета России и Украины как надежных и предсказуемых партнеров.
В.Путин поблагодарил Президента Украины Виктора Ющенко за принятое решение по российско-украинскому взаимодействию в газовой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34847