
Владимир Путин побывал на концерте в Государственном театре оперы и балета Республики Саха (Якутия) и посетил Национальный художественный музей республики


2006-01-06 11:00:00

Якутск

Государственный театр оперы и балета Республики Саха (Якутия) носит имя народного писателя Якутии Дмитрия Сивцева – Суоруна Омоллоона. Театр основан в 1969 году, здание полностью реконструировано в 2002 году. В репертуаре театра национальные музыкальные постановки сочетаются с классическими операми и балетами. В театре поставлены всемирно известные произведения музыкальной классики, на его сцене состоялись три международные премьеры.
Национальный художественный музей Якутии основан в 1928 году. Музей располагает крупнейшим собранием художественных произведений на северо-востоке Сибири. В коллекции – 15 тысяч единиц хранения, в том числе подписные подлинники Тропинина, Шишкина, Айвазовского, Левитана, Куинджи, Поленова, Коровина, братьев Маковских, Клодта, Юона, Репина, фарфор знаменитых российских заводов – Гарднера, Корнилова, Кузнецова, Попова. Коллекция зарубежного искусства представлена произведениями Дюрера, Ван-Дейка, Остаде, других мастеров. Гордость коллекции – раздел якутской резной кости – промысла известного с XVIII века.
В.Путин осмотрел экспозицию музея в сопровождении директора музея Аси Габышевой и президента Академии художеств Якутии Афанасия Осипова. Глава государства, в частности, познакомился с работами родоначальника якутской живописи Ивана Попова, произведениями якутских мастеров, дающими представления о быте, обычаях и традициях якутского народа.
Президент обратил внимание на то, что руководством республики уделяется большое внимание решению социальных вопросов, а также развитию культуры. В.Путин вспомнил, что в одну из первых своих поездок в Якутию побывал в музыкальной школе-интернате и увидел, как бережно относятся к детям и подготовке кадров в сфере культуры. Выпускники и воспитанники этой школы сегодня выступали на сцене театра оперы и балета.
Со школьниками, которые были на экскурсии в музее, глава государства говорил об изучении в школе национальной культуры и языков.
В.Путин поздравил жителей Якутии с наступившим Новым годом и Рождеством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34842