
Владимир Путин провел телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-01-06 23:15:00

Главы государств обменялись поздравлениями по случаю Рождества Христова. Владимир Путин поздравил с праздником Президента Украины и весь украинский народ. В свою очередь, Виктор Ющенко поздравил главу российского государства и граждан России.
В.Путин и В.Ющенко договорились о проведении встречи в Астане в ходе мероприятий по инаугурации Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34850