
Рабочая встреча с губернатором Магаданской области Владимиром Печеным


2016-08-18 14:20:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с губернатором Магаданской области Владимиром Печеным. 

В.Печеный информировал главу государства о социально-экономическом положении в регионе. Обсуждались, в частности, перспективы развития золотодобывающей отрасли и реализация программы по обновлению автомобильного парка скорой помощи.
* * *
В.Путин: Владимир Петрович, с темы золота начнём, и потом у Вас, я знаю, движется программа по скорой помощи.
В.Печеный: Да, было Ваше поручение.
В.Путин: Давайте с этих двух вопросов начнём.
В.Печеный: Что касается текущей ситуации по добыче золота, в минувшем году мы добыли 24,5 тонны, в этом году в плане 27 тонн. То есть предполагается серьёзный рост, но прежде всего это базируется на том, что в конце минувшего года было запущено крупное предприятие на месторождении «Павлик», которое в минувшем дало только тонну, в этом, наверное, даст четыре. 
Что касается перспективы, это завершение строительства крупнейшего в России ГОКа, который «Полюс [Золото]» сегодня завершает, в следующем году будет запущено. Кстати, там установлена одна из самых крупных мельниц – стотонная.
Поэтому Магаданская область в этом смысле находится в ситуации, когда добыча и переработка рудного золота будет преобладать над россыпным. А в перспективе это значительный рост добычи. Тем более что инвестпроект был одобрен правительственной комиссией под руководством Юрия Петровича Трутнева. 10 миллиардов федеральной поддержки, часть из них уже в этом году будет направлена на строительство линии электропередачи «Усть-Омчуг – Омчак», которая позволит развить полностью Яно-Колымскую золоторудную провинцию. 
По серебру тоже в минувшем году был рекорд, «Полиметалл» дал более тысячи тонн серебра. В этом, может быть, будет чуть поменьше, но уровень всё‑таки высокий. Новые месторождения также будут запущены.
Что касается майских указов, дети от трёх лет практически все обеспечены местами, более 800 мест.
В.Путин: В детских садах.
В.Печеный: Да, в детских садах. Достаточно хорошо идёт и с маленькими детьми, от полутора до трёх, тоже очереди практически нет. Процесс, в общем‑то, идёт нормально.
Ну и хотел также доложить Вам, Владимир Владимирович, по Вашему поручению по скорой помощи. В текущем году мы приобрели за счёт бюджета Магаданской области 10 автомобилей класса B. Но то, о чём Вы как раз и говорили, мы просили у заводчан сделать их в северном исполнении, поскольку в серии этого нет. Они постарались, сделали с двойным остеклением, со вторыми печками. И этот процесс достаточно хорошо идёт. Водителям они понравились. 
И также здесь представлен, в этом году приобретён реанимационный модуль на вертолёт МЧС, который может оказывать помощь в том числе в акватории Охотского моря, и вездеходная техника.
Но я хотел бы Вас попросить. Всё‑таки в серийном производстве нет автомобилей для наших дорог, для нашего сурового климата. И мы с КамАЗом разработали техническое задание и на производство автомобиля скорой помощи на базе высокопроходимого шасси «КамАЗа», но с дополнительным оснащением. Сегодняшний статус, собственно говоря, – шасси изготовлены, фургон изготовлен, идёт оборудование автомобиля. И я просил бы Вас поддержать, поручить Минздраву вместе с Минпромторгом рассмотреть впоследствии после испытаний в Магаданской области возможность запуска в серию нашего российского высокопроходимого автомобиля скорой помощи.
В.Путин: Если он востребован – почему нет? Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52725