
Владимир Путин направил соболезнования Королю Испании Хуану Карлосу I и Председателю Правительства Испании Хосе Луису Сапатеро в связи с трагедией в метро в Валенсии


2006-07-04 00:00:00

В телеграмме на имя Короля, в частности, говорится:
«Все мы искренне сопереживаем горю людей, потерявших своих родных и близких. Прошу передать от имени россиян соболезнования семьям погибших. Желаем скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Примите, Ваше Величество, слова сочувствия и поддержки в этот скорбный для испанского народа час».
«Глубоко потрясен известием о трагедии в метро в Валенсии. Прошу передать от имени россиян и от себя лично слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим», – говорится в телеграмме Председателю Правительства Испании Хосе Луису Сапатеро.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35839