
Владимир Путин встретился с представителями Международной торговой палаты – Всемирной организации бизнеса


2006-07-04 15:00:11

Москва, Центр Международной Торговли

В ходе встречи Президент сделал заявления по вопросу вступления России во Всемирную торговую организацию (ВТО).
Россия может отказаться от выполнения своих обязательств перед ВТО, если не будет принята в нее, сказал В.Путин. Единственной страной, с которой Россия не договорилась о вступлении в ВТО, являются Соединенные Штаты, напомнил Президент. Если по каким‑то причинам не удастся достичь договоренности, Москва снимет с себя обязательства по договоренностям, которые она не только приняла, но и исполняет, даже не являясь членом ВТО, отметил В.Путин, добавив, что условия функционирования российской экономики во многом более открыты и либеральны, чем во многих странах, которые уже давно являются членами ВТО.
Отвечая на вопрос председателя Международной торговой палаты – Всемирной организации бизнеса Маркуса Валленберга о принимаемых Россией мерах по борьбе с нарушением прав интеллектуальной собственности, В.Путин, в частности, сказал, что в России на национальном уровне принят ряд законов по защите интеллектуальной собственности. Вопрос в том, чтобы все они должным образом исполнялись внутри страны. Вместе с тем проблемы в сфере интеллектуальной собственности касаются не только России, но и других стран, прежде всего с развивающейся экономикой. Эти проблемы будут рассматриваться на саммите «большой восьмерки» в Санкт-Петербурге.
Комментируя тезис выступления М.Валленберга на Дохийском раунде переговоров по вступлению в ВТО, В.Путин отметил, что Россия не оказывает поддержку экспорту своей аграрной продукции. Субсидии на продукцию сельскохозяйственного производства в России равны нулю, и та политика, которую проводят другие страны, субсидируя свой аграрный сектор, не способствует выравниванию экономик, особенно развивающихся.
В.Путин также высказался относительно предстоящего на саммите «восьмерки» обсуждения проблем обеспечения безопасности атомных электростанций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35849