
Владимир Путин готов инициировать изменения в закон о неправительственных организациях, если закон приведет к ужесточению правил деятельности этих организаций


2006-07-04 16:16:18

Это заявление Президент России сделал на проходящем в Москве международном форуме неправительственных организаций «Гражданская восьмерка-2006».
Президент подчеркнул, что у него лично есть лишь одна озабоченность в отношении деятельности НПО: глава государства против того, чтобы иностранные правительства финансировали политическую деятельность в России. 
Президент не исключает того, что при реализации закона могут возникнуть некоторые проблемы. Однако он не согласен с тем, что закон создает возможность для ужесточения регистрации НПО в России. Закон предполагал наведение определенного порядка в этой сфере, а не какие‑либо ужесточения, подчеркнул В.Путин.
В тот же день Президент В.Путин в подмосковной резиденции принял руководителей ведущих мировых неправительственных организаций. Беседа проходила в неформальной обстановке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35848