
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту США Джорджу Бушу по случаю национального праздника Соединенных Штатов – Дня независимости


2006-07-04 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю наращивание взаимодействия наших двух стран по целому ряду региональных и международных проблем, в борьбе с международным терроризмом и другими глобальными вызовами, что служит важным фактором укрепления стабильности в мире. Интересам народов России и США отвечает и последовательно набирающее обороты двустороннее сотрудничество в торгово-экономической, энергетической и других сферах. Убежден, что наша предстоящая встреча в Санкт-Петербурге будет способствовать продвижению многопланового российско-американского партнерства.
Желаю тебе и всему американскому народу благополучия и процветания».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35840