
Владимир Путин принял участие в работе международного форума неправительственных организаций «Гражданская восьмерка – 2006»


2006-07-04 14:00:38

Москва, Центр Международной Торговли

Президент сказал, что замечания, которые могут возникнуть при применении закона о неправительственных организациях в России, будут учтены, но он против того, чтобы иностранные правительства финансировали политическую деятельность в России.
Владимир Путин предположил обсудить на июльском саммите «большой восьмерки» предложения неправительственных организаций по созданию системных механизмов, консультаций и мониторинга за реализацией решения саммитов «восьмерки».
Выступая на форуме, Президент отметил, что многие из идей неправительственных организаций нашли отражение в проектах итоговых документов июльской встречи «Группы восьми». При этом он подчеркнул, что некоторые предложения вызовут споры.
Глава государства обратил внимание, что и Премьер-министр Великобритании, и Президент Франции, и другие коллеги по «большой восьмерке» заинтересованы в выстраивании диалога с НПО.
Владимир Путин отметил, что форум «Гражданская восьмерка – 2006» значительно отличается от встреч, которые были раньше. В предыдущие годы проводились встречи с ограниченным составом, а на этот форум для дискуссии приглашено самое широкое число НПО, подчеркнул он.
Отметив особую важность темы образования и прозвучавшего предложения создать систему обмена информацией и опытом между НПО и профессиональным сообществом в сфере образования, В.Путин назвал это предложение вполне реализуемым.
Президент сказал, что вопросы экологии должны быть включены в дискуссию по теме энергобезопасность на саммите «восьмерки».
Предложения НПО увеличить налоговую нагрузку на ядерную и нефтяную отрасли, по мнению Президента, не лучший вариант, но он согласен вести речь о выделении правительствами средств на развитие альтернативных источников энергии.Владимир Путин считает возможным обсудить на саммите «восьмерки» вопрос о выделении десяти миллиардов долларов в год на программу «Образование для всех». Вместе с тем должны быть выполнены все решения, принятые до этого.
Президент сказал, что нельзя бесконечно списывать долги беднейшим странам, не меняя существующую структуру международных экономических связей, так как существующая структура порождает эти долги снова.
Затрагивая чеченскую тему, глава государства пообещал делать все, чтобы гражданское общество в Чечне развивалось. Он отметил, что боевых действий в республике сейчас не проводится – есть лишь всплески террористических проявлений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35845