
Владимир Путин встретился с лидерами крупнейших мировых неправительственных организаций


2006-07-04 19:30:59

Ново-Огарево

В подмосковной резиденции Президент принял руководителей таких известных международных организаций, как «Хьюман райтс уотч», «Международная амнистия», «Трансперенси Интернешнл», «Гринпис интернешнл», Всемирный фонд дикой природы, Международный совет женщин и других.
Гостей представила В.Путину глава Совета при Президенте России по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, координатор национальной рабочей группы «Гражданская восьмерка–2006» Элла Памфилова.
Открывая встречу, Президент предложил подумать над созданием механизма для диалога между лидерами стран «восьмерки» и международными неправительственными организациями.
Беседа проходила в неформальной обстановке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35855