
Владимир Путин встретился с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2006-07-04 17:00:22

Москва

Юрий Чайка рассказал о структурных изменениях в Генпрокуратуре.
Отныне организацией расследования и надзора за следствием в ведомстве Ю.Чайки будут заниматься разные заместители прокурора. Функции следствия и надзора будут разделены также в должностных обязанностях руководителей региональных подразделений прокуратуры.
Ю.Чайка остановился на необходимости усиления правозащитных функций прокуратуры и сообщил о соответствующих планах своего ведомства.
Прокуратура намерена анализировать правоприменительную практику и регулярно информировать Президента и Правительство по вопросам реализации национальных проектов. Как сообщил Ю.Чайка, в Генпрокуратуре создано управление по надзору и исполнению федерального законодательства, в рамках которого создано подразделение по надзору за исполнением законодательства на государственной и муниципальной службе. Также в Генпрокуратуре образовано управление по международному сотрудничеству, реорганизовано информационное управление. Свои заявления и жалобы граждане смогут направлять через интернет-сайт ведомства.
Представители Генеральной прокуратуры в ранге заместителя генпрокурора отныне будут принимать участие в заседаниях кабинета министров.
Ю.Чайка считает необходимым поднять на качественно новый уровень взаимодействие прокуратуры с парламентом, особенно в части мониторинга правоприменительной практики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35854