
Освобождён от должности ряд высокопоставленных сотрудников органов внутренних дел


2011-07-13 09:00:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
полковника милиции Благова Александра Дмитриевича, начальника управления обеспечения общественного порядка Главного управления внутренних дел по г.Москве;
генерал-майора милиции Медова Мусу Уматгиреевича, главного инспектора Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Фролова Александра Александровича, заместителя начальника Департамента уголовного розыска Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальника управления организации розыска.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11919