
Подписан закон об обращении с радиоактивными отходами


2011-07-13 09:15:00

Президент подписал Федеральный закон «Об обращении с радиоактивными отходами и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 июня 2011 года, одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на регулирование отношений в области обращения с радиоактивными отходами (далее – РАО).
В Федеральном законе получает отражение классификация РАО, устанавливаются требования, предъявляемые к федеральным нормам и правилам, регулирующим обращение с РАО.
В целях организации и обеспечения безопасного и экономически эффективного обращения с РАО регламентируется создание единой государственной системы обращения с РАО, требования к захоронению РАО, к обеспечению безопасности пунктов их захоронения, к организациям, осуществляющим обращение с РАО. Предусматриваются требования к регистрации РАО и пунктов их хранения, включающей ведение реестра РАО и кадастра пунктов захоронения РАО.
Устанавливаются организационно-правовые основы обращения с РАО и определяется сфера деятельности существующих органов государственного управления и государственного регулирования безопасности при обращении с РАО, а также общие требования, предъявляемые к организациям, в результате осуществления деятельности которых образуются РАО.
В Федеральном законе содержится специальное регулирование обращения с РАО, образовавшимися до дня вступления Федерального закона в силу (в частности, в целях выявления наличия и объёма РАО и установления условий их размещения осуществляются первичная регистрация РАО и определение мест их размещения), а также обращения с отдельными видами РАО и предусматриваются требования к отдельным видам деятельности по обращению с РАО.
Кроме того, Федеральным законом вносятся корреспондирующие изменения в федеральные законы «О естественных монополиях», «Об использовании атомной энергии», «Об охране окружающей среды», «О Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом», а также в Градостроительный кодекс Российской Федерации и Водный кодексРоссийской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11923