
Внесены изменения в отдельные законодательные акты


2011-07-13 10:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение правового регулирования отношений, связанных с установлением целевого назначения земель в границах территориально обособленного комплекса (инновационного центра «Сколково»).
В Федеральном законе определяются особенности и порядок перевода земель или земельных участков в составе таких земель из одной категории в другую в связи с созданием и обеспечением функционирования территориально обособленного комплекса (инновационного центра «Сколково»).
Предусмотренная Федеральным законом «Об инновационном центре «Сколково» управляющая компания наделяется полномочиями по осуществлению перевода земельных участков в границах соответствующей территории из состава земель одной категории в категорию земель населённых пунктов.
В частности, указанная управляющая компания вправе принимать решения о переводе принадлежащих ей на праве собственности земельных участков в категорию земель населённых пунктов.
Федеральным законом решаются возникшие на практике проблемы изменения целевого назначения земельных участков из состава земель сельскохозяйственного назначения, необходимых для создания и обеспечения функционирования территориально обособленного комплекса (инновационного центра «Сколково»).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11925