
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с принятием закона об информации и информационных технологиях


2011-07-13 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Принятие Федерального закона обусловлено существенными изменениями понятийного аппарата, используемого в законодательстве Российской Федерации в части, касающейся применения информационных технологий, обеспечения защиты информации и осуществления права на поиск, получение, передачу, производство и распространение информации, в связи с принятием Федерального закона «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».
Федеральным законом терминология, используемая в отдельных законодательных актах, приводится в соответствие с терминологией, используемой в Федеральном законе «Об информации, информационных технологиях и о защите информации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11921