
Внесены изменения в закон о занятости населения


2011-07-13 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 23 Закона Российской Федерации «О занятости населения в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на расширение возможностей трудоустройства признанных в установленном порядке безработными родителей, усыновителей, опекунов (попечителей), воспитывающих детей-инвалидов, и предусматривает приоритетное право указанной категории граждан на прохождение профессиональной подготовки, переподготовки и повышения квалификации по направлению органов службы занятости.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11924