
Встреча с Президентом Швейцарии Мишлин Кальми-Ре


2011-07-13 14:30:00

Коломна

Дмитрий Медведев и Президент Швейцарии Мишлин Кальми-Ре приняли участие в церемонии открытия нового завода «Щуровский цемент» в Подмосковье. Предприятие принадлежит швейцарской группе «Хольцим», в модернизацию объекта инвестировано около 500 миллионов евро.

Главы государств осмотрели территорию завода и центр управления производством.
Кроме того, в присутствии президентов Министр экономического развития России Эльвира Набиуллина и Министр экономики Швейцарии Иоганн Шнайдер-Амманн подписали межведомственную декларацию о сотрудничестве в целях модернизации экономики.
Дмитрий Медведев и Мишлин Кальми-Ре также обменялись мнениями по актуальным вопросам европейской и мировой политики.
* * *
Выступление на церемонии открытия завода «Щуровский цемент»
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Мишлин Кальми-Ре! Уважаемые друзья!
Сегодня мне очень приятно быть в Коломне, приветствовать нашу гостью, Президента Швейцарии, в связи с открытием нового производства на нашем историческом предприятии – Щуровском цементном заводе.
Вообще всё, что здесь видишь, в настоящий момент просто потрясает. Производство, конечно, соответствует всем самым современным требованиям. И это очень важно для нашей страны с учётом того, что за последние годы мы начали модернизировать экономику, нам требуется большое количество цемента, нам необходимо заниматься инвестициями в нашу инфраструктуру. И такие предприятия, как это, безусловно, являются флагманами цементной промышленности и должны внести свой вклад в развитие российской экономики.
Я хотел бы поблагодарить инвестора – группу компаний «Хольцим» – за большую работу и серьёзные инвестиции, которые вложены в комбинат: это порядка 500 миллионов евро. Безусловно, это будет способствовать тому, что завод обретёт свою новую жизнь.
Производительность его выросла до 2,1 миллиона тонн, но не менее важно, что помимо собственно роста производительности здесь внедрены самые современные экологические стандарты, о чём мы только что говорили с госпожой Президентом. Это тоже очень важно для нашей страны и для всех, кто живёт здесь, в Коломне, потому что прежнее производство было совсем иным.
Будущее, конечно, за такими крупными производствами, где использованы самые современные технологии: инженерные технологии, производственные технологии, которые соответствуют самым высоким экологическим требованиям. Конечно, это действительно исключительно важно для нашей страны.
Именно поэтому сегодня мы с госпожой Президентом участвуем и в подписании специальной декларации, посвящённой модернизации российской экономики. Мне кажется, это очень важно, особенно с учётом того, что за последнее время мы очень серьёзно улучшили кооперацию между нашими странами.
Сегодня прекрасная погода, и, для того чтобы все присутствующие не расплавились под таким ярким солнцем, я не буду говорить долго. Я просто искренне хотел бы всех поздравить с этим прекрасным событием, поздравить всех работников завода, поздравить инвестора и поздравить всех нас с появлением такого превосходного предприятия, которое отвечает всем самым современным требованиям. Я искренне желаю всем успехов, хорошей работы и чтобы всё получалось.
Спасибо большое.
Мишлин Кальми-Ре (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые работники нового завода! Уважаемые дамы и господа!
Позвольте поздравить вас с этим знаменательным событием. Большое спасибо за гостеприимный приём. В то же самое время, уважаемый господин Президент, позвольте воспользоваться представившейся возможностью и выразить соболезнования от имени швейцарского народа в связи с недавно случившейся трагической аварией на теплоходе.
Наше присутствие здесь отражает отношение доверия, которое выстроили Россия и Швейцария за последние годы и в построение которых Вы, господин Президент, внести Ваш личный вклад.
Отношения России и Швейцарии сейчас являются очень интенсивными, причём на всех уровнях. Мы сотрудничаем по всем вопросам, охватывающим политику, экономику, науку, культуру, общество и безопасность.
Нельзя найти более символической возможности, чем привилегия вместе открыть высокотехнологический завод, который производит сырьё – основной, первичный материал для строительства. Всё это связано с тем, господин Президент, что Вы возвели модернизацию в ранг государственной добродетели.
Мой коллега, федеральный советник Йоханн Шнайдер-Амманн и Министр экономического развития Российской Федерации [Эльвира Набиуллина] собрались здесь, в Коломне, чтобы подписать декларацию о сотрудничестве в области модернизации экономики. Данная декларация связана с комплексным развитием общества. Модернизация – это лозунг строителей будущего, опора урбанизации, индустриализации, образования и рационализации.
Хочу сказать, что Пётр I создал город и государство, опередив своё поколение и своё время. По легенде, великий государь возвёл Санкт-Петербург в воздухе над болотистой почвой невских берегов, а потом мановением руки опустил город на твердыню. Так вот, благодаря этому замечательному коломенскому заводу нам больше не нужно будет вершить чудеса, чтобы справиться с задачами градостроительства. И отныне нам, господин Президент, следует и предстоит наилучшим образом реализовывать огромный потенциал сотрудничества между нашими странами с тем, чтобы преумножать достигнутое и создавать дополнительные преимущества для Швейцарии и России.
Благодарю Вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11931