
Внесены изменения в закон о банкротстве и отдельные статьи Арбитражного процессуального кодекса


2011-07-13 15:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)» и статьи 17 и 223 Арбитражного процессуального кодекса Российской Федерации в части установления особенностей банкротства застройщиков, привлекавших денежные средства участников строительства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливаются особенности банкротства лиц, которые привлекают денежные средства и (или) имущество участников строительства и к которым имеются требования о передаче жилых помещений или денежные требования (далее – застройщик).
В частности, предусматривается обеспечить защиту прав и законных интересов граждан – участников строительства, чьи средства привлекались для финансирования строительства независимо от способа такого привлечения. Арбитражный суд вправе признать наличие у участника строительства требования о передаче жилого помещения или денежного требования, в том числе в случаях заключения договора участия в долевом строительстве, предварительного договора купли-продажи жилого помещения, договора займа, обязательства по которому в части возврата суммы займа прекращаются с передачей жилого помещения в многоквартирном доме после завершения его строительства, договора инвестирования (соинвестирования) строительства, договора простого товарищества, а также в случаях выдачи векселя для последующей оплаты им жилого помещения в многоквартирном доме или внесения денежных средств в жилищно-строительный кооператив в целях участия в строительстве многоквартирного дома.
Устанавливается возможность граждан участников строительства предъявить как требования о выплате денежных средств, так и требования о передаче жилого помещения (неденежное требование).
Федеральным законом обеспечивается приоритетное погашение требований граждан – участников строительства.
К участию в деле о банкротстве застройщика предусмотрено привлечь исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляющий контроль и надзор в области долевого строительства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11932