
Телефонный разговор с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2011-07-13 20:00:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем.

Абдуллах Гюль от имени турецкого народа выразил искренние соболезнования в связи с катастрофой теплохода «Булгария», повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
В ходе разговора главы государств обсудили планы контактов на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11935