
Владимир Путин поздравил Мстислава Ростроповича с 80-летием


2007-03-27 09:00:51

«Всей своей жизнью и творчеством Вы не раз доказывали истину, что искусство и нравственность взаимно дополняют друг друга и составляют единое целое, – говорится, в частности, в телеграмме музыканту. – Во всем мире Вас знают не только как блистательного виолончелиста и выдающегося дирижера, но и как убежденного защитника прав человека и духовной свободы, бескомпромиссного борца за идеалы демократии. Благородный меценат и щедрый благотворитель, Вы всегда «спешите делать добро» и находитесь именно там, где требуется участие, сострадание и помощь. Ваша активная просветительская и филантропическая деятельность заслуживает глубочайшего уважения и огромной благодарности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37705