
Президент России Владимир Путин и Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао открыли национальную выставку Китая в России


2007-03-27 13:00:00

Москва, Выставочный Комплекс «Крокус Экспо»

Выставка под девизом «Взаимовыгодное сотрудничество и его гармоничное развитие» приурочена к открытию Года Китая в России. Этот девиз самым лучшим образом соответствует духу российско-китайского сотрудничества, сказал Президент на церемонии открытия.
В.Путин отметил, что для России Китай всегда был и остается одним из важнейших экономических партнеров в мире. Глава государства считает крайне полезным для россиян знакомство с лучшими производственными технологическими достижениями КНР.
После церемонии открытия Владимир Путин и Ху Цзиньтао осмотрели выставку. 
В.Путин ознакомился со стендом Тяньваньской атомной станции, которую Россия строит в Китае, и выразил уверенность, что АЭС начнет работать в срок. 
Лидеры двух стран осмотрели стенд Китайской государственной корпорации по импорту и экспорту машин. Машиностроительная отрасль была представлена легковыми и грузовыми автомобилями как предыдущих, так и нынешних поколений, макетом скоростного поезда. 
В туристическом разделе экспозиции Владимира Путина и Ху Цзиньтао приветствовали представители монастыря Шаолинь и девушки в национальных костюмах. Китайские бизнесмены, занимающиеся туризмом, рассказали, что число туристов из России растет: в прошлом году в Китае побывало 80 тысяч россиян.
Особое внимание Владимира Путина и Ху Цзиньтао привлекли экспозиции, посвященные чайным традициям Китая и китайскому фарфору. Президенту России и Председателю КНР было предложено принять участие в китайской церемонии заваривания чая. Владимиру Путину подарили чайный набор и папирус, который на русском языке рассказывает о секретах заварки чая.
Лидеры двух стран побывали у комплексного стенда «Китай», у стендов Первого автомобильного завода [FAW], корпорации «Дженералтекс», китайской национальной нефтегазовой корпорации, а также у стендов, демонстрирующих возможности науки и инноваций Китая, информационных технологий, стендов Пекина, автономного района Внутренняя Монголия.
Лидеры России и Китая оставили записи в Книге почетных гостей. «Желаю успехов организаторам, предпринимателям и ярких впечатлений посетителям этой грандиозной выставки», – написал В.Путин. «Великой дружбы из поколения в поколение и взаимовыгодного сотрудничества» пожелал в своей записи Ху Цзиньтао. Главы государств подписали также памятные почтовые конверты на стенде «Информационные технологии». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37714