
В Кремле состоялся торжественный прием по случаю 80-летия Мстислава Ростроповича


2007-03-27 20:30:41

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

Выступая на приеме, Владимир Путин назвал 80-летие Мстислава Ростроповича большим событием не только в отечественной, но и в мировой культуре. Президент отметил, что юбиляр не только выдающийся музыкант – уже 25 лет М.Ростропович занимается филантропической деятельностью.
На юбилейном вечере М.Ростроповичу вручен орден «За заслуги перед Отечеством» I степени. 
На торжественном приеме выступил также Президент Азербайджана Ильхам Алиев. Он передал юбиляру горячий привет и поздравления от азербайджанского народа, от Азербайджана, в столице которого Баку родился Мстислав Ростропович. И.Алиев сообщил, что подписал указ о награждении М.Ростроповича высшей государственной наградой Азербайджана – орденом Гейдара Алиева.
На торжественном приеме присутствовали главы ряда зарубежных государств, правящих династий и члены их семей: правящий князь Монако Альберт II, принцесса, княгиня де Пальма (дочь короля Испании), донья Кристина де Бурбон с супругом, принцесса Датская Бенедикт, принцесса Греческая Ирена, принцесса Иорданская Бадия Бин Хассан с супругом, бывший федеральный канцлер Австрии Вольфганг Шюссель с супругой.
Концерт начался исполнением ансамблем песни и пляски имени Александрова «Многая лета». Исполнялись произведения Стравинского, Штрауса, Чайковского, Хачатуряна, Моцарта, Бизе, Массне, Шостаковича. На вечере играл Московский государственный академический оркестр при участии учащихся детского колледжа искусств Галины Вишневской, солистов Центра оперного пения Галины Вишневской и других коллективов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37718