
Владимир Путин принял в Кремле монахов Шаолиня, выступавших накануне на концерте, посвященном открытию Года Китая в России


2007-03-27 16:30:00

За чашкой чая Президент вспомнил о своем посещении монастыря Шаолинь в 2006 году.
Владимир Путин подарил самому маленькому монаху, которому исполнилось 10 лет, уменьшенную копию Царь-пушки. Среди подарков гостям были также модель Царь-колокола, альбомы о Москве и Кремле, кизлярские клинки из дамасской стали. 
Монахи передали В.Путину искренний привет и наилучшие пожелания от настоятеля монастыря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37716