
В Кремле состоялся торжественный прием по случаю 80-летия Мстислава Ростроповича


2007-03-27 22:23:55

Выступая на приеме, Владимир Путин назвал 80-летие Мстислава Ростроповича большим событием не только в отечественной, но и в мировой культуре. Мстислава Ростроповича называют Человеком мира, но он тонко чувствует Россию и любит свою страну, отметил В.Путин, добавив, что многие люди, находящиеся у власти и на виду, любят творчество Ростроповича, но его сила – в любви к нему простых людей.
Президент отметил, что юбиляр не только выдающийся музыкант – уже 25 лет М.Ростропович занимается филантропической деятельностью.
На юбилейном вечере М.Ростроповичу вручен орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45989