
Подписан закон, направленный на развитие правовой базы Таможенного союза


2011-04-07 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора об особенностях уголовной и административной ответственности за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза и государств – членов Таможенного союза».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Договора об особенностях уголовной и административной ответственности за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза и государств – членов Таможенного союза, подписанного в Астане 5 июля 2010 года.
Подписание Договора обусловлено необходимостью формирования правовой базы Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС (далее – Таможенный союз) с учётом углубления экономической интеграции между Российской Федерацией, Республикой Беларусь и Республикой Казахстан.
Договор определяет особенности привлечения к уголовной и административной ответственности за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства государств – членов Таможенного союза, контроль за соблюдением которых возложен на таможенные органы, а также устанавливает полномочия таможенных органов государств – членов Таможенного союза по привлечению лиц к уголовной и административной ответственности.
В соответствии с Договором государства – члены Таможенного союза обязуются принять меры по внесению изменений в свои законодательства, предусматривающие уголовную и административную ответственность за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза и законодательства сторон, и по приведению к единообразному определению противоправности таких деяний в целях исключения возможности для недобросовестных участников внешнеэкономической деятельности избежать уголовной и административной ответственности за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза.
Договором устанавливается упрощённый порядок взаимодействия таможенных органов государств – членов Таможенного союза в отличие от порядка, предусмотренного иными международными договорами.
Положения Договора будут применяться не только таможенными органами, но и иными государственными органами государств – членов Таможенного союза, в компетенцию которых входит возбуждение уголовных дел и дел об административных правонарушениях за нарушения таможенного и иного законодательства, контроль за соблюдением которого возложен на таможенные органы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10858