
Внесены изменения в закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами»


2011-04-07 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами», направленные на формирование эффективного механизма защиты прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности, которые были получены или переданы в ходе военно-технического сотрудничества с иностранными государствами.
Федеральным законом расширяется перечень основных принципов государственной политики при осуществлении военно-технического сотрудничества, в который включены охрана и защита прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности.
Новым положением, предусматривающим недопущение передачи иностранным заказчикам результатов интеллектуальной деятельности без определения условий их использования и (или) обеспечения их правовой охраны, дополняется перечень основных методов государственного регулирования и реализации государственной монополии в области военно-техническою сотрудничества.
Федеральным законом устанавливается государственный контроль за обеспечением охраны и защиты прав Российской Федерации на результаты интеллектуальной деятельности в ходе военно-технического сотрудничества.
Кроме того, Федеральным законом определяется, что доходы, получаемые от военно-технического сотрудничества, направляются также на покрытие расходов, связанных с охраной и защитой прав на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10855