
Поздравление Леониду Келдышу с 80-летием


2011-04-07 10:50:00

Дмитрий Медведев поздравил физика-теоретика, лауреата Ленинской премии, академика Российской академии наук Леонида Келдыша с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Известный учёный, крупный специалист в области физики твёрдого тела и полупроводников, Вы пользуетесь заслуженным авторитетом в академическом сообществе. Ваши теоретические работы, получившие широкое признание в мире, оказали значительное влияние на развитие целого ряда научных направлений, а по написанным Вами учебным пособиям и сегодня готовятся студенты технических вузов страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10859