
Дополнен перечень лиц, имеющих право посещать следственные изоляторы без специального разрешения


2011-04-07 09:50:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на усиление государственного и общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного пребывания. В этих целях статья 7 Федерального закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» дополнена перечнем лиц, имеющих право без специального разрешения посещать следственные изоляторы и изоляторы временного содержания подозреваемых и обвиняемых, а также гауптвахты.
Федеральным законом предусматривается, что посещать места принудительного пребывания подозреваемых или обвиняемых имеют право Президент Российской Федерации, Председатель Правительства Российской Федерации, Уполномоченный по правам человека в Российской Федерации, представители международных организаций на основании соответствующих международных договоров Российской Федерации, руководители высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, уполномоченные по правам человека в субъектах Российской Федерации, члены Совета Федерации и депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, Генеральный прокурор и уполномоченные им прокуроры, а также члены общественных наблюдательных комиссий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10856