
Внесены изменения в закон об организации проведения саммита АТЭС в 2012 году


2011-04-07 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об организации проведения встречи глав государств и правительств стран – участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году, о развитии города Владивостока как центра международного сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон устанавливает особенности регулирования отношений, связанных с организацией проведения встречи глав государств и правительств стран – участников форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» в 2012 году (далее – саммит).
Федеральный закон устанавливает критерии отнесения объектов, находящихся в муниципальной или частной собственности, к объектам, в отношении которых местной администрацией Владивостокского городского округа должны осуществляться мероприятия по капитальному ремонту, реконструкции и реставрации.
Федеральный закон устанавливает особенности заключения государственного или муниципального контракта и особенности распространения наружной рекламы в период организации и проведения саммита.
Федеральный закон вносит изменения в Земельный кодекс Российской Федерации, в соответствии с которыми земельный участок, предоставленный в частную собственность, может передаваться в государственную или муниципальную собственность, если он занят объектами социально-культурного, коммунально-бытового назначения, объектами инженерной, транспортной инфраструктур или предназначен для этих целей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10854