
Внесены изменения в закон о политических партиях


2011-04-07 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 25 Федерального закона «О политических партиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом устанавливается порядок принятия политической партией, её региональным и местным отделениями решения о выдвижении кандидатов (списков кандидатов) при проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации и органы местного самоуправления в случае отсутствия на территории данного субъекта Российской Федерации или на территории данного муниципального образования соответственно регионального или местного отделения этой политической партии.
В частности, предусматривается, что при проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации такое решение принимается коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии, а при проведении выборов в органы местного самоуправления – коллегиальным постоянно действующим руководящим органом политической партии или её регионального отделения.
Соответствующие положения закрепляются в уставе политической партии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10853