
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2011-04-07 12:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Король Иордании Абдалла II обсудили перспективы развития двусторонних отношений и актуальные международные вопросы. Обсуждались, в частности, пути урегулирования ситуации в Северной Африке и на Ближнем Востоке.

* * *
Д.Медведев: Ваше Величество, я сердечно приветствую Вас в Москве, очень рад нашей новой встрече. У меня хорошие воспоминания о моём визите в Иорданию, который состоялся относительно недавно.
С тех пор прошло вроде и немного времени, но произошло довольно много событий, которые приковывают внимание практически всех государств и которые создают довольно много сложностей на севере Африки и в арабском мире.
Российская Федерация и Иорданское Хашимитское Королевство являются очень добрыми партнёрами, и мы регулярно сверяем часы. В этом смысле я также рассматриваю Ваш короткий, но насыщенный визит в нашу страну для того, чтобы поговорить о текущей ситуации, которая существует в ближневосточном регионе, поговорить о ближневосточном урегулировании, его перспективах. Конечно, сверить часы по двусторонней повестке дня, обсудить другие актуальные вопросы международной жизни.
Скажу прямо, наша страна заинтересована в выполнении всех международных резолюций, резолюций Совета Безопасности, направленных на урегулирование ситуации как вокруг Ливии, так и по ближневосточному треку, ближневосточному урегулированию. Мы надеемся, что, несмотря на то что этот год начался очень трудно для целого ряда стран, просто драматически, тем не менее стабилизация будет достигнута, в том числе путём мирного посредничества и использования возможностей ООН и других международных институтов.
Ещё раз приветствую Вас и хотел бы сказать, что Вы всегда желанный гость в нашей стране.
Король Иордании Абдалла II (как переведено): Господин Президент, большое спасибо за возможность встретиться с Вами.
Я помню Ваш визит, который состоялся в январе, в ходе которого мы обязались укрепить наши взаимоотношения по разным вопросам. Я хотел бы с радостью обсудить все направления нашего сотрудничества, а также вызовы, с которыми мы сталкиваемся, в особенности в нашей части света.
Мы осознаём, какое внимание Россия уделяет мирным реформам, которые принимаются в нашей стране, а также обсуждению двусторонних отношений в экономической области. Мы понимаем, какова ваша роль в сегодняшнем мире, в особенности какое внимание вы уделяете мирным процессам, и мы знаем, что вы позитивно участвуете в этих процессах. Мы хотим укрепить взаимоотношения с Россией и сделать всё возможное, для того чтобы посадить Израиль и Палестину за стол переговоров, так же как и укрепить и стабилизировать ситуацию в этом регионе.
Господин Президент, позвольте Вас поблагодарить за гостеприимство, которое Вы оказали Иордании, и за возможность встретиться с Вами и обсудить все наши взаимоотношения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10861