
Подписан закон о ратификации соглашения о взаимных безвизовых поездках граждан России и Южной Осетии


2011-04-07 15:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о взаимных безвизовых поездках граждан Российской Федерации и Республики Южная Осетия».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 марта 2011 года и одобрен Советом Федерации 30 марта 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Южная Осетия о взаимных безвизовых поездках граждан Российской Федерации и Республики Южная Осетия, подписанное в Москве 1 февраля 2010 года.
Основной целью данного Соглашения является укрепление договорно-правовой базы российско-югоосетинских отношений, создание более благоприятных условий для развития и расширения взаимных контактов граждан договаривающихся государств, углубления гуманитарного обмена.
Соглашением предусматривается установление режима наибольшего благоприятствования для взаимных поездок граждан Российской Федерации и Республики Южная Осетия.
Ключевым элементом указанного Соглашения является введение на основе взаимности безвизового режима поездок для граждан двух стран как по заграничным паспортам, так и по внутренним документам.
Соглашением установлен особый режим пребывания для военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации. Военнослужащие, направляемые на территорию Республики Южная Осетия для прохождения военной службы по контракту, и члены их семей пребывают на территории Республики Южная Осетия на основании служебного паспорта без визы в течение всего срока их нахождения на данной территории, а военнослужащие, направляемые для прохождения военной службы по призыву, пребывают там на основании паспорта гражданина Российской Федерации и военного билета военнослужащего Вооружённых Сил Российской Федерации в течение срока прохождения службы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10867