
Поручения по обеспечению права граждан на свободное и бесплатное рыболовство


2011-04-07 14:30:00

Президент дал Правительству, Генеральной прокуратуре и региональным властям ряд поручений, направленных на обеспечение права граждан на свободное и бесплатное рыболовство.

Правительству России, в частности, поручено принять меры по обеспечению права граждан на свободное и бесплатное рыболовство при предоставлении юридическим лицам и индивидуальным предпринимателям водопромысловых участков для организации любительского и спортивного рыболовства на платной основе.
На Генеральную прокуратуру России возложены обязанности по проведению проверки соблюдения прав граждан на осуществление любительского и спортивного рыболовства свободно и бесплатно.
Руководителям органов государственной власти субъектов Федерации поручено до 1 октября воздержаться от конкурсных процедур и заключения договоров на предоставление права на рыбопромысловые участки для организации любительского и спортивного рыболовства на платной основе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10864