
Послание участникам заседания Генеральной Ассамблеи ООН по случаю 50-летия полёта в космос Юрия Гагарина


2011-04-07 23:00:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам специального заседания 65-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН по случаю 50-летия полёта в космос Юрия Гагарина.

В послании, в частности, говорится:
«В России по праву гордятся тем, что первый и решающий шаг в освоении космического пространства 12 апреля 1961 года совершил наш соотечественник – Юрий Алексеевич Гагарин. Его старт явился одним из самых ярких и судьбоносных событий XX века, открыл новую страницу в истории человечества.
За прошедшие 50 лет космонавтика стала областью концентрации передовых достижений. Среди них – выход в открытый космос, создание орбитальных станций, выполнение на них многочисленных научных и технологических экспериментов, полёты к другим планетам. Но что не менее важно – в космическом пространстве развёрнуто тесное, открытое и плодотворное международное сотрудничество в интересах всеобщего мира и развития.
В рамках такого взаимодействия реализованы масштабные многосторонние программы и проекты «Союз–Аполлон», «Интеркосмос», «Мир–Шаттл». Успешно действует Международная космическая станция.
Ежегодно отмечаемый в нашей стране 12 апреля День космонавтики – дань уважения общим успехам в освоении Вселенной. Мужеству и смелости её отважных покорителей, многолетнему труду учёных, конструкторов, инженеров. Отныне он становится универсально признанной памятной датой – Международным днём полёта человека в космос.
Уверен, что многостороннее сотрудничество в исследовании и использовании космоса в мирных целях будет охватывать всё большее количество стран, способствовать объединению усилий для поиска решений глобальных проблем и научно-технического прогресса цивилизации. Ведь, как говорил выдающийся конструктор С.П.Королёв, «космонавтика имеет безграничное будущее, и её перспективы беспредельны, как сама Вселенная».
Желаю участникам заседания плодотворной работы и всего самого доброго».
Приветственное послание главы государства огласил Постоянный представитель России при ООН и Представитель России в Совете Безопасности ООН Виталий Чуркин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10878