
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2011-04-07 21:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом.

Дмитрий Медведев и Уго Чавес обсудили практические вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, финансовой и других сферах. С обеих сторон была отмечена планомерная реализация договорённостей, достигнутых по итогам визита Президента Венесуэлы в Россию (октябрь 2010г.).
В ходе беседы состоялся также обмен мнениями по актуальным международным вопросам, прежде всего о ситуации в Ливии и вокруг неё. Была подчёркнута необходимость действий всех заинтересованных сторон в чётком соответствии с резолюциями Совета Безопасности ООН. Приоритетным на данном этапе, безусловно, должно являться обеспечение безопасности гражданского населения, прекращение кровопролития, перевод урегулирования ситуации в русло политического диалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10874