
Встреча с губернатором Магаданской области Владимиром Печеным


2015-09-10 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Магаданской области Владимиром Печеным. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности ситуация в сфере здравоохранения, перспективы развития золотодобывающей отрасли и вопросы обеспечения жителей области местами в детских дошкольных и школьных учреждениях.

В.Путин: Добрый день! 
Владимир Петрович, начнём, наверное, с того, что Вы не могли не слышать. На встрече с ОНФ была тема по здравоохранению, и прозвучала странная для меня вещь. Один из участников этого мероприятия, этого форума, вдруг сказал, что у вас в регионе чуть ли не полностью отсутствует такая служба, как «Скорая помощь», поскольку назвать «Скорой помощью» неспециализированные машины, которые возят пациентов за 200 километров чуть ли не по бездорожью в мороз, и другого транспорта нет, – это как‑то странновато. Как Вы сами оцениваете ситуацию? Что там происходит? 
В.Печеный: Владимир Владимирович, действительно, территория огромная, расстояния большие. Мы ежегодно приобретаем санитарный транспорт.
Что касается специализированных машин для труднопроходимых мест, то их, конечно же, не хватает. В этом году десять автомобилей приобрели – это полноприводные «УАЗы», которые мы сами усовершенствуем, утепляем их на месте, на нашей автобазе. Поэтому я хотел к Вам обратиться ещё и за поддержкой: необходимо приобрести вездеходы и тёплые машины на базе «КамАЗа», для того чтобы усовершенствовать.
Ежегодно парк «Скорой помощи» пополняется, и этот год не был исключением. Мы десять автомобилей приобрели, и они направлены во все наши учреждения, в том числе один вездеход. Но этого, безусловно, не хватает. Это действительно является проблемой. 
И, к сожалению, таких приспособленных северных автомобилей практически нет. Мы приобрели несколько «КамАЗов» для наших отдалённых районов, где вообще нет дорог, и они себя хорошо проявили. 
В.Путин: Так если этого недостаточно, надо уделить больше внимания. Ведь Вы же опытный руководитель, знаете, как решаются вопросы подобного рода. Это выбор приоритетов – что важнее. Если речь идёт о жизни людей, здоровье людей, обратите на это больше внимания. 
В.Печеный: Хорошо. 
В.Путин: Мы же с Вами знаем, любой вопрос, который ни возьми, всегда легче решать с помощью федерального финансирования. 
В.Печеный: Конечно. 
Безусловно, это является для нас важнейшим приоритетом. И, что касается приобретения этой техники, мы обязательно будем её ещё приобретать. В этом году у нас уже направлен один вездеход в Северодвинский район, но мы приобретём ещё. 
В.Путин: Со своими коллегами поговорите на месте, если будет нужна какая‑то помощь Минздрава или других министерств и ведомств, я им тоже скажу об этом, они вам готовы будут помочь. И потом, через какое‑то время, меня проинформируйте, что Вы сделали.
В.Печеный: Хорошо. 
В.Путин: Пожалуйста, что Вы хотели мне сказать.
В.Печеный: Этот год, в общем‑то, достаточно стабильный. Хотел бы сразу сказать, что запущено новое предприятие, которое является, скажем так, началом активного освоения нашей Яно-Колымской золоторудной провинции. 
Кстати, этот проект на Восточном форуме был представлен. Уже первое золото этого предприятия пошло. В этом году это будет плюс две тонны. И с учётом планов этой инвестиционной компании мы ожидаем, что в следующем году произойдёт значительный прирост по добыче золота. 
Кроме того, это очень важно, завершается строительство новой линии электропередачи, без которой развитие этой провинции невозможно. Это тоже является частью инвестпроекта, который, в принципе, одобрен Минвостокразвития. 
Здесь как раз новое предприятие, новые мельницы для дробления породы, добыча рудного золота. Там достаточно хорошее содержание. И с учётом того, что «Полюс Золото», надеюсь, завершит в ближайшее время строительство крупнейшего предприятия на другом, Наталкинском месторождении, всё это, конечно, будет значительным рывком в развитии экономики территории. 
И, конечно же, хотел ещё Вам рассказать, что в этом году мы вводим около 400 мест в детских дошкольных учреждениях, это практически за счёт дополнительных мест в существующих. Всё‑таки проблема ещё есть, и есть проблема у нас с несколькими школами в отдалённых посёлках, которые, можно сказать, в плохом состоянии. 
И я просил бы Вашей поддержки, чтобы нам в следующем году включить их в программу развития образования, поскольку по школам продолжение этой программы будет. Собственно говоря, просил бы Вас поддержать.
В.Путин: Посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50261