
Неформальная встреча лидеров стран БРИКС


2015-11-15 12:40:00

Анталья

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась неформальная встреча лидеров государств – участников объединения БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, Южно-Африканская Республика).

В своём выступлении Владимир Путин отметил, что страны БРИКС вносят существенный вклад в расширение мировой торговли, промышленной и технологической кооперации. 
Глава Российского государства подчеркнул, что повестка саммита «большой двадцатки» соответствует темам, которые для БРИКС являются приоритетными.
Кроме того, Президент России отметил, что государства – члены БРИКС, как и страны «двадцатки», уделяют пристальное внимание вопросам борьбы с терроризмом.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Рад приветствовать лидеров стран БРИКС на нашей традиционной встрече в преддверии саммита «Группы двадцати».
Это хорошая возможность сверить подходы по ключевым вопросам повестки дня «двадцатки», оценить ход выполнения договорённостей, достигнутых на июльском саммите БРИКС в Уфе, и наметить ориентиры нашей дальнейшей работы. 
Наши страны вносят существенный вклад в расширение мировой торговли, промышленной и технологической кооперации. 
Характерно, что повестка нынешнего саммита «Группы двадцати» перекликается с темами, которым БРИКС уделяет приоритетное внимание в своей работе. Это прежде всего построение по‑настоящему открытой мировой экономики, наращивание и диверсификация торговых, транспортных, технологических обменов, реформирование глобальной валютно-финансовой системы, в том числе повышение роли развивающихся стран в МВФ. 
На решение этих задач направлена принятая странами БРИКС в Уфе Стратегия экономического партнёрства до 2020 года. Убеждён, что её комплексная реализация будет укреплять взаимодополняемость экономик государств БРИКС, позволит шире задействовать общие ресурсы и резервы, чтобы нарастить товарные потоки и капиталовложения. 
Повышению эффективности и надёжности глобальной финансовой системы способствует запуск полноформатной работы Банка развития и Пула условных валют – валютных резервов БРИКС совокупным объёмом средств в 200 миллиардов долларов. 
Эти новые институты позволят нашему объединению самостоятельно осуществлять крупные, стратегически важные программы сотрудничества. Отмечу, что Банк развития БРИКС активно ведёт отбор производства технологических и инфраструктурных проектов, финансирование которых начнётся в ближайшее время. 
Тесные взаимодействия осуществляются участниками «пятёрки» и по другим направлениям. В этом году дан старт совместной работе в сфере энергоэффективности, информационной безопасности, миграции. Разворачивается сотрудничество в области науки, культуры, образования. Развиваются межпарламентские связи, контакты по линии профсоюзного и молодёжного движения, гражданского общества. 
В числе тем, которые будут обсуждаться на сегодняшнем саммите «двадцатки», – взаимодействие в борьбе с терроризмом и в решении проблем беженцев. В рамках осуществляемой странами БРИКС тесной внешнеполитической координации этим вопросам также уделяется пристальное внимание. Мы хорошо понимаем, что справиться с террористической угрозой и помочь миллионам людей, лишившимся дома, можно, только объединив усилия всего мирового сообщества. 
Что касается угрозы терроризма. Мы все видели ужас, который произошёл совсем недавно в Париже. Мы сочувствуем пострадавшим людям, но всегда выступаем за объединение усилий, для того чтобы эффективно бороться с террористической угрозой. При этом действовать необходимо в строгом соответствии с уставом Организации Объединённых Наций, опираясь на международные нормы и уважая суверенные права и законные интересы каждого государства. Эти базовые принципы нашли отражение в принятом в этом году документе – в Уфимской декларации БРИКС.
В следующем году эстафета председательства БРИКС переходит к Индии, а в «Группе двадцати» – к Китайской Народной Республике. Хотел бы пожелать нашим индийским и китайским друзьям успехов в этой работе и подчеркнуть, что вы можете рассчитывать на всяческое содействие и нашу самую активную помощь и поддержку, так же как, уверен, и со стороны всех партнёров по БРИКС.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50689