
Саммит «Группы двадцати»


2015-11-15 19:40:00

Анталья

Владимир Путин принял участие в десятом саммите «Группы двадцати» в Турции.

Лидеры стран «большой двадцатки» обсудили вопросы развития мировой экономики, привлечения инвестиций, стратегии роста и снижения безработицы, стимулирования экономического развития в мировом и национальном масштабах. 
Отдельно была затронута тематика глобального изменения климата. Кроме того, участники саммита уделили особое внимание проблемам совместной борьбы с терроризмом и помощи беженцам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50690