
Встреча с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2015-11-15 22:10:00

Анталья

В Анталии на полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Президент России и Премьер-министр Японии обсудили развитие торгово-экономических отношений и возможные контакты на двустороннем уровне. Обсуждалось также российско-японское взаимодействие в рамках Совета Безопасности ООН.
* * *
В.Путин: Недавно в Нью-Йорке у нас состоялась достаточно обстоятельная беседа. За это время произошли некоторые события, связанные с активизацией нашего взаимодействия: в России побывал ваш министр иностранных дел, продолжаются контакты в сфере экономики, причём в разных отраслях, хотя, к сожалению, товарооборот серьёзным образом пострадал за последнее время. 
Но японские компании, которые в целом проинвестировали около двенадцати миллиардов долларов в российскую экономику – мы это видим, чувствуем, заинтересованы в продолжении совместной работы, и мы всячески намерены их поддерживать. 
Рад возможности встретиться с Вами и поговорить по всем этим вопросам.
С.Абэ (как переведено): Прежде всего хотел бы выразить своё глубокое соболезнование всем российским гражданам в связи с крушением российского самолёта в Египте. 
В.Путин: Спасибо.
С.Абэ: Как сейчас, уважаемый Президент, Вы правильно отметили, в последнее время японско-российские отношения активизируются. Я приветствую такие мероприятия, как визит министра иностранных дел Японии в Россию, переговоры по заключению мирного договора на уровне замминистров, Восточный экономически форум, визит в Японию вице-премьера Правительства России господина Дворковича. 
Наш диалог представляется полезным, и я уверен в том, что в настоящее время наши двусторонние отношения развиваются поступательно. Хотел бы и дальше продвигать наши двусторонние отношения вперёд.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50693