
Встреча с главой МВФ Кристин Лагард


2015-11-15 21:40:00

Анталья

Состоялась встреча Владимира Путина с директором-распорядителем Международного валютного фонда Кристин Лагард. 

Владимир Путин, в частности, отметил, что Россия давно сотрудничает с Международным валютным фондом. Глава Российского государства выразил уверенность в дальнейшем стабильном развитии этих отношений. Кроме того, Президент подчеркнул, что Россия поддерживает ряд стран – членов МВФ в их стремлении реформировать организацию. 
Встреча состоялась на полях саммита «Группы двадцати».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50692