
Запуск строительства третьего энергоблока АЭС «Аккую»


2021-03-10 16:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин совместно с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом в формате видеоконференции принял участие в торжественной церемонии по случаю начала сооружения энергоблока № 3 АЭС «Аккую» в турецкой провинции Мерсин. 

В церемонии также приняли участие генеральный директор Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» Алексей Лихачёв и Министр энергетики и природных ресурсов Турции Фатих Донмез. 
Строительство станции осуществляется Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» на основе межправительственного соглашения, подписанного в 2010 году. Всего планируется ввести в эксплуатацию четыре энергоблока общей мощностью 4800 мегаватт.
* * *
А.Лихачёв: Уважаемый Владимир Владимирович Путин! Уважаемый господин Эрдоган!
Совсем недавно, всего лишь три года назад, вами был дан старт сооружению АЭС «Аккую», первой атомной электростанции в Турции. И вот уже сегодня мы начинаем полномасштабные строительные работы на третьем блоке.
Коротко напомню о ключевых вехах этого во многом уникального проекта. Межправительственное соглашение между Россией и Турцией о строительстве АЭС было подписано 12 мая 2010 года. В 2017 году состоялась полная перезагрузка проекта, он вышел на фазу интенсивного развития.
С 2017 по 2019 год были подписаны ключевые контракты и соглашения о поставках топлива, купли-продажи электроэнергии, подключении к национальной энергосети Турецкой Республики.
Для всех нас серьёзным вызовом стала эпидемия коронавирусной инфекции. Но, несмотря на жёсткие ограничения, вызванные карантинными мерами, нам удалось процесс выстроить так, чтобы стройка не останавливалась ни на один день. При этом для «Росатома» защита здоровья всех, кто участвует в строительстве, а это многонациональная команда, была, есть и будет приоритетной задачей.
Глубокоуважаемые Президенты! Дамы и господа!
Пользуясь случаем, хочу выразить благодарность Правительству Турецкой Республики, руководству регионов и районов за всестороннюю поддержку проекта «Аккую». Это позволило нам в условиях ограничительных мер осуществлять регулярную ротацию российских специалистов на площадке строительства. Мы также благодарны Министерству иностранных дел и Министерству труда Турции за предоставленный нашим сотрудникам особый визовый режим.
В свою очередь мы оказали ответную помощь. Компания «Аккую Нуклеар» приняла участие в инициативе Президента Турции господина Эрдогана по поддержке работы Министерства по делам семьи, занятости и социального обеспечения в условиях пандемии. Мы помогали также медицинским учреждениям в районе строительства станции.
Сейчас пандемические угрозы постепенно отступают, карантинный режим смягчается, и это позволило нам набрать поистине беспрецедентный темп в реализации проекта. На первом и втором блоке уже завершено строительство фундаментов реакторного отделения, в проектном положении установлена ловушка расплава, параллельно идёт возведение инфраструктуры, начинается подготовка к строительству городка для проживания специалистов, которые будут работать на атомной электростанции. 
В этом году предстоит выполнить ряд ключевых работ на первом энергоблоке, в частности смонтировать корпус реактора, на втором блоке будут монтированы ярусы внутренней защитной оболочки, а на третьем уже к концу года состоится монтаж ловушки расплава.
Мы видим постоянно растущий интерес к проекту со стороны турецкого бизнеса. Уже сейчас на строительстве задействовано более 400 турецких компаний, которые поставляют материалы, оборудование, услуги, осуществляют различные виды работ. Объём заказов турецких поставщиков на сегодняшний день уже превышает два миллиарда долларов.
Что важно подчеркнуть? Генеральным подрядчиком на объекте является совместное российско-турецкое предприятие, доли в котором распределены поровну, 50 на 50, и высокая степень локализации, масштабное привлечение к проекту турецких компаний способствует созданию атомного промышленного кластера в Турции, с которым «Росатом» может сотрудничать и по другим проектам.
Уважаемые господа президенты! 
Проект является действительно уникальным. 
Первое ‒ на данный момент АЭС «Аккую» ‒ это крупнейшая атомная стройка на планете. С сегодняшнего дня здесь полномасштабно сооружаются одновременно три энергоблока.
Второе ‒ это единственный в мире атомный проект, который строится по схеме BOO, строй‒ владей‒эксплуатируй.
И третье ‒ совсем недавно мы отмечали Международный женский день 8 Марта и до сих пор находимся в эмоциях от этого праздника. Так вот «Аккую» ‒ это единственный в мире проект по сооружению атомной электростанции, которым руководит женщина, представитель прекрасной половины «Росатома» Анастасия Зотеева. 
На эксплуатации и обслуживании АЭС в будущем будут работать более четырёх тысяч человек. Поскольку атомная энергетика ‒ новая сфера для Турции, мы сразу же предложили свою помощь в подготовке персонала. Молодые специалисты, получившие российские дипломы ядерного образования, присоединяются к команде проекта «Аккую». 143 молодых турецких инженера уже трудятся на площадке, 107 человек продолжают обучение в Москве. Эта цифра с каждым годом будет расти. 
Подчеркну, что «Росатом» строит АЭС в Турции по референтному проекту. Аналогичные энергоблоки уже эксплуатируются у нас в стране, поэтому турецкие специалисты имеют все возможности на практике познакомиться с оборудованием и устройством блоков. 
Дамы и господа!
Следуя целям устойчивого развития, «Росатом» в своей деятельности в России и за рубежом всегда помнит о социальной ответственности. В районе строительства АЭС мы активно взаимодействуем с образовательными учреждениями района Гюльнар и посёлка Коджаэли. Как говорят в Турции: один камень не может быть стеной, ‒ так и успешное развитие турецкого атомного проекта ‒ результат совместных усилий. Только вместе, при участии руководства страны, турецкой промышленности, при поддержке общества мы сможем быстро и эффективно построить атомную станцию, которая станет одной из основ энергетической безопасности республики.
Хочу всех поздравить с началом строительства третьего энергоблока и поблагодарить президентов за их личное внимание к этому вопросу.
Спасибо. 
Ф.Донмез (как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемый господин Президент Путин! Уважаемый господин Лихачёв, глава Росатома! Представители местных муниципалитетов, представители прессы! 
Добро пожаловать на церемонию закладки фундамента третьего энергоблока!
На сегодняшний день мы отмечаем ещё один краеугольный камень нашего проекта, нашего строительства. Этот наш проект и строительство нашей АЭС идут быстрыми темпами. Мы приближаемся ещё на один шаг к нашей цели в деле строительства АЭС. После проведения сегодняшнего этапа, надеюсь, в будущем мы окончательно этапы вместе с вами будем проводить.
Турция на тот день будет знакомиться с новым, совершенно новым видом электроэнергии. Под предводительством господина Эрдогана мы быстрыми темпами приближаемся к цели, подведения Турции к новым высотам, к новым горизонтам. Благодаря этому проекту, энергетическая мощь Турции очень возрастёт. Наряду с этим намечается повышение эффективности использования электроэнергии ‒ это является одной из ключевых целей нашей экономики.
Наряду с этим хочется отметить, что вклад импортируемых мощностей и других технологий будет постепенно снижаться за счёт повышения использования местных технологий и возможностей. И в конечном итоге мы хотим достигнуть такого результата, когда мы будем производить бесперебойный вид энергии всесезонно с доставкой во все регионы Турции. Таким образом, эта ситуация поможет нам избежать таких негативных моментов, как прекращение или сбой электроэнергии.
Господин Эрдоган, Президент Турецкой Республики, всегда подчёркивал, и мы поддерживаем его политику в том плане, что при выработке и оснащении бесперебойным видом электроэнергии под постройки подобных АЭС нужно учитывать малейшие детали и учитывать потребности Турции. Таким образом, строительство и ввод в эксплуатацию нынешней АЭС, она на 10 процентов снизит риски подобных явлений в Турции.
Здесь хочется отметить нулевой выброс, также экологические факторы. АЭС будет функционировать в режиме содружества с окружающей энергией ‒ так называемое экологическое производство. Это сэкономит девять миллионов гектаров зелёных лесопосадок, насаждений. То есть благодаря экологическому подходу к этой ситуации мы спасаем нашу природу. 
Таким образом, мне хочется наряду с этим отметить такой вклад, как занятость населения. Всем известно, что большое количество людей было задействовано на этих работах в зависимости от загруженности проектных этапов.
Я хочу сказать, что не только в производстве электроэнергии будут использованы все перечисленные моменты, но также в других отраслях нашей экономики, таких как оборонная промышленность, космическая промышленность и другие отрасли народного хозяйства Турции также будут пользоваться моментами, которые будут предоставлены благодаря АЭС.
Для всех необходимых ноу-хау для производства новых технологий мы постараемся сделать соответствующий плацдарм и площадку на национальной основе.
Вклад в экономику Турции мы предусматриваем шесть миллиардов долларов США. Мы надеемся, что в этом году мы достигнем цифры 468 миллиардов как вклада в национальную экономику Турции. И здесь особенно хочется отметить, что это прекрасное будущее, прекрасные возможности для молодёжи Турции.
Особенно хочу выразить большую благодарность господину Эрдогану ‒ Президенту Турции, господину Путину ‒ Президенту Российской Федерации, и всем участникам, всем официальным государственным службам и лицам и организациям, которые помогали нам в реализации этого проекта. А также хочу отметить прежних экс-министров Турции: господина Албайрака, других министров наших министерств, которые до меня занимали эти посты, и также моих коллег других ведомств и министерств, которые содействовали благополучной реализации этого проекта. 
Хочу выразить ещё раз свою благодарность всем участникам. Желаю процветания и успешного завершения этого проекта! 
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Прежде всего поздравляю всех вас с началом нового важного этапа в осуществлении масштабного совместного российско-турецкого проекта – строительства в Турции атомной электростанции «Аккую». 
Через несколько минут мы с Президентом Эрдоганом дадим старт заливке бетона в основание уже третьего по счёту энергоблока АЭС. Всего на площадке «Аккую» предусматривается возведение четырёх энергоблоков с реакторами общей мощностью 4800 мегаватт, которые ежегодно смогут производить до 37 миллиардов киловатт-часов электроэнергии.
Хорошо помню – об этом уже говорилось сегодня, – как в апреле 2018 года вместе с господином Эрдоганом мы участвовали в церемонии по случаю начала сооружения первого энергоблока. Хотел бы выразить удовлетворение тем, что слаженные усилия российских и турецких специалистов – атомщиков, инженеров, рабочих – позволяют обеспечить строительство АЭС в соответствии с согласованным графиком. При этом успешно решаются самые сложные конструкторско-монтажные, технологические задачи.
Последовательной реализации проекта «Аккую» не смогли помешать даже известные трудности, связанные с пандемией коронавируса, об этом тоже уже сегодня было сказано. Отмечу, что на самом высоком уровне обеспечивается санитарно-эпидемическая безопасность, охрана здоровья непосредственно занятых на проекте сотрудников.
Первая в Турции атомная электростанция «Аккую» должна заработать в 2023 году, когда будет отмечаться столетний юбилей основания Турецкой Республики, – так была поставлена задача руководством Турции при начале этого проекта и господином Эрдоганом. Мы придаём также этому большое значение и условились с Президентом Турции и далее оказывать проекту «Аккую» необходимое содействие и поддержку.
Убеждены, его осуществление внесёт серьёзный вклад в укрепление энергетической безопасности Турецкой Республики, поможет стимулировать дальнейший рост её экономики, обеспечит турецких потребителей недорогой и экологичной электроэнергией.
Будет также придан мощный импульс развитию в Турции принципиально новой отрасли – атомной энергетики, укреплению научного и производственного потенциала страны, созданию дополнительных рабочих мест. Кстати, на сегодняшний день общая численность персонала на площадке превышает восемь тысяч человек, и большая их часть – турецкие граждане.
На АЭС «Аккую» действует центр «Росатома» по обучению технического персонала будущей станции, а в российских вузах, как уже было сказано, ведётся подготовка для Турции инженеров-атомщиков. В настоящее время образование в России получают более ста турецких студентов, которые в дальнейшем будут трудоустроены на «Аккую». Общее же число турецких выпускников уже в текущем году превысит двести человек. Таким образом, к началу пусковых работ на АЭС будет подготовлено достаточное количество национальных кадров для турецкой атомной промышленности.
Отмечу, что «Росатом» как признанный лидер в области «мирного атома» применяет в ходе сооружения станции наиболее передовые инженерные решения, экономически эффективные и надёжные технологии. При этом соблюдаются высочайшие стандарты безопасности и самые строгие природоохранные требования. 
Упомяну и то, что российская сторона активно привлекает к строительству АЭС и подрядным работам не только российских, но и турецких специалистов, турецкий бизнес привлекает. Выполнение значительной части заказов, необходимых для будущей АЭС, локализовано в Турции, и это ещё раз подтверждает коммерческую выгоду от проекта для всех его участников. 
Дорогие друзья!
В заключение хотел бы выразить признательность нашему другу Президенту Турции за инициативу в торжественной обстановке провести сегодняшнее мероприятие.
Хочу также поблагодарить всех участников строительства АЭС «Аккую» и ещё раз выразить уверенность, что успешная реализация этого без преувеличения флагманского проекта не только позволит вывести на качественно новый уровень двустороннее сотрудничество в энергетике, но и в целом будет способствовать дальнейшему продвижению многопланового российско-турецкого партнёрства, содействовать укреплению дружбы и взаимопонимания между народами наших стран.
Желаю всем удачи и благодарю за внимание.
Р.Т.Эрдоган (как переведено): Уважаемый Президент, дорогой друг! Уважаемые министры! Уважаемые дамы и господа!
Всех вас от всего сердца приветствую!
Хочу поблагодарить уважаемого Президента Российской Федерации, дорогого друга Путина, за то, что он дистанционно присоединился к церемонии начала строительства в рамках этой церемонии. Хочу поблагодарить всех наших гостей, которые приехали и лично участвуют в этой церемонии.
Сегодня мы переживаем заслуженную гордость за то, какие работы нами были проведены. Хочу сказать, что сегодня мы начинаем строительство третьего энергоблока атомной электростанции «Аккую». Сейчас мы продолжим быстрое строительство и потом уже начнём закладку четвёртого реактора, четвёртого энергоблока. Этот стратегический шаг направлен на обеспечение дифференцированного подхода в плане обеспечения Турции энергоресурсами. 
Несмотря на то влияние, которое оказала коронавирусная инфекция на весь мир, мы продолжаем наш рост. В прошлом году многие страны мира столкнулись с серьёзным экономическим спадом. Мы же, наша экономика выросла на 2,7 процента. Даст бог, мы верим в то, что в этом году рост экономики будет ещё больше. 
В соответствии с ростом экономики необходимо обеспечить постоянное получение энергии на выгодных условиях, и в отношении этого мы стараемся развивать и увеличивать количество различных энергетических проектов. В этой связи эффективность энергетики, «зелёная» энергетика являются очень важными, возобновляемые источники энергии очень важны. И сейчас мы доходим до того, что возобновляемые источники энергии обеспечивают 63,7 процента всей энергетики Турции. Таким образом, за прошедшие годы мы четыре миллиарда киловатт-часов получили, новые мощности в плане энергетики. 
Независимая энергетика – это наше основное решение в том, чтобы была сильная Турция. Зондирование, а также сейсмические исследования, которые проводятся в восточной части Средиземного моря, вселяют в нас надежду. 
Наша энергетическая политика имеет особое значение, и наша цель состоит в том, чтобы при производстве электроэнергии не было никаких выбросов. 
Мы хотим добавить атомную энергетику в нашу «корзину» производства электроэнергии. Благодаря атомной электроэнергии мы получим дополнительные возможности в нашей стране. В рамках атомной электростанции обеспечивается занятость 16 тысяч человек, после начала работы уже будут работать здесь постоянно четыре тысячи человек. Сейчас 186 наших студентов, которые отучились, шесть с половиной лет прошли обучение, они вернулись в нашу страну и теперь будут работать на то, чтобы атомная энергетика в Турции развивалась, и они будут работать и дальше на это благо. Таким образом, в Турции создаются сильные, умные люди, и будут новые участники этих работ. 
Уважаемый Президент! Уважаемые гости! 
Первый реактор АЭС «Аккую» мы планируем ввести в 2023 году. В общей сложности будет четыре реактора. И мы работаем и день и ночь над тем, чтобы запустить все четыре реактора. В 2023 году, когда исполнится 100 лет со дня основания Турецкой Республики, Турция войдёт в число «атомных» стран. Таким образом, десять процентов – это 65 миллиардов киловатт-часов – будет обеспечиваться благодаря атомной электроэнергии. И в рамках этой АЭС, чтобы её правильно реализовать, необходимо большое внимание, большие меры принимать, и мы эти действия совершаем и уверенно идём вперёд. 
Конечно же, ни в коем случае мы не уступаем в том, что касается безопасности. Атомная электростанция «Аккую» состоит из 155 тысяч различных частей. Она обеспечивается необходимым оборудованием для обеспечения безопасности. МАГАТЭ, естественно, также имеет свои стандарты качества и безопасности – мы их учитываем во время наших работ. 
И как сказал мой коллега, это один из символов сотрудничества между Россией и Турцией. Наши новые проекты будут развиваться и дальше, и мы с уважаемым Президентом Путиным проявляем сильную волю, для того чтобы эти работы проводились. 
Тот близкий диалог, который реализуется, касается не только наших двусторонних отношений, он также направлен на обеспечение безопасности во всём регионе. И по вопросам Карабаха, и вопросам Сирии диалог между Россией и Турцией ведётся. У нас появилась возможность найти общий язык, и мы нацелены на то, чтобы этот диалог развивать. 
За прошедшее время из-за коронавирусной инфекции были сложности в плане туризма, в плане экономической деятельности, и, даст бог, в этом году мы сможем этот ущерб ликвидировать. Мы хотим, чтобы российские туристы приезжали, мы исходим в этом отношении из соображений безопасного туризма.
Хочу поблагодарить в первую очередь господина Путина, а также всех тех, кто внёс свои усилия в реализацию данного проекта. Хочу поблагодарить все наши организации и ведомства, их руководителей, технический и административный персонал за вклад в этот проект. Хочу пожелать, чтобы это всё было полезно для всех. 
Ещё раз хочу всех вас с любовью и уважением поприветствовать. Будьте здоровы! 
Ф.Донмез: Уважаемый Президент! Уважаемый руководитель Российской Федерации! 
Сейчас рядом со мной находятся руководители атомной электростанции «Аккую», представители прессы, также хочу упомянуть народных депутатов, руководителей мэрии. Не все смогли занять своё место на сцене, также не все лично участвуют – как представители министерств, так и руководители компаний. Но мы сейчас уже готовы к торжественной церемонии начала строительства третьего блока. Ждём ваших указаний. 
Р.Т.Эрдоган: Мой дорогой друг господин Путин, пожалуйста. 
А.Лихачёв: Разрешите дать старт началу работ на третьем энергоблоке атомной электростанции «Аккую». 
В.Путин: Разрешаю. Начинайте! 
Поздравляю ещё раз!
Р.Т.Эрдоган: Надеюсь, в самое ближайшее время с моим дорогим другом встретимся с глазу на глаз. 
В.Путин: Договорились. Мы давно уже не виделись. Надо это сделать в ближайшее время. 
Поздравляю ещё раз! 
Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65133