
Владимир Путин поздравил коллектив Московского государственного открытого университета с 75-летием вуза


2007-11-24 11:20:52

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Богатая и славная история МГОУ – предмет особой гордости нескольких поколений его сотрудников и выпускников. Здесь работали прекрасные педагоги и наставники, создавалась серьезная научная и методологическая база, воспитывались квалифицированные специалисты.
И сегодня лучшие традиции отечественного образования в сочетании с мировым опытом подготовки настоящих профессионалов помогают университету развиваться как одному из ведущих вузов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43289