
Владимир Путин поздравил коллектив Московского государственного академического театра оперетты с 80-летием со дня создания театра


2007-11-24 11:40:12

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Прославленная сцена театра хранит память о многих поколениях талантливых артистов, режиссеров, музыкантов, бесконечно преданных своему призванию и родным подмосткам.
И сегодня здесь работают настоящие мастера, которые с уважением относятся к замечательным традициям классической музыкальной комедии, с успехом реализуют смелые новаторские идеи. И потому сегодняшний юбилей – настоящий праздник для поклонников популярного, всегда молодого искусства оперетты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43290