
Встреча с губернатором Новгородской области Андреем Никитиным


2023-06-19 14:00:00

Москва, Кремль

Губернатор информировал Президента о социально-экономическом развитии Новгородской области.

В.Путин: Добрый день!
Как дела? У вас, смотрю, стройка себя хорошо чувствует, хорошие показатели по стройке, инвестиции продолжаются. Так что есть чем отчитаться и чему порадоваться. Но есть и вопросы проблемного характера. Сейчас поговорим обо всём поподробнее.
А.Никитин: Конечно.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Безусловно, в прошлый год наша промышленность максимально воспользовалась теми возможностями, которые есть. Это позволило вырасти реальным доходам населения. У нас пятое место в стране по темпам роста реальных доходов. Существенно снизилась бедность. В этом году мы объявили год соцподдержки в области и смотрим дополнительные меры поддержки для тех людей, которые в ней нуждаются. В том году мы решили проблему обманутых дольщиков, у нас этой проблемы больше нет, все люди получили жильё. С опережением идём по ликвидации аварийного фонда, хотя, безусловно, работы ещё очень много – мы поэтому и хотим с опережением, чтобы зайти на второй этап и продолжить дальше эту всю историю.
Безусловно, есть и сложные вопросы, но любые проблемы должны превращаться в задачи. И, наверное, первая историческая особенность региона: у нас уровень газификации – всего 55 процентов. Для Центральной России это, конечно, очень мало. Хочу здесь поблагодарить Алексея Борисовича Миллера: мы подписали программу в прошлом году на Питерском форуме, я её называю «За пять лет как за пятьдесят». Мы за пять лет подключим столько же населённых пунктов, сколько за все предыдущие 50 лет.
Эта программа активно выполняется, в один район газопровод построен, второй достраивается, и это, конечно, для малонаселённых, отдалённых территорий региона абсолютно историческое событие, которое существенно изменит ситуацию. А благодаря программе социальной догазификации сразу же газопровод строится, и люди подают заявки, мы максимальное количество людей подключаем.
Второй вызов, который у нас есть, – это низкий уровень безработицы. Мы так упорно к нему шли, что сейчас он – 3,1 процента.
В.Путин: Дефицит получается рабочих рук.
А.Никитин: И тоже несколько цифр. В 2017 году у нас две современных лаборатории было, сейчас – 99. Мы активно ремонтируем общежития, даже колледж новый открыли впервые с советских времен – медицинский, в Старой Руссе. 
Проводим национальный чемпионат высоких технологий, федеральный – здесь спасибо и Министру [просвещения Сергею Кравцову], и [вице-премьеру] Татьяне Алексеевне [Голиковой] за поддержку – в кампусе НТШ [Новгородской технической школы], где Вы в прошлом году были у нас на юбилее основания российской государственности. 
И самое главное, подписываем со всеми работодателями соглашение, максимально учитываем их интересы при подготовке кадров начиная с первого курса, при том что они с первого курса детьми занимаются, они там стажируются, кто-то, может быть, даже начинает работать на каких-то временных условиях неполной занятости.
Вот сейчас порядка 80 процентов новгородских детей выбирают новгородские же колледжи и техникумы, и большая часть из них, тоже около 85 процентов, идёт потом на новгородские предприятия. И конечно, ждём детей из других регионов, чтобы решать вопросы кадров для нашей радиоэлектроники, большой химии и машиностроения.
Третья задача – это, безусловно, работа со здравоохранением, снижение смертности от сердечно-сосудистых заболеваний. Здесь, благодаря тем решениям, которые Вы принимали, Правительство принимало, нам удалось найти дополнительные региональные средства – 1,5 миллиарда рублей. Мы их вложили в покупку тяжёлой техники: ангиографов, аппаратов МРТ.
Там же принцип распределения по численности населения, и получается, что у нас он один должен быть в Новгороде, а область-то достаточно большая, и мы за счёт региональных денег купили аппараты в Боровичи, в Старую Руссу, ещё на ряд территорий, чтобы [дать] людям просто шанс успеть доехать, пройти своевременную диагностику, своевременно оперироваться.
Как результат, хорошие темпы по снижению смертности. Тоже мы одни из лидеров в стране по темпам снижения смертности, но в целом, конечно, работы ещё огромное количество. И здесь огромное спасибо за решение о строительстве кардиоцентра, в прошлом году Вы такое поручение дали, это ситуацию должно изменить, несмотря на всю специфику нашей демографии.
В.Путин: Что касается смертности, в Новгородской области, конечно, сердечно-сосудистые заболевания, так же как во многих других регионах страны, на первом месте. 
А.Никитин: Это скорость: быстро привезти, своевременно диагностировать. Сейчас единую кардиослужбу создаём, всех людей записываем в реестр, каждому несколько раз в год звоним, напоминаем: посмотрите, пройдите, примите таблетки. Такие управленческие, организационные вещи просто должны быть сделаны, и тогда вся эта работа начнётся, и мы видим первые результаты.
Из важного, я хотел тоже доложить, – пять лет назад Вы поручили создать программу восстановления воинских захоронений. Она пять лет идёт, и ключевые вопросы мы решили, самые сложные захоронения восстановили. Это вызывает огромную теплоту у людей, которые там живут, которые видят, что память о солдатах остаётся. 
Мы первые в стране создали памятник жертвам геноцида, то есть гражданскому населению, в Жестяной Горке, и первый суд, на котором был признан геноцид, он тоже прошёл в Новгородской области. Спасибо за это большое, мы будем продолжать и, конечно, будем надеяться, что эта программа будет продлена и дальше.
Тоже хотел рассказать: три года назад на форуме «Сильные идеи для нового времени» выступал наш поисковик, рассказывал о том, что они хотят прийти к молодёжи в школы и рассказывать о патриотизме. Этот проект сработал. Больше 50 тысяч детей в регионах Центральной России, в Новгородской области все дети, в школах, услышали поисковиков, и очень тёплые отзывы. Люди задумались, услышали о том, что реально происходило, что делали фашисты на территории наших регионов, как они себя вели, к чему это приводило. Конечно, для молодёжи, мне кажется, очень важно.
И, Владимир Владимирович, хотел два слова сказать о сегодняшних задачах в рамках специальной военной операции. Этих задач три. С точки зрения поддержки новых регионов – мы дружим с Запорожской областью, Васильевским районом. Какая задача? Обеспечить работу всех систем жилищно-коммунального хозяйства, дети – летний отдых, организация работы школ. Чтобы максимально приблизиться… Район на линии соприкосновения находится, поэтому там совсем мирную жизнь сделать невозможно, но всё, что можно для этого сделать, мы делаем. У нас там работают аварийные бригады, мы создаём ремонтные комплекты по всем возможным направлениям и помогаем ещё и командам – муниципальным, региональным, – показываем, как надо работу в школах организовывать, работу социальных служб. С этой стороны тоже, конечно, взаимодействуем.
И дети приезжают, приезжают в Новгород, смотрят на памятник основанию Руси, на Святую Софию – тоже очень важно с точки зрения правильного понимания наших корней.
Вторая задача здесь – это поддержка наших бойцов, которые сегодня находятся на специальной военной операции. Здесь у нас со всеми командирами отношения выстроены. Два раза в месяц поступает необходимая помощь – это какие-то расходные материалы, бытовые вещи, но мы очень чётко здесь работаем, и спасибо нашему бизнесу: он тоже всячески подключается к этому.
Третье. Это, конечно, поддержка ветеранов. Ваше поручение – фонд. Мы решили пойти по примеру Москвы: сделать отдельное большое здание, понимая, что надо будет и с ветеранами других войн тоже начинать работать. То есть сразу с неким запасом это делать.
Региональные льготы мы ввели с акцентом на детей, конечно, в первую очередь, и на родителей. Это бесплатное питание, бесплатный проезд, бесплатный летний отдых. Все эти моменты, безусловно, мы учитываем в региональных льготах. Несмотря на фонд и на то, что там будут широкие полномочия, конечно, все региональные льготы здесь будем сохранять.
Хочу сказать спасибо новгородскому бизнесу тоже, нас поддерживают. Бывают какие-то специфические вещи – дом надо маме починить, то, что сложно сделать из бюджета, здесь бизнес всегда приходит на помощь. У нас есть специальный региональный фонд, коллеги здесь работают, поэтому движемся в этом направлении также.
В.Путин: Хорошо.
Вы знаете, нужно, конечно, обратить внимание на те проблемы, которые вам хорошо известны. Тем не менее над ними надо работать, над устранением этих проблем. Прежде всего это качество воды. Вы знаете об этом. Я понимаю, что это вопрос капиталоёмкий, требует времени. Но нельзя его упускать из виду.
А.Никитин: Безусловно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вы сказали несколько слов о школах. 63 процента, по-моему, школ нуждается в ремонте и в реконструкции.
А.Никитин: Да. И почти 30 из них в этом году по той программе, которую Вы начали, ремонтируются, мы идём максимально [быстро]. Очень ждали её.
В.Путин: То есть темп хороший, и эта программа реализуется?
А.Никитин: Она реально очень хорошо работает. Вызывает огромный энтузиазм у родителей, они включаются всегда, контролируют по мебели, по цветам, по дизайну. То есть программа очень хорошо работает, её очень ждали, особенно в таких регионах, как наш.
Нам не так много нужно новых школ, у нас не так растёт население. Нам очень важно отремонтировать школы в наших районных центрах.
В.Путин: Точно, согласен полностью. 
Но есть ещё один вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, – смертность на дороге высокая очень. С чем это связано?
А.Никитин: Владимир Владимирович, с федеральными дорогами это связано, к сожалению. У нас трасса М-10 проходит, и там коллеги планируют большие работы, и она сейчас расширяется активно. 
То есть в основном, если посмотреть внутри этой статистики, это М-10 и то, что там надо просто проводить мероприятия по безопасности. Они со стороны Валдая, со стороны Твери начали. Но у коллег большая программа, мы им здесь будем всячески помогать.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71458