
Президент встретился с членами грозненской футбольной команды «Терек» и руководством Чеченской Республики


2004-05-31 14:15:00

Москва, Кремль

Глава государства поздравил футболистов с победой в Кубке России по футболу и пожелал успехов в соревнованиях на Кубок УЕФА.
Владимир Путин обратил внимание руководителей республики на необходимость уделить больше внимания строительству новых и восстановлению старых спортивных объектов при подготовке плана восстановления Грозного. Это касается, в том числе, небольших спортивных площадок, на которых могут ежедневно тренироваться дети, подчеркнул Президент России.
Исполняющий обязанности президента Чечни Сергей Абрамов сообщил Владимиру Путину, что футболисты «Терека» посвятили свою победу в Кубке России памяти Ахмата Кадырова. Этот победный дух и помог им выиграть, сказал он.
Глава государства предложил передавать лучшему игроку «Терека» на временное хранение чеченскую саблю, которую ему подарил Ахмат Кадыров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31068