
Президент В.Путин встретился с игроками и руководителями грозненской футбольной команды «Терек», а также с руководством Чеченской Республики


2004-05-31 17:03:02

Владимир Путин поздравил команду с победой в Кубке России по футболу и пожелал успехов в соревнованиях на Кубок УЕФА.
Глава государства обратил внимание руководителей республики на необходимость уделить больше внимания строительству новых и восстановлению старых спортивных объектов при подготовке плана восстановления Грозного. Это касается, в том числе, небольших спортивных площадок, на которых могут ежедневно тренироваться дети, подчеркнул Президент России.
Исполняющий обязанности президента Чечни Сергей Абрамов сообщил Владимиру Путину, что футболисты «Терека» посвятили свою победу в Кубке России памяти Ахмата Кадырова. Этот победный дух и помог им выиграть, сказал он.
В.Путин предложил передавать лучшему игроку «Терека» на временное хранение чеченскую саблю, которую ему подарил Ахмат Кадыров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31069