
Президент провел рабочую встречу с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2004-05-31 17:00:00

Москва, Кремль

Президент интересовался, на каком этапе находится разработка Лесного кодекса и закона о недрах.
Ю.Трутнев сообщил, что работа по Лесному кодексу практически закончилась, Минприроды вместе с Минэкономразвития дорабатывает документ для внесения в Госдуму. Концепция закона о недропользовании будет вынесена на обсуждение Правительства в течение месяца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31070