
Объявлена аккредитация журналистов на освещение мероприятий, посвящённых 68-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2013-04-15 13:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на участие в освещении мероприятий, посвященных 68-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

8 мая. Александровский сад.
Возложение венка и цветов к Могиле Неизвестного солдата у Кремлёвской стены.
9 мая. Красная площадь.
Военный парад, посвящённый 68-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.
Заявки на аккредитацию принимаются от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД РФ. Дата окончания аккредитации – 13:00 мск 22 апреля 2013 года.
Аккредитация журналистов проводится только на сайте www.kremlin.ru (президент.рф). Просьба подавать отдельную заявку на каждое мероприятие!
Аккредитация на мероприятия 8 мая (Александровский сад) – http://news.kremlin.ru/accreditation/request/6
Аккредитация на мероприятия 9 мая (Красная площадь) – http://news.kremlin.ru/accreditation/request/7
ЗАЯВКИ, ПОСТУПИВШИЕ ПОСЛЕ 13:00 МСК 22 апреля 2013 ГОДА, РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Список аккредитованных журналистов, а также информация о времени и месте сбора журналистов будут опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–43–57; +7–495–606–29–11.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17894