
Приветствие участникам и гостям Конференции министров культуры государств – членов Совета Европы


2013-04-15 11:45:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям юбилейной X Конференции министров культуры государств – членов Совета Европы.

В тексте телеграммы главы Российского государства, в частности, говорится:
«Ваша встреча впервые проходит в Москве. Для нас бережное отношение к культурному наследию и его развитие имеет важнейшее значение. Многие сотни лет в России формировался уникальный конгломерат наций. В основе становления Российского государства – история поиска оптимальных путей совместного проживания и взаимообогащения различных этносов с их культурными особенностями и достижениями. Сегодня главное богатство нашей страны – исключительная по своей сути система сосуществования разных национальных традиций, межрелигиозный мир. И этим богатством мы готовы щедро делиться с нашими партнёрами в интересах гармонизации культурной среды на Европейском континенте.
Глубокий, содержательный диалог в рамках ваших форумов способствует эффективному реагированию на современные вызовы, на совершенствование высоких технологий. В условиях многократного увеличения объёмов информации, масштабов миграционных потоков как никогда востребована роль культуры в укреплении социальной сплоченности. Среди актуальных задач – поиск новых путей и раскрытие возможностей для сотрудничества в сфере регулирования культурных процессов, активного вовлечения в них граждан и неправительственных организаций, беспрепятственного доступа к плодам культуры и максимального облегчения реализации творческого потенциала, особенно для молодых европейцев.
Именно эти вопросы – в повестке вашей Конференции. Убеждён, что их заинтересованное обсуждение, всесторонний анализ проблем, конструктивные идеи и рекомендации окажут позитивное влияние на общеполитический европейский диалог, на расширение взаимодействия Совета Европы с другими международными организациями, прежде всего с ЮНЕСКО, будут содействовать росту взаимопонимания и доверия между всеми странами, между людьми разных национальностей и вероисповеданий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17893