
Российско-узбекистанские переговоры


2013-04-15 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Ислам Каримов обсудили вопросы двустороннего взаимодействия, а также ситуацию на мировой политической арене.

Рассматривались вопросы укрепления экономических связей и инвестиционного сотрудничества, культурно-гуманитарных и научно-технических контактов.
Кроме того, состоялся обмен мнениями по основным региональным и международным вопросам, в частности по ситуации в Центральной Азии.
По итогам переговоров в присутствии Владимира Путина и Ислама Каримова подписаны четыре документа о сотрудничестве.
Кроме того, в рамках подготовки к визиту 11–12 апреля подписан ряд межведомственных соглашений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17897