
Встреча с помощником Президента США по нацбезопасности Томасом Донилоном


2013-04-15 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с помощником Президента США по национальной безопасности Томасом Донилоном. Томас Донилон передал главе Российского государства послание от Президента США Барака Обамы.

Владимир Путин на некоторое время присоединился к проходившим в Кремле переговорам с участием Томаса Донилона. С российской стороны в переговорах участвовали Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, помощник Президента Юрий Ушаков, заместитель Министра иностранных дел Сергей Рябков, заместитель Министра обороны Анатолий Антонов, представители Федеральной службы безопасности и Службы внешней разведки.
Американскую сторону в переговорах представляли, в частности, посол США в Москве Майкл Макфол и заместитель госсекретаря США по контролю за вооружениями и международной безопасности Роуз Геттемюллер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17895