
Рабочая встреча с Дмитрием Медведевым


2013-04-15 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Обсуждались вопросы экономического развития страны в условиях усиления кризисных явлений в мировой экономике.

* * *
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, мы неоднократно с Вами обсуждали текущую ситуацию в экономике и вынуждены констатировать, что после того, как кризис приобретает всё более опасные формы в мировой экономике, это так или иначе неизбежно сказывается и на нас. Так было в 2008 году, мы сейчас то же самое наблюдаем. Правда, в отличие от наших друзей, партнёров в Европе, в некоторых других регионах мира, всё‑таки российская экономика демонстрирует жизнеспособность и возможности к дальнейшему развитию.
Вместе с тем мы знаем, что в конце прошлого года – в начале этого несколько снизились темпы экономического роста и ещё больше сократился реальный сектор экономики. Это отражается на доходах населения, зарплаты стали поменьше – правда, общие располагаемые доходы населения остаются примерно на прогнозируемом уровне. Да и добывающая промышленность, добывающий сектор начал восстанавливаться, что в принципе неплохой сигнал вообще и для нашей страны в частности, имея в виду ту роль, которую играет в нашей экономике именно добывающий сектор.
Я знаю, что у Вас послезавтра отчёт в Государственной Думе, отчёт Правительства за год. В целом прошедший год был неплохой. Я рассчитываю, что Вам удастся, не только используя все наработанные ранее механизмы выхода из кризиса, но и вновь создаваемые инструменты использовать для того, чтобы поддержать те ростки, которые я указал, в частности, в добывающем секторе, чтобы распространить на всю экономику и добиться консенсуса в Государственной Думе.
Разумеется, у депутатов разные взгляды, разные подходы к развитию экономики и социальной сферы, но уверен, что Правительству удастся, опираясь на большинство в Государственной Думе, найти оптимальные решения.
Д.Медведев: Владимир Владимирович, действительно, тенденции сложные в мировой экономике. Собственно, мы и предполагали, что они будут сложными. С этим связано и появление так называемого бюджетного правила. Потому что, если бы мы чувствовали, что можно немножко иначе развиваться, может быть, ограничительных мер было бы меньше.
Но с учётом того, как развивается мировая экономика, европейская экономика, что, конечно, сказывается на развитии нашей экономики, мы вынуждены принимать решения достаточно жёсткие, связанные с формированием бюджета на будущий период и того бюджета, который действует в этом году.
Тем не менее тенденции разнонаправленные. Вы правы, есть, к сожалению, замедление развития, есть целый ряд благоприятных позиций, которыми можно было бы воспользоваться.
В настоящий момент я дал поручение коллегам из Правительства с привлечением экспертов подготовить предложения, связанные с тем, каким образом нам противостоять этому международному тренду и постараться всё‑таки дополнительные импульсы придать развитию российской экономики, что можно сделать. Но, конечно, необходимо взвесить, какой ценой и к каким последствиям макроэкономического порядка это приведёт.
Все эти аргументы я, конечно, передам нашим коллегам из Государственной Думы во время ежегодного отчёта в соответствии с Конституцией, чтобы они понимали, в каком состоянии находится и наша экономика, и мировая экономика.
Хотел бы предложить, может быть, встретиться и поговорить вообще в целом о развитии российской экономики на ближайшую перспективу с учётом сформировавшихся трендов.
В.Путин: Давайте, может быть, на выезде это сделаем, пригласим и экономический блок Правительства, и часть сотрудников Администрации Президента, которые занимаются этой проблематикой и, может быть, представителей экспертного сообщества, так чтобы послушать разные точки зрения и в конце концов найти оптимальный подход.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17896