
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2013-04-15 21:15:00

Глава Российского государства поздравил Николаса Мадуро с победой на выборах Президента Боливарианской Республики Венесуэла.

Владимир Путин и Николас Мадуро подтвердили готовность к дальнейшему поступательному развитию двустороннего сотрудничества в духе стратегического партнёрства. Обсуждался также ряд практических вопросов российско-венесуэльского взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17902