
Президенты России и Узбекистана подписали Договор о стратегическом партнерстве двух стран


2004-06-16 20:27:44

Документ охватывает как экономические, так и политические аспекты сотрудничества и имеет бессрочный характер.
По словам Владимира Путина, подписанный договор выводит российско-узбекистанские отношения на качественно иной уровень взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной областях и создает прочный правовой фундамент двустороннего стратегического партнерства. 
Договор предусматривает, в частности, создание благоприятных условий для участия в инвестиционных проектах на территориях двух стран, развитие сотрудничества в области безопасности, военно-технического партнерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31175