
Владимир Путин и Ислам Каримов подписали договор о стратегическом партнерстве между Россией и Узбекистаном


2004-06-16 18:10:00

Ташкент

Договор был подписан по окончании двусторонних переговоров в резиденции «Оксарой».
Документ охватывает как экономические, так и политические аспекты сотрудничества и имеет бессрочный характер.
Как отметил на итоговой пресс-конференции Владимир Путин, подписанный договор выводит российско-узбекистанские отношения на качественно иной уровень взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной областях и создает прочный правовой фундамент двустороннего стратегического партнерства. 
Договор предусматривает, в частности, создание благоприятных условий для участия в инвестиционных проектах на территориях двух стран, развитие сотрудничества в области безопасности, военно-технического партнерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31170