
Приветствие участникам Всероссийского молодёжного образовательного форума «Таврида»


2017-07-03 10:10:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Всероссийского молодёжного образовательного форума «Таврида».

В приветствии, в частности, говорится:
«Можно с уверенностью сказать, что ваш форум стал отличной и по-настоящему востребованной площадкой для общения активной, талантливой молодёжи, искренне увлечённой интересными, содержательными идеями, нацеленными на результат и практическую отдачу. Неизменно насыщенная программа позволяет ребятам поучаствовать в конструктивных, творческих дискуссиях с экспертами, представителями органов государственной власти и бизнеса, деятелями науки, образования и культуры, приобрести ценный жизненный опыт.
Убеждён, что нынешний форум даст старт новым перспективным инициативам, впишет свою яркую, незабываемую страницу в летопись такого замечательного молодёжного проекта, каким, без сомнения, является «Таврида».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54960