
Неформальная встреча с Председателем КНР Си Цзиньпином


2017-07-03 19:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Китайской Народной Республики Си Цзиньпином. Председатель КНР прибыл в Россию с двухдневным официальным визитом. Переговоры запланированы на 4 июля.

В ходе переговоров на высшем уровне предполагается обсудить весь комплекс вопросов всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия России и Китая, а также актуальные международные и региональные проблемы. По итогам переговоров намечено подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54969