
Заседание Совета глав государств СНГ


2015-10-16 10:40:00

Боровое

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – участников Содружества Независимых Государств.

После совместного фотографирования главы государств СНГ провели заседание Совета в узком составе, затем консультации продолжились с участием членов делегаций.
В ходе саммита обсуждались актуальные вопросы международной повестки дня, перспективы развития сотрудничества стран – участников СНГ в гуманитарной, правоохранительной и военной сферах.
По итогам встречи подписан пакет документов.
В заседании также приняли участие Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, заместитель Министра иностранных дел и европейской интеграции Молдавии Андрей Галбур, заместитель Председателя кабинета министров Туркменистана Сатлык Сатлыков, Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь СНГ Сергей Лебедев.
Выступление на заседании Совета глав государств – участников СНГ в узком составе
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Присоединяюсь к поздравлениям Александру Григорьевичу Лукашенко в связи с победой на выборах Президента и Алмазбеку Шаршеновичу Атамбаеву – с успешным проведением парламентских выборов в Киргизии. В обеих странах выборы прошли в полном соответствии с международными демократическими стандартами и, безусловно, способствовали укреплению политической стабильности на пространстве СНГ.
Развитие тесного многопланового сотрудничества в рамках Содружества – неизменный приоритет внешней политики России. В будущем году нашей организации исполняется 25 лет, за это время она подтвердила свою востребованность в качестве представительного объединения на постсоветском пространстве. 
И здесь хочу присоединиться к тому, что было сказано Президентом Узбекистана Исламом Абдуганиевичем Каримовым. В СНГ накоплен большой опыт совместной работы по самым разным направлениям. Особое внимание традиционно уделяется решению социально-экономических вопросов.
Сегодня на наши страны воздействует целый ряд негативных внешних факторов – мы, когда шли в этот зал, говорили с некоторыми коллегами, в том числе с Президентом Азербайджана, – это падение цен на ряд наших основных экспортных товаров, неопределённость в мировой экономике, рост политической напряжённости во многих регионах. Все эти моменты приводят к замедлению экономической активности в регионе. 
Совокупный ВВП стран Содружества в первом полугодии 2015 года снизился, так же как инвестиции в основной капитал. Товарооборот между нашими странами также просел. В этой ситуации необходимо продумать комплекс мер по снижению зависимости национальных экономик от внешних рынков и подумать об оживлении деловых связей внутри самого Содружества. 
Здесь прежде всего имею в виду договор о зоне свободной торговли в СНГ, подписанный в 2011 году. Нужно в полной мере раскрыть его потенциал и максимально упростить условия для движения товарных и инвестиционных потоков. Нам необходимо активнее переходить на национальные валюты во взаиморасчётах. 
Россия, я хочу вас проинформировать, уважаемые коллеги, завершает ратификацию Соглашения об интегрированном валютном рынке Содружества. Напомню, что это соглашение было подписано в Ашхабаде в декабре 2012 года Арменией, Белоруссией, Казахстаном, Киргизией, Россией и Таджикистаном. Вступление в силу этого документа позволит вести согласованную валютную политику, а в перспективе, может быть, и сформировать общий финансовый рынок СНГ.
Ещё одно важнейшее направление совместной работы – координация в сфере внешней политики. Исходим из того, что все страны – участницы СНГ признают центральную роль Организации Объединённых Наций в решении международных проблем и обеспечения безопасности в мире. Именно этот подход зафиксирован и в проекте заявления по случаю 70-летия ООН, которое мы сегодня должны принять. 
На прошедшей недавно в Нью-Йорке общеполитической дискуссии в рамках юбилейной сессии Генассамблеи ООН одной из ключевых тем стало противодействие растущей угрозе международного терроризма. Основной фронт борьбы с этим злом находится сегодня на Ближнем Востоке. 
Россия неоднократно предупреждала об опасности усиления радикальных сил в этом регионе, последовательно и на всех уровнях выступала за сплочение усилий международного сообщества в противостоянии экстремистским группировкам. В этой связи мы посчитали своим долгом предпринять конкретные действия в борьбе с так называемым Исламским государством и другими радикальными формированиями на территории Сирии.
Отмечу, что операция Военно-космических сил России с привлечением кораблей Каспийской флотилии полностью соответствуем международному праву, абсолютно легитимна, так как осуществляется на основании официального обращения Президента Асада.
Она имеет строго заданные рамки, авиация и другие средства применяются исключительно по террористическим группировкам. Есть также временное ограничение – на срок проведения сирийскими войсками наступательных операций против террористов.
Действуя с воздуха и моря по заранее согласованным с сирийцами целям, наши военнослужащие добились внушительных результатов. Уничтожены десятки пунктов управления и складов с боеприпасами, сотни террористов и большое количество боевой техники. При этом мы неизменно выступаем за формирование максимально широкой коалиции по противодействию экстремистам и террористам. 
Предпринимаем усилия по налаживанию практической совместной работы с основными региональными и международными партнёрами. В качестве первого шага призываем все заинтересованные стороны подключиться к работе информационного центра в Багдаде.
Определённый прогресс в этом плане, плане координации действий и усилий по борьбе с терроризмом в этом регионе, происходит. Удалось установить деловые контакты с ближневосточными государствами. Мы находимся в переговорном процессе с Саудовской Аравией, Объединёнными Арабскими Эмиратами, с Египтом, Иорданией, Израилем и другими странами, предпринимаем попытки наладить взаимодействие с Соединёнными Штатами Америки и Турцией.
Хочу подчеркнуть возросшую актуальность сотрудничества в противодействии международному терроризму и в рамках нашего Содружества. По разным оценкам, на стороне ИГИЛ уже воюют от пяти до семи тысяч выходцев из России и других стран СНГ. И мы, конечно, не можем допустить, чтобы они полученный сегодня в Сирии опыт позднее применяли бы у нас дома.
Необходимо обеспечить эффективную деятельность Антитеррористического центра СНГ, продолжать координировать работу спецслужб, осуществлять постоянный обмен информацией. Особенно важно внимательно следить за положением дел у внешних границ Содружества. И здесь не могу не согласиться с Президентом Узбекистана, который с тревогой говорил о ситуации, складывающейся в Афганистане. 
Ситуация там действительно близка к критической. Террористы разных мастей набирают всё больше влияния и не скрывают планов по дальнейшей экспансии. Одна из их целей – прорваться в Центрально-Азиатский регион. Нам важно быть готовыми согласованно реагировать на такой сценарий.
И в этой связи отмечу значение концепции военного сотрудничества государств – участников СНГ до 2020 года, которое нам предстоит также утвердить. Поставить надёжный заслон на внешних рубежах СНГ поможет и реализация представленной на рассмотрение Программы сотрудничества Содружества в укреплении пограничной безопасности на 2016–2020 годы. Она предусматривает возможность формирования группировки пограничных и иных ведомств стран Содружества для урегулирования кризисных ситуаций на границе. Уверен, эти документы существенно повысят отдачу от общих усилий по борьбе с транснациональной преступностью и наркотрафиком. 
В числе традиционных приоритетов – укрепление гуманитарного сотрудничества. Ярким проектом считаю программу «Культурные столицы Содружества». Она позволяет ближе познакомиться с традициями народов наших стран, способствует развитию туризма. В этом году статус культурной столицы получили таджикский Куляб и российский Воронеж. Поддерживаем кандидатуру туркменского города Дашогуз в качестве культурной столицы Содружества в 2016 году.
Положительно зарекомендовала себя практика проведения тематических годов в СНГ. 2015 год стал Годом ветеранов – естественно, 70-летие Победы. Следующий, 2016-й, договорились объявить Годом образования. Его насыщенная программа призвана сблизить образовательные стандарты, повысить академическую мобильность. 
Отмечу, что интенсивность студенческих обменов уже довольно высока. В российских вузах в 2014–2015 годах проходили обучение более 225 тысяч граждан СНГ, из которых порядка 75 тысяч – за счёт федерального бюджета Российской Федерации. 
Планируем продолжить создание условий для расширения контактов в этой сфере. Полагаю, что дальнейшему укреплению гуманитарных связей в Содружестве могло бы способствовать объявление 2017 года Годом семьи. Рассчитываем на поддержку этой инициативы. 
И в заключение хотел бы отметить успешное председательствование Казахстана в Содружестве. Благодаря усилиям казахстанских друзей удалось продвинуться по целому ряду важнейших направлений.
В 2016 году председательствование в организации переходит к киргизским коллегам, и, конечно, в этой связи хочу пожелать вам успехов. 
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50515