
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2015-10-16 14:40:00

Боровое

Владимир Путин, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и Президент Киргизии Алмазбек Атамбаев приняли участие в очередном заседании Высшего Евразийского экономического совета.

Основное внимание уделено развитию интеграционных процессов в рамках ВЕЭС, вопросам международной деятельности, укреплению сотрудничества с другими странами и объединениями. 
В ходе заседания в расширенном составе подписан пакет документов.
Следующий саммит ЕАЭС состоится в декабре 2015 года в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50517