
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-10-16 11:00:00

Боровое

 По завершении заседания Совета глав государств – участников СНГ состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. 

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Позвольте ещё раз, уже лично, в узком составе поздравить Вас с результатами выборов.
Уверен, что и в ходе предстоящего президентского срока у нас будет эффективная совместная работа в двустороннем плане по совершенствованию механизмов Союзного государства, по экономике, по согласованию наших позиций на международной арене, в социальной сфере.
Хочу Вас поблагодарить за всё, что было сделано по этим направлениям в предыдущие годы. Много задач перед нами стоит. Но прежде всего, конечно, сейчас наиболее остро стоят вопросы экономического взаимодействия. 
Рад возможности поговорить с Вами и в рамках сегодняшних мероприятий. 
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы действительно уже много тем затронули в рамках многостороннего сотрудничества СНГ, Вы трижды выступали по насущным вопросам, и мне пришлось реагировать на многие вопросы. 
У нас совпадают точки зрения по всем этим вопросам, в том числе и по Содружеству Независимых Государств. Мы с Вами однозначно заявили, что нам нужна такая площадка для сотрудничества, и, в принципе, все президенты договорились о том, что мы должны приспособиться к реалиям сегодняшнего дня.
Я Вам благодарен за ту поддержку, которую Вы оказывали мне на президентских выборах, всему белорусскому народу. Мы это хорошо услышали, очень ценим Вашу поддержку, учитывая, что всё‑таки неожиданно очень бурное было обсуждение, насыщенные моменты. 
И если Вы не против, мы бы могли в первом приближении определить те вопросы, которые мы с Вами в белорусско-российских отношениях, в рамках Союзного государства должны выработать и обсудить, то есть повестку дня, и определиться – или в рамках Высшего Госсовета, или же я бы мог приехать в Москву, и мы бы с Вами сели где‑то полдня и окончательно приняли решение по тем вопросам, по которым назрели решения.
Хотел бы прежде всего эту часть вопросов с Вами обсудить и чтобы Вы высказали свою позицию, потому что вряд ли мы в этой кутерьме сегодня сможем поговорить глубоко по тем или иным вопросам.
В.Путин: В любом формате, Александр Григорьевич. С удовольствием примем Вас в Москве в любое удобное для Вас время.
А.Лукашенко: Ну и надо бы, наверное, чтобы я побывал в Москве.
В.Путин: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50516