
Поздравление академику Российской академии наук, учёному в области физики элементарных частиц и атомного ядра Льву Баркову с 80-летием


2008-10-24 11:30:00

«Плодотворная исследовательская деятельность принесла Вам заслуженное признание и большой авторитет в научном сообществе, – говорится в телеграмме Президента. – Ваши фундаментальные труды, уникальные открытия и разработки в области физики элементарных частиц и атомного ядра значительно обогатили мировую науку, позволили вписать в неё немало новых страниц.
Отрадно, что многие годы Вы передаёте свои знания и опыт талантливой молодёжи, сохраняя лучшие традиции отечественной научной школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1836