
Дмитрий Медведев подписал Указ «О федеральном государственном учреждении «Национальный центр управления в кризисных ситуациях»


2008-10-24 11:40:00

Национальный центр управления кризисными ситуациями МЧС России создан в 2006 году. Это многоуровневый комплекс нового поколения для оперативного управления и экстренного реагирования при возникновении чрезвычайных ситуаций, а также их предупреждения и ликвидации.
Использование новейших технологий в работе центра позволяет обрабатывать все виды информации в режиме реального времени с использованием возможностей глобальных навигационных спутниковых систем (ГЛОНАСС, GPS) и использовать технологии глобального мониторинга на основе космического дистанционного зондирование Земли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1837