
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства Сергеем Собяниным


2008-10-24 17:15:00

Москва, Кремль

Обсуждались итоги оценки эффективности управления в субъектах Федерации и формирование резерва управленческих кадров для муниципальной и государственной службы всех уровней.
***
Д.Медведев: Мы когда‑то с Вами начинали этим заниматься, и работа продолжается, имею в виду оценку эффективности деятельности работы органов исполнительной власти субъектов Федерации. Были утверждены критерии, процедуры. Хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, как эта работа сейчас устроена, какие результаты были достигнуты в прошлом году, за истекший период этого года, ну и вообще в целом как эта работа сегодня у нас осуществляется.
И ещё один вопрос сразу сформулирую. Мы с Вами также занимались вопросами формирования кадрового резерва ещё в тот период, когда Вы в Администрации работали, и впоследствии встречались и об этом говорили. Сейчас уже настала пора предъявить результат: где он этот самый кадровый резерв?
С.Собянин: Если можно, я начну со второго вопроса.
Д.Медведев: Пожалуйста.
С.Собянин: Действительно, в июле было дано такое поручение о разработке программы по формированию резерва управленческих кадров. Это поручение выполнено. Такая программа подготовлена, внесена и рассмотрена на Комиссии при Президенте по формированию резерва кадров. Она этой комиссией одобрена и готова к реализации после Вашего рассмотрения и одобрения.
Какие основные параметры этой программы? Заложено несколько принципов. Первый, главный принцип, который мы тоже обсуждали, – это минимальное участие бюрократии, минимальное участие всякого рода чиновных комиссий, заложен принцип, когда лучшие выбирают лучших. Это означает то, что состоявшиеся управленческие кадры страны, общепризнанные руководители страны называют лучших управленцев страны, которые затем определяют собственно костяк резерва.
Д.Медведев: Причём делают это не в закрытом режиме, на каких‑то своих секретных совещаниях, а всё‑таки в каком‑то понятном формате.
С.Собянин: Да. Они входят в экспертную комиссию, и каждый из них называет, по его мнению, лучшие управленческие кадры. И по итогам формируется некий рейтинг, который и определяет лучшую тысячу управленцев, которые будут основой для президентского резерва.
Второй принцип – то, что мы охватываем целый ряд социальных управленческих групп – это управленцы регионального уровня, субъектов Российской Федерации, мэры крупных городов, это руководители, работающие в федеральных органах исполнительной власти, в бизнесе и в общественных организациях, то есть все основные группы мы таким способом охватываем.
Следующий принцип – это ежегодная ротация, обновление и возможность участия в этой программе не только известных управленцев, но и тех, которые только начинают управленческую деятельность, но тем не менее уже доказали то, что они умеют управлять теми участками, которые им доверены.
Вот принципы, которые там заложены. И несколько блоков главных.
Первый блок – это формирование некоего реестра лучших управленческих кадров президентского уровня, «президентская тысяча»; это формирование портала управленческих кадров страны, федерального портала, составляющего около пяти тысяч управленцев – это второй уровень управленцев; и подготовлены рекомендации для формирования резерва кадров на уровне регионов и местного самоуправления.
Всё это вместе создает некую систему, которая обеспечит формирование кадрового резерва не по той традиции, которая была, когда кадровые службы занимались ими по собственному усмотрению. Система будет поднимать на публичный уровень людей, с которыми мы, может быть, и в реальной жизни сталкиваемся, но тем не менее они не входят в кадровый резерв. Это позволит людям из разных слоев управленцев, социальных групп формировать основу кадрового резерва страны для выполнения тех задач, которые сегодня стоят перед страной.
Д.Медведев: Это важнейшая задача, Сергей Семёнович, именно потому, что мы понимаем, что от политики в области кадров действительно зависит эффективность выполнения очень разных программ.
Сейчас не самая простая ситуация, и нам тем более нужен приток молодых и, с другой стороны, подготовленных управленческих кадров на все уровни: начиная с муниципального и заканчивая президентским. Поэтому хотел бы, чтобы Вы это также держали под контролем Правительства. А я к этому вопросу вернусь ещё и в других форматах, может быть, в Послании об этом тоже несколько слов скажу.
С.Собянин: И тесно связана с этой проблемой проблема эффективности работы действующих управленческих кадров. В соответствии с Указом Президента Правительство должно ежегодно формировать доклад об эффективности управления субъектов Российской Федерации. Такой доклад подготовлен и направлен в Ваш адрес.
Какие основные выводы, которые содержатся в этом докладе? В целом социально-экономическое развитие субъектов в прошлом году по основным направлениям позитивно. Мы имеем рост валового регионального продукта около 20 процентов, рост инвестиций на душу населения около 20 процентов, рост реальной заработной платы около 16 процентов, улучшение дел в сельскохозяйственном секторе, в жилищном и так далее. В здравоохранении очевидно улучшение показателей здоровья населения – это уменьшение смертности работоспособного работающего населения, материнской смертности и младенческой смертности, соответственно 9, 8 и 6 процентов.
Д.Медведев: Снижение?
С.Собянин: Снижение, да. То есть это достаточно позитивная тенденция, которая продолжается и в этом году. В целом это, конечно, говорит о том, что те усилия, которые были реализованы в рамках национальных проектов, не пропали даром, показали свою эффективность. Ну и в целом социально-экономическое развитие страны позволило подняться по целому ряду показателей на более высокую планку.
В то же время мы констатируем достаточно большой объём неэффективных расходов субъектов. Несмотря на относительное снижение этого уровня, в абсолютных цифрах мы имеем на 14 процентов увеличение объёма неэффективных расходов. В целом по всем субъектам Российской Федерации это составляет около 400 миллиардов рублей: это порядка 12 процентов – в здравоохранении, около 20 процентов – в образовании и около 13 процентов – в жилищно-коммунальном хозяйстве. Это просто показывает то, что институциональные реформы в этих отраслях продвигаются ещё достаточно медленно. Это говорит о том, что наши бюджетные учреждения, бюджетная сеть работает на сметном принципе и замотивирована на увеличение численности работающих, затрат и в меньшей степени – на улучшение качества своей работы. По этим показателям, конечно, предстоит серьёзная работа.
То же самое касается и расходов на управленческую деятельность. Мы видим по средствам массовой информации: целая серия публикаций прошла в последнее время, что администрации регионов производят сокращение управленцев. Это абсолютно закономерно, потому что у нас по целому ряду регионов расходы на управление превысили 7 процентов от общего объёма расходов, притом что, мы считаем, оптимальные объёмы – это около трёх процентов. В целом, на наш взгляд, неэффективные расходы в управлении составляют около 100 миллиардов рублей, и здесь, конечно, есть большое поле для деятельности.
В ближайшее время Правительство подведёт итоги по докладу об эффективности деятельности субъектов, определит лучших 20 субъектов, которым выделит гранты. Но на самом деле этот доклад в первую очередь должен быть востребован руководителями субъектов как некий аналитический материал для того, чтобы они самостоятельно сделали выводы и поискали возможности увеличения эффективности своей деятельности.
Д.Медведев: Не могу Вас не поддержать в том, что общий объём неэффективных расходов необходимо снижать год от года. Особенно это актуально сегодня, потому что у нас какие‑то возможности увеличиваются, по каким‑то возможностям у нас сейчас существуют проблемы. Поэтому эта часть доклада должна служить основанием для того, чтобы действительно наши коллеги в субъектах Федерации оптимизировали свои управленческие расходы.
Что касается социально-экономических программ, то независимо от того, какие трудности сегодня существуют на международных финансовых рынках, мы всё, что наметили, всё будем выполнять – это наша с вами святая задача.
С.Собянин: Безусловно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1841