
Дмитрий Медведев назначил послов России в республиках Южная Осетия и Абхазия


2008-10-24 17:30:00

Москва, Кремль

Президент назначил Эльбруса Каргиева послом России в Республике Южная Осетия, Семёна Григорьева – послом России в Республике Абхазия.

Глава государства встретился с Министром иностранных дел Сергеем Лавровым и назначенными послами для обсуждения планов их предстоящей работы в республиках.
***
Д.Медведев: Я подписал Указ о назначении Каргиева Эльбруса Каникоевича послом в Республике Южная Осетия и Григорьева Семёна Вячеславовича – послом в Республике Абхазия.
Хотел, чтобы вы мне рассказали о том, как будете строить работу. Хочу отметить, что вы приступаете к работе в довольно сложный период: это молодые страны, где ещё очень многое предстоит сделать, даже с точки зрения самой государственности этих новых субъектов международного права. Хотел бы, чтобы вы в этом смысле также оказывали нашим союзникам поддержку, а Министерство иностранных дел руководило этой деятельностью в соответствии с законом и Положением о Министерстве иностранных дел.
Желаю вам успеха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1843