
15 ноября Дмитрий Медведев примет участие в саммите «двадцатки»


2008-10-24 18:20:54

Саммит соберётся в Вашингтоне для обсуждения ситуации в мировой экономике и финансах. Членами «Группы двадцати», созданной в 1999 году, являются Аргентина, Австралия, Бразилия, Великобритания, Германия, Индия, Индонезия, Италия, Канада, Китай, Мексика, Южная Корея, Россия, Саудовская Аравия, США, Турция, Франция, Япония, а также Европейский союз. 
Официальное приглашение главе Российского государства принять участие в саммите прислал Президент США.
В письме, в частности, говорится о том, что на саммите предполагается провести обзор достигнутого продвижения в деле разрешения финансового кризиса, понимания его причин, имея в виду предотвращение его повторения, договориться относительно общего набора принципов для реформирования регулирующих и институциональных режимов мирового финансового сектора.
В приглашении также отмечается, что своё участие во встрече подтвердили лидеры 20 стран, а также исполнительный директор Международного валютного фонда, президент Всемирного банка, Генеральный секретарь ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44530