
Владимир Путин поздравил писателя, лауреата Государственных премий СССР и РСФСР Михаила Алексеева с 85-летием


2003-05-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваша жизнь богата яркими событиями. В ней – героические фронтовые страницы, интересная творческая биография, профессиональное признание и успех. Созданные Вами произведения находят отклик у разных поколений читателей, с которыми Вы делились своими воспоминаниями, переживаниями, размышлениями об истории страны и судьбах людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28586