
Президент провел рабочую встречу с Министром Российской Федерации Владимиром Зориным


2003-05-06 13:45:30

Ново-Огарево

Обсуждались актуальные проблемы межэтнических отношений в Российской Федерации и принципы государственной национальной политики.
В настоящий момент в России существует более 10 тысяч национальных общественных организаций и объединений, 300 национальных культурных автономий. Кроме того, наблюдается рост числа религиозных объединений. На настоящий момент в России их зарегистрировано более 21 тысячи, что в четыре раза больше, чем было 12 лет назад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28588