
Владимир Путин встретился с Президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым


2003-05-06 14:20:57

Ново-Огарево

Глава государства обсудил с Минтимером Шаймиевым подготовку к празднованию тысячелетия столицы Татарстана – Казани. Юбилей будет отмечаться в 2005 году.
Минтимер Шаймиев доложил, что в процессе подготовки пока не удается целиком и полностью решить поставленные задачи, но главное – не сам праздник, а улучшение жизни людей.
Президент Татарстана сообщил, что к 2005 году в Казани будет выполнена программа ликвидации ветхого жилья, которая реализуется седьмой год. На это глава государства заметил, что аналогичные проблемы существуют в Астрахани и шахтерских городах.
Владимир Путин особенно интересовался тем, как идет строительство казанского метро. Минтимер Шаймиев признал, что с сооружением подземки пока имеется отставание. Он объяснил это непростыми условиями грунта.
В целом ситуация в регионе, по словам М.Шаймиева, достаточно стабильная. С 1995 года в Татарстане постоянно наблюдается постоянный экономический рост. В первом квартале текущего года промышленное производство выросло на 5 процентов. Усилиями республиканских властей выстроены оптимальные межбюджетные отношения и создано единое финансовое пространство. Татарстан является одним из регионов-доноров Российской Федерации, ежегодные отчисления в федеральный бюджет составляют более 1 млрд. долларов.
Президент России высоко оценил экономические успехи Татарстана и призвал главу республики не снижать темпов работы по подготовке к празднованию 1000-летнего юбилея Казани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28589