
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, ректора Высшего театрального училища имени Б.В.Щукина Владимира Этуша с 80-летием


2003-05-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде актеров, которые по праву являются гордостью и славой отечественного драматического искусства. Блестящий талант, обаяние, верность традициям знаменитой вахтанговской школы помогли Вам достичь вершин мастерства и завоевать любовь миллионов зрителей.
Прирожденный педагог, Вы дали «путевку в жизнь» многим известным артистам».
Президент наградил Владимира Этуша орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие отечественной культуры и театрального образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28587