
Президент направил приветствие участникам и гостям V Международного театрального фестиваля имени А.П.Чехова, открывшегося в Москве


2003-05-06 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня Москва принимает лучшие театральные коллективы, приехавшие из многих стран Европы и Азии, знакомится с новыми работами известных мастеров и открывает молодые таланты».
Глава государства отметил, что фестиваль стал уже доброй традицией, значимым событием в культурной жизни не только России. Интерес к нему со стороны профессионалов и гостей год от года возрастает, а состав участников постоянно расширяется, что является свидетельством высокого авторитета российского сценического искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28591