
Проблемы межэтнических отношений Президент В.Путин обсудил с Министром Владимиром Зориным, курирующим вопросы национальной политики


2003-05-06 18:53:14

Глава государства считает межэтнические отношения вопросом первостепенной важности. Министр проинформировал Президента о прошедшем недавно совещании по реализации государственной национальной политики.
Концепция государственной национальной политики в России принята в 1996 году и теперь по поручению Президента дорабатывается.
В.Зорин сообщил также, что наблюдается прогресс в урегулировании осетино-ингушского межэтнического конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28592