
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-03-01 14:00:10

Обсуждались вопросы внешней и внутренней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Преседатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Госдумы Борис Грызлов, первые заместители Председателя Правительства Дмитрий Медведев и Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о.секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43897