
Владимир Путин поздравил актрису Государственного академического театра им.Евг.Вахтангова Ирину Купченко с юбилеем


2008-03-01 18:10:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают как актрису, наделённую ярким, самобытным талантом, внутренней силой и удивительным обаянием. В Вашей насыщенной творческой биографии – немало запоминающихся ролей, каждая из которых – пример высочайшего профессионального мастерства и безупречного стиля. Неслучайно спектакли с Вашим участием и работы в кино пользуются высоким признанием коллег «по цеху» и искренней любовью почитателей Вашего дарования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43900