
Владимир Путин и Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев посетили соревнования на Кубок мира по фристайлу


2008-03-01 19:00:27

Москва, Воробьёвы Горы

На Воробьёвых горах напротив здания МГУ проходил этап Кубка мира по фристайлу в акробатической дисциплине. В соревнованиях приняли участие ведущие спортсмены из почти двадцати стран мира. В финальной части турнира выступили по 12 участников в мужских и женских соревнованиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43901