
Поздравление Юрию Григоровичу с Днём рождения


2012-01-02 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил балетмейстера Юрия Григоровича с 85-летием.

В телефонном разговоре с юбиляром глава государства отметил выдающийся вклад Юрия Григоровича в развитие российской и мировой культуры, выразил благодарность за многолетнюю творческую деятельность и пожелал ему крепкого здоровья и новых творческих успехов.
Ранее Дмитрий Медведев направил Юрию Григоровичу поздравление с днём рождения, в котором, в частности, говорится:
«Вас, яркого и талантливого человека, по праву считают одним из величайших балетмейстеров современности. Ваши постановки, среди которых балеты «Спартак», «Щелкунчик», «Ромео и Джульетта», «Легенда о любви», стали новым словом в мировой хореографии.
С Вашим именем связаны многие незабываемые страницы истории Большого театра России. И сегодня, как его главный балетмейстер, Вы многое делаете для преумножения традиций национальной исполнительской школы.
Желаю Вам здоровья, благополучия и всего самого доброго в наступившем новом году».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14206