
Церемония вручения Государственных премий Российской Федерации за 2007 год


2008-06-12 13:00:00

Москва, Кремль

Лауреатами Госпремии за достижения в области науки и технологий стали главный научный сотрудник Института славяноведения Российской академии наук Андрей Зализняк, главный научный сотрудник Математического института имени В.А.Стеклова Владимир Арнольд и заведующий кафедрой полимеров и кристаллов Московского государственного университета Алексей Хохлов.
Госпремии в области литературы и искусства получили скульптор Андрей Ковальчук, актриса Алиса Фрейндлих и коллектив Государственного военно-исторического и природного музея-заповедника «Куликово поле».
За достижения в области гуманитарной деятельности Государственной премии России удостоен экс-президент Франции Жак Ширак.
Позднее на Ивановской площади Кремля состоялся приём от имени главы государства по случаю празднования Дня России и в честь лауреатов Государственной премии 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/411