
Поздравление коллективу телевизионного канала «Спорт» с пятилетием со дня начала вещания телеканала


2008-06-12 09:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю вас со знаменательной вехой – пятилетием со дня начала работы телеканала «Спорт».
За эти годы он стал не только популярным и востребованным окном в спорт высоких достижений. Во многом благодаря вашей работе в России возрождается интерес к физической культуре, развивается массовый и детский спорт.
В своих программах вы постоянно рассказываете об истории спортивного движения и блестящих триумфах нашей страны на мировых аренах. Это особенно важно накануне предстоящих главных стартов планеты – Олимпийских игр в Пекине и, конечно, будущей зимней Олимпиады в Сочи.
Уверен, что вы будете и впредь работать на авторитет и престиж России как родины многих прославленных спортсменов, вносить заметный вклад в пропаганду здорового образа жизни.
От души желаю коллективу телеканала «Спорт» новых творческих успехов, а его зрителям – ярких и незабываемых впечатлений от побед российских спортсменов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/413