
Изменения в налоговое законодательство, направленные на преодоление последствий кризиса для российской экономики


2008-11-26 15:40:00

Подписанный закон содержит положения, снижающие налоговое бремя на юридических лиц, в частности предусматривается расчёт подлежащих уплате сумм налога на прибыль организаций на основе фактической прибыли. Уточняется порядок проведения камеральных налоговых проверок, а также освобождается от налогообложения ввоз оборудования, аналоги которого не производятся в России.

Федеральный закон «О внесении изменений в часть первую, часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 21 ноября 2008 года и одобрен Советом Федерации 26 ноября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Данным Федеральным законом предусматривается большое число изменений в законодательство Российской Федерации о налогах и сборах, часть из которых носит первоочередной характер и направлена на поддержку российских налогоплательщиков в условиях сложной экономической ситуации.
В первую очередь следует выделить положения, касающиеся снижения до 20 процентов ставки налога на прибыль организаций, дальнейшей либерализации порядка амортизации, освобождения от налогообложения налогом на добавленную стоимость авансовых платежей, установления особого порядка предоставления отсрочек и рассрочек по уплате налогов, предоставления субъектам Российской Федерации права снижать до 5 процентов ставку налога, уплачиваемого при применении упрощённой системы налогообложения, увеличения размера имущественного налогового вычета по налогу на доходы физических лиц.
Не менее значимыми являются положения Федерального закона, которыми уточняются порядок исчисления сроков проведения камеральных налоговых проверок и порядок оформления их результатов. Также Федеральным законом вводится норма, касающаяся недопустимости использования при рассмотрении дел о налоговых правонарушениях доказательств, полученных с нарушением закона.
Кроме того, следует отметить предусмотренные Федеральным законом освобождение от налогообложения ввоза на территорию Российской Федерации технологического оборудования, аналоги которого не производятся в Российской Федерации, возложение обязанностей налоговых агентов на покупателей федерального имущества, имущества субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, разрешение всем экспортёрам подтверждать право на получение возмещения при применении нулевой ставки налога путём представления специальных реестров таможенных деклараций, а также отмену обязанности налогоплательщиков осуществлять перечисление денежных средств в объёме налога при неденежных формах расчётов.
Особое внимание необходимо обратить на положение Федерального закона, которым предусматривается расчёт подлежащих уплате сумм налога на прибыль организаций на основе фактической прибыли. Данная новелла позволит избежать ситуаций, когда авансовые платежи по налогу на прибыль организаций существенно превышают размер окончательного налогового обязательства, что приводит к изъятию денежных средств из оборота налогоплательщика с последующим их возмещением из бюджетной системы.
Предложенный порядок уплаты налога на прибыль организаций имеет особое значение для налогового периода 2008 года. Необходимо учитывать, что в случае применения действующего порядка расчёта налогового обязательства налогоплательщики не смогут учесть убытки, понесённые организациями в конце 2008 года, и будут вынуждены перечислить в бюджет очевидно излишние суммы налога, которые будут возмещены только в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2233