
Российско-бразильские переговоры


2008-11-26 16:30:00

Рио-да-жанейро

Президенты России и Бразилии подтвердили совпадение позиций по многим вопросам.

Это, прежде всего, касается формирования более демократичной международной системы, в полной мере учитывающей интересы новых центров экономического и политического влияния, и сохранения центральной роли ООН.
Дмитрий Медведев и Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва обсудили совместные проекты в энергетике, освоении космоса, в сфере высоких технологий и аграрном секторе.
По итогам переговоров главы государств приняли совместное заявление, в котором наметили перспективы развития двусторонних отношений.
В совместном заявлении Дмитрий Медведев и Луис Инасиу Лула да Силва приветствовали диалог, ведущийся в рамках группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), подчеркнули важность данного форума для совместного поиска решений глобальных проблем и высказались в пользу проведения первого саммита БРИК в 2009 году в России.
Главы государств заявили о намерении наладить партнёрство по развитию новых технологий, укреплять сотрудничество в оборонной и космической сферах. Как заявил Дмитрий Медведев, задача формирования технологического альянса между Россией и Бразилией может быть с успехом выполнена, причём уже в самое ближайшее время.
Кроме того, в присутствии президентов двух стран были подписаны четыре документа, в частности межправительственное соглашение о военно-техническом сотрудничестве, меморандум о взаимопонимании между федеральной службой по ВТС и командованием ВВС Бразилии. Подписана также программа сотрудничества в области использования и развития российской глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС). Заключено межправительственное соглашение об отказе от визовых требований при краткосрочных поездках (на период до 90 дней) граждан России и Бразилии.
Президенты России и Бразилии удовлетворены подписанием Соглашения об отказе от визовых требований при краткосрочных поездках граждан России и Бразилии, что придаст существенный импульс расширению контактов.
По завершении переговоров Дмитрий Медведев и Луис Инасиу Лула да Силва сделали заявление для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2237