
Президенты России и Бразилии подтвердили совпадение позиций по многим вопросам


2008-11-26 20:19:13

Это, прежде всего, касается формирования более демократичной международной системы, в полной мере учитывающей интересы новых центров экономического и политического влияния, и сохранения центральной роли ООН. 
В совместном заявлении Дмитрий Медведев и Луис Инасиу Лула да Силва приветствовали диалог, ведущийся в рамках группы БРИК (Бразилия, Россия, Индия, Китай), подчеркнули важность данного форума для совместного поиска решений глобальных проблем и высказались в пользу проведения первого саммита БРИК в 2009 году в России. 
Главы государств заявили о намерении наладить партнёрство по развитию новых технологий, укреплять сотрудничество в оборонной и космической сферах. Как заявил Дмитрий Медведев, задача формирования технологического альянса между Россией и Бразилией может быть с успехом выполнена, причём уже в самое ближайшее время.
Президенты России и Бразилии удовлетворены также подписанием Соглашения об отказе от визовых требований при краткосрочных поездках граждан России и Бразилии, что придаст существенный импульс расширению контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44593