
Президенты России и США возложили общий венок с лентами цветов государственных флагов двух стран к монументу Матери-Родине на Пискаревском мемориальном кладбище


2002-05-25 12:00:32

Санкт-Петербург

Владимир Путин и Джордж Буш склонили головы в знак памяти о жертвах фашизма. В скорбном молчании застыли делегации двух стран. Прозвучали государственные гимны России и США. Церемония завершилась прохождением роты почетного караула.
Джордж Буш оставил запись в Книге памяти. Высокому американскому гостю была вручена памятная медаль. Такая же медаль была вручена шесть лет назад Биллу Клинтону, который в апреле 1996 года почтил здесь память павших ленинградцев.
Пискаревское мемориальное кладбище – крупнейшее братское захоронение Второй мировой войны. В его братских могилах покоится прах более полумиллиона ленинградцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27048