
Владимир Путин направил Президенту Турции Ахмету Недждету Сезеру поздравительное послание по случаю 10-й годовщины со дня подписания Договора об основах отношений между Россией и Турцией


2002-05-25 00:00:00

В послании отмечается: 
«За 10 лет существования Договора достигнуты весомые результаты в укреплении и расширении российско-турецких связей в политической, торгово-экономической и иных областях. Договор стал отправной точкой успешно продвигающейся работы по развитию многопланового партнерства между нашими странами».
Президент России выразил уверенность в том, что, опираясь на богатый опыт двустороннего сотрудничества, Россия и Турция будут и далее вносить свой вклад в дело укрепления мира и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27044