
Президент России поздравил народного художника РСФСР Дмитрия Жилинского с 75-летним юбилеем


2002-05-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Ваши работы стали яркой страницей в истории современной живописи. Неповторимый творческий почерк, огромный труд и талант помогают Вам создавать прекрасные картины. Сегодня они украшают коллекции лучших художественных музеев страны и достойно представляют российское искусство за рубежом.
Несколько поколений замечательных художников нашли свой путь в искусстве благодаря Вашему педагогическому дарованию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27047