
Президент России направил главам государств и правительств стран Африки поздравительное послание по случаю Дня Африки


2002-05-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня африканские государства играют все более заметную роль в системе международных отношений. В русле общемировых тенденций на континенте разворачиваются процессы, которые будут определять облик Африки на перспективу: становление региональной интеграции и миротворческих механизмов, укрепление демократических институтов, осуществление реформ в экономике.
Уверен, что успеху в этих вопросах будет служить решение стоящих перед Африкой важнейших задач по прекращению вооруженных конфликтов, обеспечению политической и экономической стабильности, искоренению бедности. Для достижения столь масштабных целей требуются согласованные действия как самих африканцев, так и всего мирового сообщества. Не случайно сегодня африканской проблематике уделяется повышенное внимание в работе ООН, «восьмерки», других международных форумов.
Приветствуем нацеленность африканских государств на поиск адекватных ответов на вызовы, с которыми сталкивается этот регион. Весомым шагом в данном направлении станет начало практической деятельности Африканского союза. Как своевременную комплексную инициативу рассматриваем выдвинутую Организацией африканского единства программу «Новое партнерство для развития Африки». Готовы содействовать ее реализации, поддерживать активные международные усилия по возрождению континента.
Продолжая добрые традиции российско-африканских отношений, наша страна намерена последовательно наращивать двусторонние связи с государствами континента. Надеюсь, что совместная целенаправленная работа позволит выйти на такой уровень взаимовыгодного сотрудничества, который в полной мере будет отвечать существующему значительному потенциалу, способствовать безопасному и счастливому будущему для нынешнего и грядущих поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27045