
Владимир Путин направил Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву поздравительную телеграмму по случаю десятилетия подписания Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между двумя странами


2002-05-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Прошедший период убедительно доказывает, что Договор не только отвечает историческим традициям дружбы и жизненным интересам наших братских народов, но и создает солидную правовую базу для поступательного развития обоюдовыгодных отношений.
За эти годы российско-казахстанское сотрудничество вышло на качественно новый уровень и обрело характер устойчивого стратегического партнерства. Сегодня Россия и Казахстан являются активными участниками и надежными союзниками в решении масштабных задач по укреплению международного мира, обеспечению безопасности и стабильности в Центральноазиатском регионе.
Накопленный нашими государствами богатый опыт конструктивного политического диалога имеет весомое значение для углубления интеграционных процессов в Евразийском экономическом сообществе, упрочения Договора о коллективной безопасности и Содружества Независимых Государств в целом, налаживания тесного взаимодействия в рамках Шанхайской организации сотрудничества.
Убежден, что общими усилиями мы сможем обеспечить дальнейшее наращивание всесторонних российско-казахстанских связей на равноправной и взаимовыгодной основе, создать условия для достойной жизни нынешнего и будущих поколений народов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27052