
Владимир Путин и Джордж Буш побывали в Санкт-Петербургском государственном университете


2002-05-25 17:00:58

Санкт-Петербург

Президенты выступили перед студентами и преподавателями и ответили на их вопросы. Один из вопросов касался актуальной для России проблемы – так называемой «утечки мозгов». Владимир Путин ответил, что решить эту проблему можно двумя путями: либо опять закрыть страну и пытаться создать административные условия, при которых люди потеряют способность передвижения, либо в условиях открытой страны создать условия для достойной жизни людей. Он считает необходимым идти по второму пути.
Владимир Путин высказался за развитие российско-американского сотрудничества в сфере высоких технологий, подчеркнув при этом, что считает очень важной отмену ограничений на поставки этих технологий в Россию. Он сказал, что они с Джорджем Бушем много говорили об этом и есть основания полагать, что Президент США поддерживает такой подход. 
По мнению российского Президента, главная отличительная черта, характеризующая сегодняшние отношения России и США, – высокая степень доверия друг к другу. 
По завершении встречи со студентами Владимир Путин передал Джорджу Бушу копии двух документов, датированных октябрем 1780 года. Это – первые документы из архива российско-американской дипломатической переписки в связи с провозглашением США своей независимости.
Как заметил Владимир Путин, одним из ярких эпизодов двусторонних отношений стал категорический отказ Екатерины II на просьбу британского монарха поддержать Лондон в войне против США, которые тогда сражались за свою независимость от Великобритании. Отказ затем был подкреплен провозглашенным Россией вооруженным нейтралитетом, который, по словам Президента России, сыграл существенную роль в становлении молодого государства.
Глава американской администрации поблагодарил Владимира Путина за этот подарок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43109