
Президенты России и США Владимир Путин и Джордж Буш с супругами осмотрели экспозиции Государственного Эрмитажа


2002-05-25 14:20:52

Санкт-Петербург

Экскурсия продолжалась почти три часа. На память о визите в Эрмитаж президентам подарили двухтомные альбомы с описанием коллекций музея. Людмиле Путиной и Лоре Буш были преподнесены шелковые шарфы, на которых вручную вышиты «эрмитажные» сюжеты – цветы и попугаи в стиле голландской живописи.
Прогулка высоких гостей по залам Зимнего дворца завершилась завтраком в Арапском зале, где в дореволюционные времена располагалась Большая столовая. В настоящее время в этом зале находится экспозиция, посвященная истории русской культуры.
В ходе экскурсии по залам музея президенты пообщались с журналистами. Они выразили удовлетворение итогами состоявшихся накануне в Москве переговоров.
Владимир Путин также сообщил журналистам, что Россия предпринимает шаги, направленные на недопущение дальнейшего распространения индо-пакистанского конфликта. Глава Российского государства рассчитывает встретиться с Президентом Пакистана Первезом Мушаррафом и Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи и надеется, что эта встреча позволит обсудить проблемы отношений между Индией и Пакистаном и воспрепятствовать эскалации напряженности в южноазиатском регионе. Одновременно Владимир Путин выразил сожаление, что в условиях конфликта в обоих государствах продолжаются ракетные испытания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43108