
Президенты России и США с супругами смотрели балет «Щелкунчик» в Мариинском театре


2002-05-25 22:50:45

Санкт-Петербург

Джордж Буш выразил восхищение спектаклем. Слова благодарности и восторга он написал на своей визитной карточке, вложенной в корзину с цветами, врученную участникам балетной труппы. Точно такая же корзина адресована артистам и от имени Владимира Путина.
После спектакля высокие гости встретились в Белом фойе театра с исполнителями главных партий. Они поблагодарили артистов за высокое исполнительское искусство и доставленное удовольствие.
Вечером лидеры России и США также совершили небольшую теплоходную прогулку по Неве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43112