
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Молдавии Владимиром Ворониным


2002-05-25 18:40:21

Президент России тепло поздравил Владимира Воронина с днем рождения и передал самые искренние пожелания личного счастья, здоровья и успехов на ответственном посту Президента дружественной Молдавии.
Владимир Воронин поблагодарил Президента России за добрые поздравления.
В ходе телефонного разговора был также обсужден комплекс российско-молдавских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43111