
Василий Юрченко освобождён от должности губернатора Новосибирской области


2014-03-18 09:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Новосибирской области».

Полный текст Указа:
На основании подпункта «г» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Отрешить Юрченко Василия Алексеевича от должности Губернатора Новосибирской области в связи с утратой доверия Президента Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20597