
Владимир Городецкий назначен временно исполняющим обязанности губернатора Новосибирской области


2014-03-18 09:45:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Новосибирской области».

Полный текст Указа:
В связи с отрешением от должности Губернатора Новосибирской области Юрченко В.А., как утратившего доверие Президента Российской Федерации, на основании подпункта «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Городецкого Владимира Филипповича временно исполняющим обязанности Губернатора Новосибирской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Новосибирской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20598