
Митинг «Мы вместе!» в поддержку принятия Крыма в состав Российской Федерации


2014-03-18 19:30:00

Москва

Владимир Путин выступил на митинге «Мы вместе!», проходящем в Москве в поддержку принятия Республики Крым в состав Российской Федерации.

В.Путин: Дорогие друзья!
У нас сегодня очень радостный, светлый, праздничный день!
Уважаемые граждане России, дорогие крымчане, севастопольцы!
После тяжёлого, длительного, изнурительного плавания Крым и Севастополь возвращаются в родную гавань, к родным берегам, в порт постоянной приписки, в Россию!
Спасибо крымчанам и севастопольцам за их последовательную, решительную позицию, за их ясно выраженную волю быть вместе с Россией. Мы очень переживали за них, и Россия ответила им теплом, повернулась к ним и открыла всё своё сердце, всю свою душу.
Мы очень переживаем за то, что происходит на Украине. Но я верю, что Украина преодолеет все трудности. Мы не просто соседи, мы самые близкие родственники, и наш будущий успех зависит от нас: и от России, и от Украины.
Ещё раз хочу поблагодарить за мужество и последовательность крымчан, севастопольцев, за то, что они не предали памяти своих героических предков, за то, что они через годы, десятилетия пронесли любовь к нашей Родине, к России.
Мы вместе много сделали, но предстоит сделать ещё больше, предстоит решить очень много задач. Но я знаю, я уверен, мы всё преодолеем, всё решим, потому что мы вместе.
Слава России!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20607