
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2014-03-18 19:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.

В.Путин информировал М.Сингха о развитии кризисной ситуации на Украине и реализации осознанного выбора многонационального населения Крыма, сделанного в ходе референдума 16 марта.
Значительная часть беседы была посвящена вопросам торгово-экономического сотрудничества и связям в других областях. М.Сингх выразил заинтересованность в продвижении многопланового взаимодействия не только на двусторонней основе, но и в многосторонних форматах, в том числе по линии Таможенного союза и Единого экономического пространства.
Лидеры России и Индии выразили твёрдое намерение укреплять отношения стратегического привилегированного партнёрства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20608