
Встреча с Владимиром Константиновым, Сергеем Аксёновым и Алексеем Чалым


2014-03-18 17:45:00

Состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Государственного Совета Республики Крым Владимиром Константиновым, Председателем Совета министров Республики Крым Сергеем Аксёновым и председателем координационного совета по организации Севастопольского городского управления по обеспечению жизнедеятельности Севастополя Алексеем Чалым.

Президент России пообещал Председателю Госсовета Республики Крым Владимиру Константинову, Председателю Совета министров Крыма Сергею Аксёнову и уполномоченному представителю города Севастополь Алексею Чалому всестороннее содействие в решении первоочередных проблем новой повестки дня.
В ходе этой встречи и последующих отдельных бесед Президент России обсудил в прикладном плане первоочередные проблемы новой повестки дня в Крыму.
Владимир Путин заверил собеседников в том, что со стороны главы государства им будет оказано в решении этих проблем всестороннее содействие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20606