
Подписан Договор о принятии Республики Крым в Российскую Федерацию


2014-03-18 16:00:00

Москва, Кремль

Договор между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов подписан 18 марта 2014 года в Кремле.

Документ скреплён подписями Президента Российской Федерации Владимира Путина, Председателя Государственного Совета Республики Крым Владимира Константинова, Председателя Совета министров Республики Крым Сергея Аксёнова и председателя координационного совета по организации Севастопольского городского управления по обеспечению жизнедеятельности Севастополя Алексея Чалого.
* * *
Договор основывается на свободном и добровольном волеизъявлении народов Крыма на общекрымском референдуме, проведённом в Автономной Республике Крым и городе Севастополе 16 марта 2014 года, в ходе которого народы Крыма приняли решение о воссоединении с Россией.
Республика Крым считается принятой в Российскую Федерацию с даты подписания Договора. Со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым в составе Российской Федерации образуются новые субъекты – Республика Крым и город федерального значения Севастополь.
Текст Договора включает в себя преамбулу и десять статей, в которых изложены положения, касающиеся принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, включая положения о территориях новых субъектов Российской Федерации, гражданстве населения, органах государственной власти этих субъектов Российской Федерации.
Согласно Договору со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов и до 1 января 2015 года действует переходный период, в течение которого урегулируются вопросы интеграции новых субъектов Российской Федерации в экономическую, финансовую, кредитную и правовую системы Российской Федерации, в систему органов государственной власти Российской Федерации, а также вопросы исполнения воинской обязанности и несения военной службы на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя.
Законодательные и иные нормативные правовые акты Российской Федерации действуют на территориях Республики Крым и города федерального значения Севастополя со дня принятия в Российскую Федерацию Республики Крым и образования в составе Российской Федерации новых субъектов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации.
Нормативные правовые акты Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя действуют на территориях соответственно Республики Крым и города федерального значения Севастополя до окончания переходного периода или до принятия соответствующего нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта Республики Крым, нормативного правового акта Российской Федерации и (или) нормативного правового акта города федерального значения Севастополя.
Нормативные правовые акты Автономной Республики Крым и города Севастополя, Республики Крым и города с особым статусом Севастополя, противоречащие Конституции Российской Федерации, не применяются.
Договор подлежит ратификации на основании статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» и в соответствии со статьёй 10 Договора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20604