
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2014-03-18 20:35:00

По инициативе белорусской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

Главы государств продолжили обмен мнениями по развитию острой кризисной ситуации на Украине.
Отмечены важность и историческое значение состоявшегося сегодня – в полном соответствии с практически единодушным волеизъявлением населения Крыма – воссоединения полуострова с Российской Федерацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20609