
Распоряжение о подписании Договора о принятии Республики Крым в Российскую Федерацию


2014-03-18 13:00:00

Владимир Путин подписал Распоряжение «О подписании Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов».

Полный текст документа:
1. Одобрить проект Договора между Российской Федерацией и Республикой Крым о принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образовании в составе Российской Федерации новых субъектов.
2. Считать целесообразным подписать Договор, предусмотренный настоящим распоряжением, на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20600