
Поздравительное послание Президенту Узбекистана


2010-11-14 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову по случаю знаменательной даты в двустороннем межгосударственном сотрудничестве – пятой годовщины подписания Договора о союзнических отношениях между Российской Федерацией и Республикой Узбекистан.

В послании Президента России, в частности, отмечается:
«Договор имеет базовое значение для дальнейшего динамичного развития многоплановых российско-узбекских связей. В его основе – прочные традиции дружбы и добрососедства между нашими народами, общий настрой на продвижение стратегического партнёрства на принципах равноправия и взаимного уважения.
Продолжение активного политического диалога на всех уровнях, совместная работа по реализации положений Договора призваны способствовать наполнению двусторонней повестки дня новыми масштабными проектами в экономической и гуманитарной сферах, конструктивному взаимодействию наших стран в рамках интеграционных объединений, эффективной координации в региональных и международных делах.
Убеждён, последовательный курс на строительство союзнических отношений отвечает коренным интересам граждан России и Узбекистана, общим задачам укрепления стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9501