
Встреча с Бараком Обамой


2010-11-14 10:30:00

Иокогама

На полях саммита АТЭС состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом США Бараком Обамой.

Обсуждались вопросы взаимодействия в сфере экономики, безопасности, перспективы присоединения России к ВТО, предстоящее заседание Совета Россия–НАТО в Лиссабоне, актуальные международные проблемы.
* * *
Б.Обама: Позвольте отметить, что я был рад очередной встрече с моим другом Дмитрием. Считаю, что за последние два года, работая по целому ряду направлений, мы выстроили прекрасные взаимоотношения. Здесь у нас тоже состоялись исключительно продуктивные переговоры.
Естественно, основное внимание во время АТЭС и нашей предыдущей встречи в Сеуле на саммите «Группы двадцати» было уделено международным экономическим вопросам. Мы подчеркнули свою заинтересованность в сотрудничестве с Россией по широкой двусторонней и многосторонней экономической проблематике. Я считаю, что Президент Медведев предпринимает исключительные шаги по реформированию России и её продвижению вперёд в различных областях экономики. Мы поддерживаем тесные контакты, связанные с заинтересованностью России в возможности её присоединения к ВТО.
Помимо этого мы обсудили различные аспекты безопасности. Я подтвердил своё намерение добиться ратификации Договора по СНВ на завершающей сессии Конгресса, которому я уже сообщил, что данный вопрос является абсолютно приоритетным. Мы также говорили о намерении Президента Медведева лично принять участие в саммите НАТО в Лиссабоне, что позволит нам возобновить работу Совета Россия–НАТО и провести консультации в целях снижения напряжённости и расширения сотрудничества по разнообразным проблемам безопасности на европейском театре.
Хотел бы ещё раз поблагодарить Президента Медведева за его содействие по афганской проблематике. В последние месяцы у нас было налажено прекрасное взаимодействие по организации транзитных транспортных коридоров, что, полагаю, может стать основой для наших дискуссий на будущей неделе. Мы видим в России отличного партнёра по урегулированию ряда международных проблем и ликвидации очагов напряжённости – от Судана до Ближнего Востока.
Мы признательны за результативную работу, проделанную Президентом Медведевым и его командой. Жду нашей новой встречи на следующей неделе. В последнее время мы оба очень много летаем, поскольку многое надо успеть. Я рад, что в решении самых разных проблем у меня такой прекрасный партнёр.
Д.Медведев: Хотел бы сказать о том, что мне было приятно встретиться и обсудить целый ряд двусторонних и многосторонних вопросов с моим коллегой, Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.
У нас действительно очень хорошие отношения, мы хорошо понимаем друг друга. Это очень важно для достижения согласия по целому ряду вопросов. Этих вопросов, как всегда, немало. Мы начали с двусторонних отношений: за последнее время мы очень серьёзно продвинулись в вопросе присоединения России к Всемирной торговой организации.
Вижу в этом заслугу действующей команды Президента Соединённых Штатов, которая исполнила все те договорённости, которые были достигнуты во время моего визита в Вашингтон. Надеюсь, что этот процесс будет продолжен, и вскоре Россия присоединится к ВТО.
Что касается других вопросов, то, конечно, мы обсудили региональные вопросы, обсудили международные вопросы. Одна из важных тем – встреча в Лиссабоне, которая произойдёт в ближайшее время, и где состоится саммит Россия–НАТО.
Мы констатируем улучшение отношений между Россией и Североатлантическим альянсом – это полезно для всех сторон. У нас сейчас в обсуждении целый ряд вопросов, включая идею европейской ПРО.
Мы обменялись своими впечатлениями о том, что можно было бы сделать, и договорились дать поручения нашим помощникам и нашим министрам продолжить работу в этом направлении. На саммите, соответственно, мы обсудим и этот вопрос.
Кроме того, мы продуктивно сотрудничали и будем сотрудничать в различных региональных форматах и в таком формате, как «большая двадцатка». Это позволяет решать международные проблемы и добиваться целей несмотря на то, что ситуация в экономиках наших стран остаётся довольно серьёзной.
И я знаю, что мой друг Барак Обама этим занимается практически день и ночь. Хотел бы пожелать ему в этом успехов, потому что от состояния американской экономики в значительной мере зависит общее состояние мировой экономики.
Мы, конечно, обсудили основные международные вызовы, которые остаются прежними, и договорились о координации действий в этом направлении. Здесь мы будем работать так же активно и плотно, как это делалось в последнее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9502