
Саммит АТЭС


2010-11-14 12:00:00

Иокогама

В Иокогаме завершил работу двухдневный саммит Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества (АТЭС).

По итогам заседаний главы государств и правительств стран – членов АТЭС приняли декларацию, в которой наметили цели по дальнейшей экономической интеграции в регионе.
Участники форума также приняли политическое заявление о результатах работы по реализации «Богорских целей», утвердили стратегию АТЭС в сфере развития и документ, посвящённый изучению возможных модальностей формирования Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли.
Накануне лидеры АТЭС провели рабочее заседание и встречу с членами Делового консультативного совета АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9505