
Владимир Путин встретился в Кракове с Президентом Польши Александером Квасьневским


2005-01-28 00:15:00

Польша

Александер Квасьневский выразил признательность Владимиру Путину за участие в мероприятиях, связанных с 60-летием освобождения Красной Армией нацистского концлагеря Освенцим. 
Владимир Путин со своей стороны поблагодарил Президента Польши за приглашение и отметил, что государственная церемония по случаю 60-летия освобождения Освенцима произвела на него очень сильное впечатление.
Мы помним, сколько поляков сражались на фронтах Второй мировой войны, помним и ценим всех, кто сражался с фашистами на Восточном и Западном фронтах, мы помним и чтим подвиг советского солдата, который освободил этот очень красивый город – Краков, сказал Владимир Путин. Это прошлое, которое нас объединяет.
Говоря об экономическом взаимодействии между двумя странами, Владимир Путин отметил, что товарооборот в 2004 году составил около 6 млрд долларов, выравнивается существующий дисбаланс в торговле – растет польский импорт.
В.Путин отметил, что Россия и в настоящее время, и в будущем будет полностью выполнять свои обязательства по поставкам в Польшу энергосырья.
Президенты обсудили также проведение российско-польского экономического форума в текущем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32662