
Владимир Путин встретился с директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ (ФСКН) Виктором Черкесовым


2005-01-28 16:00:00

Владимир Путин интересовался состоянием нормативно-правовой базы в этой сфере в целом.
Виктор Черкесов сообщил, что ФСКН подготовила документы для противодействия перемещению компонентов для производства наркотиков, соответствующие международным нормам. В настоящее время российскому законодательству требуются дополнительные нормы в части профилактики наркопреступлений.
Глава ФСКН считает основной проблемой борьбы с наркопреступлениями в России малый опыт судебной практики. Вместе с тем он подчеркнул, что речь не идет о введении новых норм, которые увеличили бы суровость наказания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32666