
Владимир Путин встретился с председателем госсовета Дагестана Магомедали Магомедовым


2005-01-28 15:00:00

Обсуждались итоги развития республики в 2004 году. 
Владимир Путин поинтересовался, как решается вопрос с компенсациями жителям, чьи дома и сады попали в зону затопления при строительстве Ирганайской ГЭС. По словам М.Магомедова, эта проблема полностью решена. 
Владимир Путин поддержал идею проведения в Дагестане экономического форума в мае 2005 года.
Речь также шла о подготовке к празднованию 60-летия Победы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32665