
Россия готова выходить на новый уровень взаимодействия с НАТО, углублять сотрудничество в военной и военно-технической деятельности


2005-01-28 21:19:26

Выбор, сделанный в пользу диалога и сотрудничества с Североаталантическим альянсом, оказался правильным и результативным, отметил Владимир Путин на заседании Совета Безопасности в Кремле. 
Этот выбор сработал на укрепление международных позиций России, открыл дополнительные возможности для решения национальных задач. 
Президент заявил, что Россия и НАТО планируют отработать вопросы оперативной совместимости войск, провести совместные учения в ликвидации последствий техногенных катастроф, стихийных бедствий.
Сегодня надо строить отношения с Североатлантическим альянсом с учетом идущей трансформации этого объединения, имея в виду не законченную пока внутреннюю дискуссию между его участниками по поводу моделей и перспектив такой трансформации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32668