
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2012-12-30 11:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главу 23 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 декабря 2012 года и одобрен Советом Федерации 26 декабря 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на доходы физических лиц доходы в виде сумм, уплаченных работодателями за лечение и медицинское обслуживание своих бывших работников, уволившихся в связи с выходом на пенсию по инвалидности или по старости.
Федеральным законом налогоплательщикам предоставляется право на получение социального налогового вычета в сумме, уплаченной в налоговом периоде за услуги по лечению в случае их оказания не только медицинскими учреждениями Российской Федерации, но и индивидуальными предпринимателями, осуществляющими медицинскую деятельность на основании лицензии, выданной в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Также предусматривается, что социальный налоговый вычет, предоставляемый в сумме уплаченных налогоплательщиком в налоговом периоде дополнительных страховых взносов на накопительную часть трудовой пенсии в соответствии с Федеральным законом «О дополнительных страховых взносах на накопительную часть трудовой пенсии и государственной поддержке формирования пенсионных накоплений», может быть также предоставлен налогоплательщику до окончания налогового периода при его обращении к налоговому агенту (работодателю).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17242