
Владимир Путин встретился с Президентом Румынии Траяном Бэсеску


2005-02-14 19:40:00

Москва, Кремль

Основная тема переговоров – укрепление российско-румынских отношений. 
Россия и Румыния преодолели спад в двусторонних отношениях, отметил В.Путин, свидетельством чего является не только подписанный в 2003 году Договор о дружбе и сотрудничестве, но и растущий товарооборот, который только в 2004 году увеличился более чем на 15 процентов.
Президент России поздравил Т.Бэсеску с избранием на пост Президента и поблагодарил его за приезд в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32779