
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Ливанской Республики Эмилю Лахуду в связи с совершенным в Бейруте террористическим актом


2005-02-14 19:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с многочисленными человеческими жертвами и гибелью бывшего премьер-министра Ливана Р.Харири в результате террористического акта в центре ливанской столицы.
Решительно осуждая это злодейское преступление, выражаю уверенность, что его устроителям не удастся подорвать внутренний мир и стабильность в дружественном Ливане».
Глава Российского государства также выразил соболезнования семье бывшего премьер-министра Р.Харири.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32778