
Владимир Путин направил Фелипе Кальдерону Инохосе поздравительное послание по случаю вступления в должность Президента Мексиканских Соединенных Штатов


2006-12-02 09:10:17

В послании, в частности, отмечается:
«Российский и мексиканский народы традиционно связывают чувства взаимного уважения и симпатии. Это – прочная основа нашего многопланового сотрудничества.
Отрадно, что в последние годы отношения России и Мексики получили значительное развитие. Обмен визитами на высшем уровне в 2004–2005 годах позволил выйти на перспективные договоренности в политической, торгово-экономической и гуманитарной областях. Созданы серьезные предпосылки для увеличения и диверсификации взаимного товарооборота, активизации инвестиционного и научно-технического партнерства. Полагаю, на нынешнем этапе в двусторонних отношениях эти задачи должны стать приоритетными.
В России также твердо настроены на продолжение конструктивного диалога с Мексикой по ключевым проблемам глобальной и региональной повестки дня в интересах стабильности, утверждения общепризнанных принципов международного права. Рассчитываем на укрепление нашего взаимодействия в борьбе с современными вызовами и угрозами – терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков.
Уверен, что совместными усилиями нам удастся обеспечить преемственность и поступательное развитие всего комплекса российско-мексиканских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36755