
Президент направил приветствие делегатам VII съезда Всероссийской политической партии «Единая Россия»


2006-12-02 08:40:09

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«За годы, прошедшие с момента создания, партия накопила значительный кадровый, организационный, творческий потенциал, солидный опыт практической работы. Важно, что позиции самой влиятельной политической силы страны вы постоянно стремитесь подкреплять реальными делами, активным участием в решении актуальных экономических и социальных проблем.
В повестке вашего съезда – вопрос, принципиальный для любой партии, – принятие программы. Рассчитываю, что в ходе открытой и конструктивной дискуссии будут заданы четкие, реалистичные ориентиры стратегии «Единой России» на перспективу. А те инициативы и идеи, которые вы предложите, послужат консолидации общества и найдут широкую поддержку граждан». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36754