
Вопросы ближневосточного урегулирования, какими бы сложными они ни казались, не должны решаться с помощью террористических средств


2006-07-25 20:10:56

Об этом заявил Владимир Путин в беседе с министром иностранных дел Саудовской Аравии Саудом аль-Фейсалом.
Государство Израиль имеет право и должно жить в условиях безопасности, вместе с тем неурегулированность проблем в отношениях Израиля с его ближневосточными соседями вновь и вновь порождает эскалацию конфликта, отметил Президент России.
Владимир Путин выразил надежду на то, что совместные дипломатические усилия России и Саудовской Аравии приведут к поиску взаимоприемлемого решения той острой ситуации, которая сложилась в Ливане и Палестине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35988