
Владимир Путин обсудил с министром иностранных дел Саудовской Аравии Саудом аль-Фейсалом перспективы ближневосточного урегулирования


2006-07-25 18:15:28

Москва, Кремль

Глава Российского государства выразил надежду, что высокая дипломатическая миссия саудовской делегации и совместные усилия двух стран приведут к поиску взаимоприемлемого выхода из той острой ситуации, которая сложилась сегодня и в Ливане, и в Палестине. В связи с этим Владимир Путин напомнил о позиции России, которая заключается в неприятии попыток решения каких бы то ни было вопросов террористическими методами. Израиль имеет право жить в условиях безопасности, подчеркнул глава Российского государства.
В свою очередь Сауд аль-Фейсал высоко оценил позицию России по ближневосточному кризису и отметил близость подходов двух стран к решению региональных проблем. 
Глава МИД Саудовской Аравии отметил, что в основе нынешнего конфликта в Ливане лежит неурегулированность палестино-изральиского конфликта. Министр иностранных дел Королевства считает, что оказание Израилем политического давления на Палестину наряду с распространением зоны конфликта на соседние территории послужили причинами возникновения своего рода вакуума власти в Ливане и неспособности ливанских властей обеспечить безопасность и стабильность в стране.
Сауд аль-Фейсал передал Президенту России приглашение Короля Саудовской Аравии Абдаллы бен Абделя Азиза аль-Сауда посетить Королевство с визитом.
В переговорах с саудовской стороны также участвовал генеральный секретарь Совета по национальной безопасности Королевства Бандер бен Султан.
С российской стороны во встрече приняли участие Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров и помощник Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35987