
Владимир Путин принял в Кремле верительные грамоты послов восьми государств


2006-07-25 14:48:50

Принимая верительные грамоты, Президент отметил, что поддерживаемая Россией линия на утверждение коллективных начал в мировой политике является ключевым фактором международной стабильности.
Существенным вкладом в утверждение более безопасного и демократического международного правопорядка призван стать процесс укрепления центральной роли Организации Объединенных Наций в решении актуальных международных вопросов, в том числе ливанского кризиса, подчеркнул В.Путин.
Глава государства выразил уверенность, что усилия новых послов Японии, Италии, Украины, Сирии, Польши, Эфиопии, Чили и Маврикия по развитию равноправных и взаимовыгодных отношений будут встречены в России с искренней поддержкой и открытостью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46016