
Для современного мира однополярная модель невозможна


2007-02-10 11:57:37

Владимир Путин принял участие в 43-й Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности. В своем выступлении глава Российского государства остановился на проблемах современных мировых угроз, а также на политике России по укреплению международной безопасности.
После выступления Президента состоялась дискуссия, в ходе которой Владимир Путин ответил на многочисленные вопросы участников форума.
Мюнхенская конференция по вопросам политики безопасности – международный форум, собирающий свыше 250 видных политиков, дипломатов, военных, бизнесменов, научных и общественных деятелей из более чем 40 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37164