
Владимир Путин принял участие в 43-й Мюнхенской конференции по вопросам политики безопасности


2007-02-10 13:30:46

Выступая на конференции, Президент остановился на проблемах современных мировых угроз, а также на политике России по укреплению международной безопасности.
После выступления Президента состоялась дискуссия, в ходе которой Владимир Путин ответил на многочисленные вопросы участников конференции. 
Форум был основан немецким издателем Э.фон Кляйстом в Мюнхене в 1962г. как заседание представителей оборонных ведомств стран – членов НАТО для экспертных консультаций по проблемам трансатлантического партнерства.
Более 30 лет конференция представляла собой закрытое внутринатовское мероприятие. Со временем географический охват форума значительно расширился за счет России, стран СНГ и Балтии, Центральной и Восточной Европы, Азиатско-Тихоокеанского региона, Южной Азии, Ближнего Востока. 
В настоящее время повестка дня конференции включает такие актуальные вопросы мировой политики, как противодействие международному терроризму, реформирование ООН и НАТО, урегулирование ситуации в «горячих точках», укрепление региональной и глобальной безопасности.
Сегодня Мюнхенская конференция по вопросам политики безопасности – международный форум, собирающий свыше 250 видных политиков, дипломатов, военных, бизнесменов, научных и общественных деятелей из более чем 40 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37166