
Владимир Путин поздравил коллектив Государственного академического ансамбля народного танца под руководством Игоря Моисеева с 70-летием со дня его создания


2007-02-10 12:40:48

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш уникальный хореографический коллектив поистине является гордостью отечественной культуры, подлинным национальным достоянием. Своим неповторимым исполнительским стилем, темпераментом, идеальной техникой он покорил лучшие сцены мира, завоевал сердца многочисленных поклонников. Сегодня, как и много лет назад, каждое ваше выступление проходит с неизменным аншлагом, вызывает у зрителей гром аплодисментов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37165