
Приветствие участникам Всемирных зимних игр Специальной Олимпиады, проходящих в Бойсе (США, штат Айдахо)


2009-02-07 14:30:00

В приветственном послании, в частности, говорится:
«За десятилетия своего существования эти соревнования прочно вошли в число мировых спортивных форумов. Они выполняют благородную гуманистическую миссию, поддерживая людей с ограниченными физическими возможностями, обладающих огромной силой духа. И уже помогли многим не только поверить в свои силы, но и, вопреки обстоятельствам, добиться высоких результатов.
В нынешних состязаниях принимают участие более 2600 спортсменов из 110 стран мира. Вас ждёт напряжённая спортивная борьба, и уверен, что вы проявите волю к победе и оправдаете надежды болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3085