
Дмитрий Медведев направил в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях» в связи с поэтапным снижением минимальной численности членов политических партий»


2009-02-07 15:00:00

Законопроект внесён в Госдуму в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Законопроект направлен на реализацию положений Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 5 ноября 2008 года, касающихся необходимости поэтапного снижения минимальной численности членов политических партий, требуемой для их создания и деятельности, а также проведения ротации руководителей коллегиальных постоянно действующих руководящих органов политических партий.
Законопроектом предусматривается с 1 января 2010 года снизить с пятидесяти тысяч до сорока пяти тысяч минимальную численность членов политической партии и с пятисот до четырехсот пятидесяти — минимальную численность членов политической партии в её региональных отделениях, образованных более чем в половине субъектов Российской Федерации.
С 1 января 2012 года минимальную численность членов политической партии предлагается снизить до сорока тысяч, а в её региональных отделениях, образованных более чем в половине субъектов Российской Федерации, — до четырехсот.
Соответствующее снижение минимальной численности членов политических партий предусматривается и для остальных региональных отделений и иных структурных подразделений политических партий.
Согласно законопроекту уставом политической партии должна предусматриваться ротация руководителей коллегиальных постоянно действующих руководящих органов политической партии и её региональных отделений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3087