
Владимир Путин провел телефонный разговор с главой МЧС Сергеем Шойгу, находящимся в районе стихийного бедствия на юге России


2002-06-22 13:30:37

Глава МЧС доложил Президенту о ситуации в районах, пострадавших от наводнения. Владимир Путин предложил Сергею Шойгу к вечеру текущего дня сформировать запрос о федеральной помощи и доложить эти сведения лично главе государства. 
В результате сильного наводнения в южных районах страны погибли 28 человек и трое числятся пропавшими без вести. В зоне бедствия находятся 19 районов Южного федерального округа. Затоплены 69 населенных пунктов, 6 тысяч 805 жилых домов. Водой повреждены 11 километров газопровода, 26 километров автодорог, 2 километра линий электропередачи. Без электричества находятся четыре населенных пункта. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27139