
Владимир Путин провел совещание с руководством Правительства, Администрации Президента и министрами «силового блока»


2002-06-22 11:45:52

Москва, Кремль

На совещании обсуждалась ситуация на юге России в связи со стихийным бедствием, а также меры по оказанию помощи пострадавшему населению. 
Были рассмотрены другие актуальные вопросы. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр внутренних дел Борис Грызлов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27138