
Проблемы развития банковской системы обсуждались на заседании президиума Госсовета


2006-11-14 16:00:32

Москва, Кремль

В ходе заседания Президент отметил, что в последние годы банковская система страны сумела сделать мощный рывок в своем развитии, однако отметил ряд актуальных проблем. Среди них – слабое развитие банковских сетей в регионах, рост спроса на финансово-кредитные услуги, с которым отечественные банки, по словам главы государства, не справляются.
Обсуждались также проблемы развития жилищного кредитования, готовность российской банковской системы к возможному вступлению в ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36639