
Президент направил приветствие делегатам и гостям XX съезда Всероссийского общества слепых


2006-11-14 14:00:01

В приветствии, в частности, говорится:
«За многие годы плодотворной деятельности ваша организация снискала авторитет и уважение в обществе, внесла существенный вклад в решение важнейших проблем реабилитации и адаптации инвалидов по зрению. Благодаря уникальным программам ВОС тысячи незрячих граждан нашей страны получили реальную возможность приобрести профессию и найти свое место в жизни.
Уверен, что нынешний юбилейный форум обобщит положительный опыт работы Всероссийского общества слепых, определит пути его дальнейшего развития, послужит эффективной реализации востребованных социальных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36635