
В последние годы банковская система России сумела сделать мощный рывок в своем развитии


2006-11-14 17:15:51

Фактически завершилось формирование структуры финансово-кредитного сектора, начался его стремительный рост, отметил Владимир Путин на заседании президиума Госсовета в Кремле. За 3,5 года активы российских банков увеличились почти в три раза, усилилась роль банков в обеспечении благосостояния людей. Объем кредитов, предоставленных физическим лицам в 2004–2006 годах, вырос в 10,7 раза, превысив 1,5 триллиона рублей. Банки заметно укрепили свое влияние на качество социально-экономического развития регионов.
В то же время Президент отметил и ряд актуальных проблем: по‑прежнему слабо развита сеть банковских учреждений в регионах, отечественная банковская система не справляется с возросшим уровнем спроса на финансово-кредитные услуги. 
Объемы и возможности финансово-кредитного рынка должны быть достаточными, чтобы финансировать как крупные инвестиционные проекты, так и инициативы малого и среднего бизнеса, а также региональные и муниципальные программы, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36640