
Встреча с выпускниками военных вузов


2022-06-21 13:20:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце Президент встретился с лучшими выпускниками высших военных учебных заведений Минобороны, МЧС, ФСБ, ФСО и Росгвардии, а также высших образовательных организаций МВД и ФСИН.

В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья!
Рад приветствовать вас и поздравить с успешным окончанием учёбы. 
Сегодня мы чествуем лучших выпускников военных академий и вузов, специальных учебных заведений в Московском Кремле – здесь, в Георгиевском зале, который символизирует ратную славу Отечества.
Вам предстоит продолжать легендарные традиции доблести и чести, сплочённости и патриотизма, которые всегда служили надёжной опорой армии и флота. Так было на протяжении всей многовековой истории России: в сражениях на Чудском озере, под Полтавой и Бородино, в битвах Первой мировой и Великой Отечественной войны. 
Сегодняшние офицеры и солдаты России – наследники поколения победителей, внуки и правнуки героев Великой Отечественной – самоотверженно сражаются за Родину, за наш народ, ведут борьбу с международными террористами в Сирии, защищают Донбасс от неонацистов, отстаивают мир и безопасность для нашего народа, право России на суверенное развитие.
Мы гордимся, что в ходе специальной военной операции наши бойцы действуют мужественно, профессионально, как настоящие герои. Российские воины разных национальностей сражаются плечом к плечу. В этом единении, вере в правоту своего дела, в той огромной, поистине народной поддержке, которую чувствуют наши воины, – великая, несокрушимая мощь России. 
Мы будем и дальше развивать и укреплять наши Вооружённые Силы с учётом потенциальных военных угроз и рисков, на основе уроков современных вооружённых конфликтов совершенствовать их боевой состав. Среди приоритетных направлений – оснащение войск новыми системами вооружения, которые будут определять боеспособность армии и флота в ближайшие годы и десятилетия вперёд. 
Помимо уже испытанного на поле боя нового оружия в войска начали поступать не имеющие аналогов в мире комплексы противовоздушной и противоракетной обороны С-500. Проведено успешное испытание тяжёлой межконтинентальной баллистической ракеты «Сармат». Планируется, что уже в конце года первый такой комплекс встанет на боевое дежурство.
Предстоит шире, гораздо шире применять робототехнику, новейшие средства управления и разведки, беспилотные летательные аппараты, активно развивать системы вооружения, основанные на новых физических принципах. Имею в виду лазерное, электромагнитное и другое оружие. И конечно, продолжится интенсивная боевая учёба частей и соединений, отработка взаимодействия с нашими союзниками. 
Именно от офицерского корпуса – от вас и ваших коллег – прямо зависит результативность всей нашей работы по укреплению обороноспособности России. В ближайшее время вам предстоит возглавить воинские подразделения. Уверен, вы поможете подчинённым, своим товарищам по оружию овладеть самой современной военной техникой и, конечно, будете для них примером воинской чести и взаимовыручки.
Уважаемые товарищи!
Вы все молодые, энергичные, по-хорошему дерзкие люди, хорошо мотивированные, и это очень здорово. И при этом я призываю вас действовать аккуратно, вдумчиво, постепенно осваиваясь с реалиями по месту службы. Не забывайте, что эффективное применение полученных во время учёбы теоретических знаний возможно только по мере приобретения практического опыта.
Конечно, важнейшая задача – работа с личным составом. Приведу здесь слова видного теоретика военного дела генерала Михаила Драгомирова: «Преданность Родине, интересам общего дела – главная задача военного воспитания».
Уважаемые товарищи!
Развитие России, безопасность наших граждан прямо зависят от эффективной работы правоохранительной системы и специальных служб, от надёжной работы корпуса спасателей. Хочу тепло поприветствовать присутствующих здесь офицеров, которые вскоре вольются в ряды сотрудников ФСБ и МВД, Росгвардии и МЧС, ФСО, Следственного комитета и ФСИН. 
Среди ваших главных задач – защита законных прав и свобод граждан России. Беспощадная борьба с террористической и экстремистской угрозами, с преступностью и коррупцией. Уверен, что будете действовать системно и наступательно, служить для коллег и подчинённых образцом порядочности и профессионализма. 
Дорогие друзья!
Вы выбрали делом жизни нелёгкую воинскую стезю и уже достигли хороших, высоких результатов. 
В этот день хочу передать слова искренней благодарности вашим наставникам, всем, кто делился с вами знаниями и опытом, учил быть верным законам офицерского братства и товарищества, всем сердцем стремился, чтобы вы стали настоящими военными профессионалами.
Вам выпала высокая честь стать российскими офицерами. Будьте достойны этого звания: честно и профессионально служите Родине, нашему народу.
Желаю вам и всем выпускникам 2022 года здоровья и успехов. Удачи!
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи офицеры!
Ещё раз поздравляю лучших выпускников с успешным окончанием военных академий, университетов, институтов и училищ.
Вы на «отлично» сдали сложнейшие экзамены по воинским дисциплинам, освоили современную технику и вооружение, доказав право представлять сегодня свои вузы здесь, в сердце России. 
В вашем арсенале – фундаментальная подготовка, ценные, порой уникальные навыки и умения. Совсем скоро вы приступите к практической деятельности, которая, несомненно, сопряжена с высокой личной ответственностью за жизнь и здоровье подчинённых, сохранность вооружения, военной специальной техники. И это ваш осознанный выбор, выбор патриотов, для которых главная задача в жизни – защита Родины.
Сегодня наши военнослужащие самоотверженно, зачастую ценой собственной жизни отстаивают национальные интересы как на своей территории, так и за её пределами. Они участвуют в специальной военной операции по освобождению республик Донбасса, сражаются с международным терроризмом в Сирийской Арабской Республике, выполняют миротворческую миссию в Нагорном Карабахе и Приднестровье, являются гарантами мира в Абхазии и Южной Осетии. 
Среди присутствующих здесь офицеров есть те, кто получил боевой опыт, не понаслышке знают, что такое преданное служение Отечеству и верность присяге. 
В ближайшее время на ваши плечи ляжет серьёзная нагрузка по руководству подразделениями, частями и соединениями, их всестороннему обеспечению. Именно вам предстоит определять завтрашний день наших Вооружённых Сил. Руководство страны может быть уверено, что офицеры сделают всё для обеспечения военной безопасности государства, борьбы с новыми вызовами и угрозами. 
Желаем крепкого здоровья, удачи и успехов в служении Родине. 
Н.Родионов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации! 
Сегодня в этом зале присутствуют выпускники высших военных учебных заведений, для которых слова «есть такая профессия – Родину защищать» определяют смысл всей их жизни. Военная служба – это наше призвание. 
Ваше личное напутствие подчёркивает особую значимость ратного труда на благо Отечества. Его мы получаем здесь, в самом центре великой России, Московском Кремле, в зале воинской славы, на стенах которого высечены имена героев нашего Отечества – тех, которые своими подвигами на полях сражений, доблестью, храбростью и мужеством ковали славу русского оружия. Для нас это очень важно и почётно. 
Мы любим нашу любимую Родину так же, как её любили Александр Невский и Пётр Великий, защищали генералиссимус Александр Суворов и адмирал Фёдор Ушаков, полководцы Кутузов и Багратион, красноармеец Александр Матросов и капитан Николай Гастелло, майор Роман Филиппов и старший лейтенант Нурмагомед Гаджимагомедов и многие-многие другие.
От имени всех выпускников заверяю Вас, товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации: мы готовы и будем с честью отстаивать национальные интересы государства, сражаться за суверенитет и независимость нашей страны и сокрушим неонацизм. 
Знания, навыки и умения, полученные нами за годы обучения, применим для достижения поставленных целей, оправдаем Ваше доверие и доверие народов России, продолжим славную историю нашего Отечества и его Вооружённых Сил.
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Вы только что закончили учёбу и прекрасно отдаёте себе отчёт в том, что каждый думающий человек в стране постоянно анализирует всё, что происходит внутри нашего государства и вовне, на внешнем контуре.
В истории России не было, наверное, никогда времени, когда мы просто как в какой-нибудь благополучной, но едва заметной на карте стране чувствовали, что можно ничего не делать. Всегда Россия шла через какие-то испытания, впрочем, так же как и любой человек, который идёт к своей цели, проходит через известные испытания, – всегда. 
Чтобы кого-то просто привели к искомому результату под ручки – так практически никогда не бывает, а если кого-то под ручки привели, то, как правило, человек не может эффективно распорядиться тем, что ему досталось, упало с неба. Всегда для того, чтобы достичь цели, нужно идти через определённые трудности, но, как известно, дорогу осилит именно идущий. 
Сейчас страна проходит через очередную череду испытаний, и все мы знаем, как внимательно весь мир и наша страна относятся к тому, что происходит в гражданской сфере. Да, ограничения есть, да, они преодолеваются по-разному, но они точно преодолеваются и будут преодолены.
Всё то же самое происходит и в сфере военной организации государства. Наша армия и флот в соответствии с требованиями сегодняшнего дня совершенствуются во всех её важнейших сегментах, и это совершенствование пойдёт на пользу армии, флоту и всей военной организации государства. 
Нет никаких сомнений в том, что мы будем ещё сильнее. И от того, насколько этот процесс будет эффективным, во многом будет зависеть от вас. 
Я желаю вам ещё раз удачи. 
Всего самого доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68685