
Владимир Путин направил соболезнование родственникам и близким Клары Лучко


2005-03-30 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Яркая, одаренная личность и талантливая актриса, она пользовалась искренней любовью у многих поколений зрителей. Не только блестящей игрой, но и своей красотой, мудростью, богатством души она вдохнула жизнь в созданные ею образы.
Светлая память о Кларе Степановне навсегда останется в сердцах всех, кто знал и ценил ее как обаятельную женщину, настоящую звезду отечественного кинематографа и незаурядного человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33072