
Президент поздравил руководство и коллектив Института элементоорганических соединений им. А.Н.Несмеянова РАН с 50-летием со дня его основания


2004-03-04 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За эти годы вам удалось создать новые научные направления в биотехнологии, медицине и экологии, завоевав заслуженный авторитет не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами.
Уверен, что плодотворная деятельность вашего коллектива и впредь будет способствовать укреплению научного и экономического потенциала России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30491