
По итогам 2003 года объем вкладов населения в Сбербанк России превысил 240 млрд рублей, а объем кредитного портфеля составил 215 млрд, сообщил Владимиру Путину глава Сбербанка Андрей Казьмин


2004-03-04 14:10:00

Практически 90 процентов привлеченных средств граждан направляются на высокоэффективные проекты, пояснил А.Казьмин.
В целом, по его оценке, произошел многократный рост кредитования граждан на строительство и улучшение жилищных условий. 2,5 млн граждан России являются заемщиками Сбербанка, который выделил 9 млрд рублей на развитие ипотечного кредитования.
Глава Сбербанка сообщил, что сейчас активно ведется работа с регионами, активно развивается кредитование сотрудников предприятий под поручительство. При этом он отметил, что если некоторые существующие юридические проблемы будут сняты, то можно прогнозировать трех- и даже четырехкратный рост кредитования.
В ответ на замечание Президента о том, что рост кредитования вырос с 1999 по 2003 год с 4 до 122 млрд рублей, А.Казьмин сказал, что объемы каждый год удваиваются и даже утраиваются, так что даже не хватает кредитных работников. 
Президент попросил главу Сбербанка уделять приоритетное внимание кредитованию населения, подчеркнув, что эта работа «хлопотная, но нужная».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30493