
Президент поздравил с днём рождения киноактрису, артистку Государственного театра киноактера, народную артистку РСФСР Ларису Лужину


2004-03-04 11:45:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий талант, творческая индивидуальность и удивительное обаяние позволили Вам создать целую галерею неповторимых женских образов. Их отличает искренность, лиричность и глубокий психологизм. Фильмы с Вашим участием по праву стали классикой отечественного кинематографа, принесли Вам признание и любовь зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30492