
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Северной Осетии Александром Дзасоховым


2004-03-04 14:20:00

Ново-Огарево

Глава государства предложил провести трехстороннюю встречу с участием глав Северной Осетии и Ингушетии. Нужно решать вопросы, в частности касающиеся возвращения беженцев, подчеркнул В.Путин.
Глава государства поблагодарил президента Северной Осетии за «позитивные шаги и усилия», предпринятые им для урегулирования ситуации с Ингушетией.
Со своей стороны Александр Дзасохов заверил Президента России в том, что обстановка на осетино-ингушском направлении улучшилась. 
В целом, по словам А.Дзасохова, люди «разворачиваются к созидательному труду». Он отметил снижение числа преступлений в республике.
Президент Северной Осетии также сообщил о намерении республиканских властей «прийти в каждую семью» для того, чтобы уже к сентябрю определить, какая помощь необходима жителям. Для этой работы на добровольной основе привлечены 2 тысячи человек.
А.Дзасохов также проинформировал В.Путина о промышленном росте в республике — с 2000 года на 10–11 процентов. Все социальные выплаты в Северной Осетии производятся в срок. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30495