
Владимир Путин направил послание Президенту Алжирской Народной Демократической Республики Абдельазизу Бутефлике


2005-11-23 19:20:00

Глава российского государства подтвердил готовность к дальнейшему укреплению традиционно дружественных отношений между Россией и Алжиром на основе подписанной в Москве в апреле 2001 года Декларации о стратегическом партнерстве между Россией и Алжиром.
В.Путин выразил удовлетворение началом работы Смешанной межправительственной Российско-Алжирской комиссии по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству, отметив при этом, что «прошедшее в Москве в октябре 2005 года первое заседание Комиссии, несомненно, даст весомый импульс развитию всего комплекса многоплановых отношений между нашими странами».
Президент России убежден в том, что «крепнущее российско-алжирское партнерство является важным фактором стабильности в регионе».
Послание передал находящийся в Алжире Министр иностранных дел России С.Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34524