
Беседа с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-06-29 22:30:00

Ашхабад

На полях шестого Каспийского саммита Владимир Путин провёл встречу с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

Начало российско-азербайджанских переговоров
В.Путин: [Наши отношения] находятся в очень хорошем состоянии. Всё, о чём мы договаривались, исполняется. Товарооборот растёт. В прошлом году он вырос на 16 с лишним процентов, за первые три месяца текущего года, по нашей статистике, где-то 5,5 процента рост, то есть продолжается уверенный рост.
Политические контакты. Совсем недавно был наш Министр иностранных дел, спасибо, что нашли время его принять. Готовятся визиты нашего Председателя Правительства и Председателя Государственной Думы.
Но самое главное – это реализация наших планов, точнее, нашего совместного плана [российско-азербайджанского сотрудничества] до 2024 года. Всё у нас двигается. Конечно, есть вопросы региональной безопасности, в том числе и прежде всего связанные с карабахским урегулированием. Мы с Вами об этом говорили, и сейчас будет возможность ещё поговорить на эту тему. 
Хотел бы особо поблагодарить Вас за те идеи, которые Вы сформулировали в ходе нашего неформального общения, неформального обеда. Он был деловым в самом высоком смысле этого слова, коллеги высказали много интересных предложений по развитию регионального сотрудничества.
Поэтому в любом случае наша встреча уже пошла на пользу, и двусторонние отношения получат дополнительный импульс от нашей двусторонней беседы сейчас.
И.Алиев: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Я очень рад нашей новой встрече. Встретиться с Вами всегда очень важно для наших отношений, и уверен, что эта встреча также будет способствовать развитию дружественных, добрососедских отношений между нашими странами.
Вы отметили очень важный момент для двустороннего сотрудничества и в рамках «каспийской пятёрки», и в рамках двустороннего формата: с удовлетворением отмечаем рост товарооборота, развитие отношений в плане промышленной кооперации, отношений в транспортной сфере, в энергетической сфере.
И конечно, сегодня будет ещё возможность поговорить о ситуации в рамках региональной проблематики и урегулирования региональных конфликтов. 
Поэтому надеюсь на то, что наши отношения и в будущем будут успешно развиваться. Как Вы отметили, недавно был визит представителя Российской Федерации высокого уровня в Азербайджан – Министра иностранных дел. Мы уверены, что отношения между Россией и Азербайджаном будут успешно развиваться на благо наших стран и народов. 
Ещё раз спасибо за встречу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68782