
Встреча с Главой Республики Крым Сергеем Аксёновым


2016-11-12 16:20:00

Ярославль

Обсуждался вопрос обеспечения поставок газа в украинский город Геническ.

С.Аксёнов: Владимир Владимирович, разрешите с нестандартным вопросом обратиться. К нам поступило обращение от жителей города Геническа Генического района Херсонской области Украины. Люди просят разрешения о поставках природного газа с территории Крыма в этот город и в этот район. Там ситуация близка к гуманитарной катастрофе, ситуация повторяется прошлого года, когда тоже люди в разгар зимы остались без тепла, без газа.
В.Путин: Вы же поставляли.
С.Аксёнов: По Вашему поручению на тот момент была выполнена задача – обеспечили теплом и газом этот район Украины. Сегодня ситуация такая же критическая.
При поставках прошлого года образовалась задолженность 18 миллионов рублей перед нашим ГУП «Черноморнефтегаз». Задолженность до сих пор не погашена, однако, поскольку ситуация там критическая, Владимир Владимирович, просим Вашего разрешения обеспечить такие поставки. Докладываю на Ваше решение. 
В.Путин: Надо, конечно, наладить финансовую дисциплину в отношениях с соседями, это понятно. Но тем не менее помочь нужно, так что сделайте всё то же самое, что и в прошлом году. 
С.Аксёнов: Хорошо. Разрешите выполнять?
В.Путин: Да. И я знаю, что «Черноморнефтегаз» заканчивает работу по подключению к магистральным газовым трубопроводам России.
С.Аксёнов: Так точно.
В.Путин: Скоро, в ближайшее время, мы ещё к этому вернёмся.
С.Аксёнов: Есть, выполняем.
В.Путин: Спасибо. Успехов вам.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53246