
Совместное заседание президиума и консультативной комиссии Государственного совета о мерах по повышению инвестиционной привлекательности регионов


2016-11-12 16:10:00

Ярославль

Владимир Путин провёл совместное заседание президиума Государственного совета и консультативной комиссии Госсовета, посвящённое мерам по повышению инвестиционной привлекательности субъектов Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы, как и договаривались, обсудим сегодня пути повышения инвестиционной привлекательности субъектов Федерации, в целом улучшение делового климата. 
Отмечу, что мы впервые проводим совместное заседание президиума Госсовета и его консультативной комиссии. Члены комиссии – это главы регионов – лидеров по привлечению инвестиций. Полагаю, что их опыт будет полезен для распространения наиболее успешных практик в целом по стране, а формат, который мы сегодня используем, будет ещё не раз востребован при обсуждении ключевых вопросов социально-экономической повестки. 
Создание комфортных условий для бизнеса – одно из ключевых условий обеспечения устойчивого роста, стабильного развития экономики и социальной сферы. 
Знаю, что в Ярославской области началась подготовка долгосрочной программы социально-экономического развития региона. При этом особый акцент в ней будет сделан также именно на привлечении инвестиций, на поддержку бизнеса. 
За последние годы был принят целый ряд мер для улучшения инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации. Сформирована соответствующая законодательная база, в целом реализованы «дорожные карты» Национальной предпринимательской инициативы, запущен национальный рейтинг инвестиционного климата в регионах. 
Позитивные изменения в инвестиционном климате отмечают и сами предприниматели, и авторитетные эксперты, в том числе и наши зарубежные коллеги. Так, в рейтинге Всемирного банка по условиям ведения бизнеса (Doing Business) Россия заняла в этом году 40-е место, поднявшись ещё на 11 позиций. В целом это уже очень достойное место.
Важно и то, что разница между лучшими и отстающими регионами по качеству бизнес-среды сокращается. Правда, происходит это не так быстро, как бы нам хотелось, но в целом позитивные тенденции есть. Несмотря на наличие единого федерального законодательства и равные правовые возможности субъектов Федерации, всё‑таки сохраняется эта разница. 
Например, среднее время выдачи разрешения на строительство, на подключение к электросетям или регистрация прав собственности отличается от региона к региону, к сожалению, в разы до сих пор: в два, в три и более раз. Это значит, что власти на местах, там, где это происходит, безусловно, как бы так помягче сказать, имеют ещё много резервов, а если попроще – не дорабатывают на своих территориях.
Между тем в регионах-лидерах картина другая: здесь последовательно снижаются избыточные административные барьеры, сокращаются сроки и процедуры предоставления государственных услуг, а сами услуги переводят наши коллеги, которые работают таким образом, в электронный вид. В результате получают весомую отдачу за счёт развития бизнеса, имеются в виду и налоги, и новые рабочие места.
И хотел бы ещё раз повторить: нужно активнее распространять, тиражировать такие успешные практики.
В ходе подготовки нашей сегодняшней встречи, нашего заседания федеральные органы власти совместно с деловым сообществом выработали соответствующие целевые модели и типовые «дорожные карты». Они базируются, прежде всего, на лучших региональных практиках, на лучшем региональном опыте. 
Теперь на их основе в каждом субъекте Федерации должны быть подготовлены свои региональные «дорожные карты». В течение 2017 года их необходимо реализовывать в полном объёме. Такой работой должны будут предметно заниматься специально созданные в каждом регионе проектные офисы. 
Хочу подчеркнуть: благодаря внедрению лучших практик у всех субъектов Федерации появляется реальный шанс в разы повысить свою инвестиционную привлекательность. По сути, мы должны создать единое, высокое качество деловой среды на всей территории Российской Федерации, чтобы предпринимателю было удобно и комфортно работать в каждом нашем регионе.
Отмечу, что реализация «дорожных карт» будет находиться под постоянным контролем Министерства экономического развития. Также прошу подключиться к такому мониторингу деловые сообщества и Агентство стратегических инициатив. 
Знаю, что Агентство предлагает использовать для этого современные информационные технологии и уже тестирует специальную электронную платформу. С её помощью можно будет буквально в режиме реального времени видеть, как организована работа в каждом регионе, как улучшаются административные процедуры, кто из представителей региональных команд повышает свои профессиональные навыки и компетенции, а кто, к сожалению, на месте стоит. 
Давайте приступим к работе. Слово – губернатору Тюменской области Владимиру Владимировичу Якушеву, который и возглавлял соответствующее направление работы. Пожалуйста. 
В.Якушев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги! 
Благодарю Вас за доверие и возможность подготовить доклад рабочей группы по обсуждаемому сегодня вопросу.
Как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, действительно, с 2011 года и до сегодняшнего дня – скачок со 124-го места до 40-го [в рейтинге Doing Business]. Улучшился инвестиционный климат за счёт системной, последовательной работы, которую регионы ведут совместно с Правительством Российской Федерации, Агентством стратегических инициатив и общественными объединениями предпринимателей. Ситуация кардинально изменилась после запуска Агентством стратегических инициатив трёх ключевых проектов. Это «Региональный инвестиционный стандарт», «Национальная предпринимательская инициатива» и «Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата».
Напомню, что стандарт предусматривал создание на региональном уровне ключевых институтов и инструментов содействия и развития инвестиционной деятельности. Этот этап успешно внедрили все субъекты Российской Федерации, за исключением Республики Крым и Севастополя, которые в силу объективных причин начали этот процесс позже остальных и сегодня активно двигаются в этом направлении.
В рамках национальной предпринимательской инициативы сформированы «дорожные карты», направленные на улучшение условий ведения бизнеса по наиболее важным и проблемным сферам государственного регулирования. Прописанные мероприятия в настоящий момент исполнены на 77 процентов. Национальный рейтинг состояния инвестиционного климата прошёл обкатку в 21 субъекте Федерации в 2014 году, он отражает оценку восприятия бизнес-сообществом усилий, которые предпринимают органы власти всех уровней по улучшению состояния инвестиционного климата в российских регионах. 
С 2015 года началось полномасштабное внедрение рейтинга среди всех регионов. Итоги рейтинга свидетельствуют, что есть существенные резервы, в первую очередь в части оптимизации ключевых условий ведения бизнеса. Количество и продолжительность одних и тех же процедур в разных субъектах Федерации отличается. Поэтому наша рабочая группа, в которую вошли представители предпринимательского сообщества и крупнейших отраслевых и предпринимательских объединений, а также органов власти федерального и регионального уровней, сконцентрировалась на разработке стандартизированных подходов в части улучшения делового климата в регионах.
Нам поступило несколько десятков предложений. Мы детально изучили существующее положение дел по основным направлениям, максимально учли представленные наработки и подготовили 12 целевых моделей. Они станут основой для реализации четвёртого ключевого проекта, естественно, если сегодня он будет одобрен.
Целевая модель представляет собой систему факторов, обеспечивающих благоприятный инвестиционный климат. По каждому фактору определено целевое значение, то есть та рамка, к которой нужно стремиться, а также показатели, с помощью которых можно оценить процесс движения к поставленной цели. 
Очень важно отметить, что целевые модели прописаны на основе лучших региональных практик, то есть сегодня это реально присутствует на конкретных территориях. А если это получается у одних, значит, это получится и у других.
Кратко прокомментирую модели по их содержанию. 
Первая модель – развитие и повышение качества регионального законодательства о механизмах защиты инвесторов и поддержки инвестиционной деятельности. При её разработке был учтён опыт Москвы, Татарстана, Свердловской и Томской областей в части полноты регулирования и информирования потенциальных инвесторов, а также эффективности правоприменения.
Вторая модель – повышение эффективности работы специализированной организации по привлечению инвестиций и работе с инвесторами. В этой модели был учтён опыт Кемеровской, Тульской и Ульяновской областей, Алтайского края, Белгородской области и Республики Татарстан.
Третья модель – качество инвестиционного интернет-портала. За основу данной модели взяты порталы Забайкальского края, Воронежской, Калужской, Ленинградской, Ростовской областей и Тульской области, удобные с точки зрения навигации, содержательности и простоты использования. 
Четвёртая модель – эффективность обратной связи инвесторов и руководства региона. В создании этого стандарта использованы наработки Москвы, Липецкой области, Воронежской области, Владимирской области, где практикуется качественное и системное общение органов власти с предпринимателями.
Пятая модель – государственный кадастровый учёт. Оптимизирует процедуру постановки на кадастровый учёт, в том числе с использованием многофункциональных центров. Модель включает 11 факторов, по каждому из них свои лидеры, чьи практики и были использованы для составления модели. Это Адыгея, Амурская область, Калининград, Краснодарский, Приморский и Ставропольский края, Ханты-Мансийский, Ямало-Ненецкий автономные округа, город Санкт-Петербург, Чеченская Республика. 
Шестая модель – государственная регистрация прав. При разработке этой модели мы использовали опыт коллег из Республики Башкортостан, Московской области, Ханты-Мансийского автономного округа – Югры в вопросах доступности подачи заявлений и упрощения процедур.
Седьмая модель – получение разрешения на строительство. Здесь по ряду факторов мы учли наработки Московской, Новосибирской, Тюменской, Псковской, Брянской областей и Краснодарского края по оказанию госуслуг в электронном виде и получению через МФЦ технических условий для начала строительства.
Восьмая модель – технологическое присоединение к электросетям. Успешными практиками в этой части признан опыт сетевых организаций Москвы и Санкт-Петербурга, Ульяновской области, где созданы максимально удобные условия для потребителя от подачи заявки до подключения.
Девятая модель – технологическое присоединение к сетям газоснабжения. Своим опытом по сокращению сроков и стоимости подключения к газу через оптимизацию и унификацию процедур поделились Московская и Тюменская области. По сути, все основные процедуры, связанные с подключением к газу, сведены в одном окне и чётко прописаны по срокам.
Десятая модель – подключение к инфраструктуре тепло-, водоснабжения и водоотведения. Формированию этой модели нам помог успешный опыт Псковской области и Татарстана. Регионы лидируют в открытости информации обо всех доступных мощностях и объектах инфраструктуры, скорости прохождения процедур.
Одиннадцатая модель – организация контрольно-надзорной деятельности в субъектах Российской Федерации. Хорошие практики продемонстрировали Новосибирская, Костромская области, Республика Коми, Ямало-Ненецкий автономный округ, Республика Чувашия. В этих регионах создано наиболее качественное нормативно-правовое обеспечение контрольно-надзорной деятельности. При организации проведения проверок элементы риск-ориентированного подхода используются в Республике Северная Осетия – Алания, Красноярский край, Ярославская область.
Двенадцатая модель – поддержка малого и среднего предпринимательства. В ряде регионов выявлены различия по уровню развития малого и среднего предпринимательства, многое зависит от внимания к этой сфере региональных и муниципальных властей. В рамках этой модели выделены 9 ключевых факторов. По каждому из них свои лидеры, чьи практики и были взяты за основу: Республика Башкортостан, Архангельская, Брянская, Владимирская, Калужская, Ленинградская, Липецкая, Мурманская, Орловская, Саратовская и Смоленская области.
Широкая география положительных практик, учтённых в 12 целевых моделях, с очевидностью подтверждают, что регионы активно включились в работу по улучшению инвестиционного климата. Рабочая группа считает, что именно стандартизация передовых практик и решений, оформленных в виде целевых моделей, позволит нам существенно повысить инвестиционную привлекательность каждого региона.
В то же время мы понимаем, что отдельные модели разнятся по организационным и ресурсным затратам. Например, третья модель – качество инвестиционного интернет-портала – требует усилия одного ответственного органа, который должен обеспечить наполнение портала нужной и востребованной информацией, а успешность реализации 5-й модели – государственный и кадастровый учёт – зависит от скоординированности действий всех уровней власти – муниципальной, региональной и федеральной, а также от профессионализма самих участников рынка кадастрового учёта. 
Так, регион и муниципалитет должны обеспечить наличие генеральных планов, организовать быстрое и качественное предоставление услуг по утверждению схемы участка на кадастровом плане и присвоению адреса, Федеральная кадастровая палата – организовать постановку на учёт. Только из этого примера мы видим, что инвестор трижды обращается к государству за услугами: дважды – по вопросам, предшествующим постановке на кадастровый учёт, и собственно за кадастровым учётом. 
В этих точках соприкосновения бизнеса и власти и взаимоотношения должны быть предельно прозрачны и понятны. Институты, гарантирующие такие взаимоотношения, в регионах созданы, и рабочая группа считает их масштабирование важнейшим фактором улучшения инвестиционного климата. Во‑первых, это многофункциональные центры оказания услуг, которые образованы по всей стране в соответствии с Вашим, Владимир Владимирович, поручением, зафиксированным в Указе от 7 мая 2012 года. На сегодня охват населения услугами МФЦ составляет более 90 процентов. 
Во‑вторых, это оказание услуг в электронном виде, когда инвестор может направить необходимые документы через интернет-ресурсы. Электронные услуги МФЦ, проекты, реализуемые под патронажем Минэкономразвития России и Минкомсвязи России, и практика подтверждают их востребованность. 
В‑третьих, это система одного окна с широким диапазоном возможностей для инвестора. Отмечу, что в регионах, где используются все три названных института, мы наблюдаем высокую инвестиционную активность. Инструментом внедрения целевых моделей являются региональные «дорожные карты», они будут реализовываться посредством проектного управления. Разумеется, для успешного выполнения мероприятий необходимо провести обучение региональных команд. Об этом, а также о системе управления и мониторинга внедрения целевых моделей более подробно расскажет Никитин Андрей Сергеевич. 
То, что касается нашего опыта в Тюменской области. Мы активно участвуем во всех трёх проектах Агентства стратегических инициатив, это позволило нам по итогам национального рейтинга в 2015 году занять 15-е место, а в 2016 году – 5-е. 
Работая над целевыми моделями, которые представлены сегодня вашему вниманию, мы увидели резервы, которые позволят нам при их внедрении улучшить в целом инвестиционный климат в регионе. 
С учётом вышеизложенного, Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать решение нашей рабочей группы и утвердить представленные Вашему вниманию целевые модели, а регионы, в свою очередь, готовы сформировать «дорожные карты» по достижению показателей целевых моделей. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Андрей Сергеевич, пожалуйста, продолжите.
А.Никитин: Спасибо. Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Национальный инвестиционный рейтинг помог нам понять, что мешает выровнять условия для бизнеса на территории всей страны. И сначала я хотел бы сказать о принципах, которыми мы руководствовались. 
Первый принцип. Все предложения, которые указаны в докладе, можно реализовать в рамках существующего федерального законодательства. Соответственно, они где‑то уже, в каких‑то регионах реализованы.
Второй. Здесь нет ничего такого, что нельзя было бы сделать за один год. 
И, наконец, самое важное. Инвестиционный климат существует не в голове руководителей региональных или каких‑то других чиновников, а вокруг забора конкретного предприятия. Поэтому всё, что мы делаем, и всё, что мы предлагаем, должно быть в первую очередь основано на запросе самих предпринимателей. 
Под руководством Владимира Владимировича Якушева мы разработанные целевые модели сопоставили с реальной ситуацией во всех 85 регионах. Стало понятно, какие есть отклонения, соответственно, появилась возможность убедиться, во‑первых, в работоспособности этих целевых моделей, а во‑вторых – разработать рекомендации, что можно сделать, на какие примеры опираться. Огромное спасибо коллегам из Минэкономразвития, Минстроя, Минэнерго и Росреестра. 
Коротко остановлюсь на нескольких целевых моделях. Специализированные организации по работе с инвесторами – к ним много вопросов: формализм, бюрократия, непрофессионализм сотрудников. Поэтому необходимо чётко закрепить функционал таких организаций и установить показатели их эффективности: сколько привлекают инвестиций, сколько сопровождают проектов, сколько рабочих мест позволяют создать. Алгоритм таких действий у регионов есть.
Немного о блоке регуляторики. Государственный кадастровый учёт и Росреестр – много сделано в этой области, но на региональном и особенно муниципальном уровне проблемы остаются. Большая их часть связана с тем, что на местах не собирают и не предоставляют информацию. Так, например, в Государственном кадастре недвижимости почти нет данных о границах муниципальных образований и между регионами, указаны только 26 границ, а должно быть 380. Сведения как минимум о половине земельных участков неточные, нет информации о свободных площадках в государственной и муниципальной собственности, которые можно использовать, отсутствуют проекты межевания территорий, 80 процентов отказов регистрации прав связано с ошибками, которые делают кадастровые инженеры. Таким образом, это стоит бизнесу недель и месяцев простоя в создании своих предприятий, в их открытии, в создании новых рабочих мест, и в итоге проигрывают все: и регионы, и предприниматели.
Получение разрешений на строительство – ещё один больной вопрос для предпринимателей. Задачи здесь в принципе понятны: упростить подготовку документов по планировке, сократить сроки проектирования и стройки, в том числе за счёт электронных сервисов. Целевая модель включает получение градостроительного плана, заключение договоров подключения к сетям, прохождение экспертизы. Сейчас для получения разрешения на строительство нужно пройти три экспертизы в ряде случаев. Это экспертиза проектной документации и результатов инженерных изысканий – 60 дней, экологическая – 90 дней, и историко-культурная. Здесь мы предлагаем использовать опыт Московской области по объединению этих экспертиз в одну и прохождению всех этих процедур параллельно, что позволит сократить сроки более чем в два раза. 
Технологическое присоединение к электрическим сетям. В этой сфере мы занимаемся работой уже не первый год. Результаты, безусловно, есть, они неплохие. Но, тем не менее, и Вы об этом сказали, у нас сроки продолжают очень сильно различаться: где‑то два этапа, а где‑то девять, где‑то полтора месяца, а где‑то – я подчеркну, коллеги, – 700 дней занимает получение разрешения подключения к электросетям. 
Мы проанализировали, почему так происходит, и видим, что в субъектах и территориальных сетевых организациях по‑разному выстроены процессы, у ряда регионов собственные трактовки этапов присоединения. Что можно сделать? Во‑первых, типовые договоры, во‑вторых, удобная подача заявки – электронная форма, упрощённые процедуры для некоторых объектов. Все эти вещи у нас изложены в целевых моделях. Схожий подход применён также к целевым моделям подключения к газу, а также к теплу, системам водоснабжения и водоотведения.
В целом, если говорить о процедурах ведения бизнеса, основной резерв для улучшения ситуации – это перевод как можно большего числа услуг в электронный вид. Здесь одним из лидеров является Москва, и мы, конечно, использовали этот опыт, внимательно на него смотрим.
Отдельный важный вопрос – это программа по стимулированию развития малого и среднего предпринимательства. Такая программа должна быть в каждом регионе и в каждом муниципалитете. Нужно, чтобы мэр города, мэр муниципалитета думал каждый день о том, какие рабочие места он создаёт, как он помогает малому бизнесу.
Коллеги, сегодня мы представляем разработанные целевые модели вашему вниманию, и хотел бы коротко сказать о ряде механизмов реализации этих планов. 
На основе полученных целевых моделей каждый регион, точнее региональный проектный офис, формирует свои «дорожные карты», поэтапные планы-графики достижения поставленных целей. Это огромный объём, более 1000 документов, если посмотреть на всю страну, и, конечно, как Вы сказали, Владимир Владимирович, это всё надо делать в электронном виде, используя современные информационные технологии. 
Мы такую систему с регионами разрабатываем, она в самое ближайшее время будет запущена. И, действительно, в онлайн ежедневно будет видно, как какой регион двигается в рамках исполнения «дорожных карт». 
Но хотел бы обратить внимание на другой момент. Доступ к этой системе получат также предприниматели и деловые объединения на местах. И мы будем видеть, как, с одной стороны, отчитывается региональный профильный министр по исполнению «дорожной карты», а также будем видеть, предприниматели будут иметь возможность рассказать о том, как они в реальности в том или ином регионе проходят эти процедуры и сколько времени на это тратят. Таким образом, у нас появится объективная оценка. 
Но самое главное во всей этой работе – это, конечно, кадры. Для того чтобы реализовать эти задачи, регионам нужны специалисты с принципиально иным качеством подготовки, с новым набором компетенций. 
Благодаря Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы на базе Академии народного хозяйства создали Центр развития регионов. Уже 36 регионов прошли обучение по программе развития управленческих компетенций. Примерно по 10 человек от каждого региона – это вице-губернаторы, мэры крупных городов, представители территориальных органов исполнительной власти и федеральных. И результаты этой программы показывают, что где‑то впервые для многих регионов люди стали воспринимать себя как часть единой команды, настроенной на то, чтобы заниматься улучшением ведения бизнеса в регионе. До конца 2018 года все регионы такое обучение пройдут. 
Для того чтобы процесс был непрерывным (жизнь на месте не стоит), мы создали систему дистанционного образования, она будет доступна на той же самой платформе, где будут работать региональные проектные офисы. Все новые идеи, новые лучшие практики будут загружаться туда, и регионы будут иметь к этому постоянный и обновляющийся доступ.
В заключение не могу не затронуть ещё один важный момент. Участники проектных офисов – это люди в первую очередь, и им важно, чтобы за хорошую работу им говорили спасибо, чтобы они чувствовали, что их усилия видят и ценят. Мы в докладе предложили какие‑то варианты мотивации, это могут быть благодарности руководства, это могут быть какие‑то ускоренные условия продвижения по службе для тех людей, которые действительно хорошо работают и выполняют свои задачи, просим на это тоже обратить внимание. 
Спасибо большое. Доклад окончен.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Миронов Дмитрий Юрьевич, пожалуйста.
Д.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для всех ярославцев почётно, что местом проведения очередного заседания президиума Государственного совета выбрана Ярославская область. Неделю назад мы с Правительством и представителями областного бизнеса, общественности наметили ключевые направления социально-экономического развития нашего региона. Они будут отражены в долгосрочной программе развития области, которая сейчас разрабатывается. Цель этой программы – изменить жизнь к лучшему, жизнь ярославцев, сделать её по‑настоящему комфортной, достойной. Чтобы достичь этой цели, нам потребуется существенно нарастить экономический потенциал и вывести область на устойчивую траекторию роста. Для этого мы можем предложить инвесторам не только максимально удобные условия для капиталовложений, но и результат эффективной работы нашей системы подготовки кадров. 
С 2012 года мы тесно сотрудничаем с Агентством стратегических инициатив. Ярославская область стала одним из 13 пилотных регионов, которые участвуют в проекте Агентства по подготовке рабочих кадров для высокотехнологичных отраслей промышленности, и наши выпускники уже занимают лидирующие позиции на конкурсах профессионального мастерства WorldSkills.
В области внедрён стандарт по обеспечению благоприятного инвестиционного климата, запущены промышленные парки со всей необходимой инфраструктурой, сняты многие административные барьеры, сокращены сроки получения разрешительной документации. По итогам прошлого, 2015 года Ярославская область поднялась на две позиции в Национальном рейтинге состояния инвестиционного климата и заняла 28-е место. 
Конечно, надо смотреть дальше. В конкуренции за инвестора побеждает тот, кто повышает качество государственных услуг, развивает институты поддержки бизнеса, внедряет лучшие практики. Именно такая работа в Ярославской области уже сейчас ставится на системную основу. У нас для каждого крупного инвестиционного проекта, имеющего большой социальный эффект, мы создадим в области так называемый «зелёный коридор». Планируем за такими проектами закрепить персонального куратора на уровне заместителя председателя регионального правительства. Куратор будет нести личную ответственность за прохождение всех бюрократических процедур в предельно сжатые сроки.
Приоритетом для Ярославской области является наращивание инвестиций в высокотехнологичных отраслях, где у нас создан хороший задел. Месяц назад, в октябре, мы отметили 100-летие ярославского моторостроения. Лидеры этого направления – предприятия «Сатурн» и «Автодизель», которые реализуют уникальные проекты. Так, «Автодизель» приступил к выпуску двигателя стандарта «Евро-5» на сжатом природном газе. Для обеспечения экспортного прорыва идёт доработка этого двигателя до стандарта «Евро-6». В свою очередь, НПО «Сатурн» освоило выпуск газотурбинных двигателей международных стандартов. Специально для «Сухого Суперджет-100» разработана линейка турбореактивных двигателей. 
Мы будем всячески поддерживать развитие ведущих предприятий региона, одновременно формировать базу для появления новых производств, технологичных, с высокой добавленной стоимостью. Эффективным механизмом их создания могут стать центры компетенции на базе крупных предприятий. С помощью этих центров промышленные лидеры смогут передавать современные технологии для массового внедрения. Так, уже создан региональный центр инжиниринга, который сотрудничает с НПО «Сатурн» в этом направлении. В дальнейшем такой механизм станет у нас в области основным для локализации новых производств.
Серьёзные перспективы видим в развитии кластера фармацевтической промышленности и инновационной медицины. Уже сегодня в нашем кластере представлены такие лидеры фармацевтической отрасли, как компания «Р-Фарм», «Такеда», «Тева», стабильно показывающие ежегодный рост. В наших планах создать на территории области крупнейшую в России агломерацию данного типа. 
Отмечу, что наш фармкластер нацелен не только на производство лекарств и субстанций, но и на их разработку. В сентябре текущего года в Ярославле был открыт центр трансферта фармацевтических технологий. Его материальная база позволяет проводить полный цикл исследований по разработке новых фармацевтических технологий и лекарственных форм. Подготовку специалистов для фармкластера ведут несколько высших и средних специальных учебных заведений области, причём в этом процессе активно участвуют и сами инвесторы. Например, компания «Такеда» запустила программу обучения специалистов по стандартам лучших мировых производственных практик на базе Ярославского химико-технологического лицея. 
Ещё одним перспективным направлением для инвестиций мы видим развитие туризма. На территории Ярославской области находятся три из восьми основных городов Золотого кольца. Это культурное богатство во многом определяет туристическую привлекательность области. Здесь мы будем делать ставку на расширение линейки туристических продуктов, на активное продвижение области как в нашей стране, так и за её пределами, в том числе для этого будем приводить в порядок и развивать дорожное хозяйство и гостиничную инфраструктуру. 
Уважаемые коллеги! Важнейшим условием благоприятного делового инвестиционного климата является высокий уровень развития человеческого капитала, наличие квалифицированных кадров. Мы этому вопросу будем уделять особое внимание.
В Ярославской области успешно развивается система дуального образования, в рамках которого образовательные организации и предприятия совместно разрабатывают обучающие программы, а самообучение ведётся с прохождением практики на будущих рабочих местах. 
В наших планах на ближайший год проанализировать эту работу, с тем чтобы в среднесрочной перспективе создать в вузах области базовые кафедры ведущих компаний и предприятий, а также модернизировать учреждения среднего образования с учётом самых современных производственных стандартов.
Следующим этапом развития региональной системы образования видим создание образовательного технопарка. Он сконцентрирует технологии и образовательные практики, идеи и кадры для взаимодействия центра трансферта технологий, центров дополнительного профессионального образования, центра опытных производств и производственных лабораторий.
Хотел бы отметить также, что Ярославская область первой в России создала единую базу талантливых детей. Мы выявляем таких ребят и, что называется, ведём их. Сейчас наша задача – развить систему ранней профессиональной ориентации. Эта тема станет одной из главных на форуме «Будущие интеллектуальные лидеры России», который пройдёт в Ярославле с 21 по 24 ноября сего года. 
Пользуясь случаем, приглашаю всех принять в нем участие. Благодарю вас за внимание. 
В.Путин: Спасибо, Дмитрий Юрьевич.
Пожалуйста, Александр Сергеевич Калинин, «ОПОРА России».
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Малый, средний и крупный бизнес работает в регионах. Именно в регионах образуются и развиваются наши предприятия, работают наши трудовые коллективы. Когда инвестиционный климат, административные процедуры в разных субъектах страны значительно различаются, а иногда в разы, бизнес задумывается о переезде в другие регионы. И прежде всего это характерно для малого бизнеса ввиду его мобильности. Если эта ситуация будет продолжаться, то в перспективе бизнес сконцентрируется в тех регионах, где инвестиционный климат лучше, то есть в Республике Татарстан, Москве, Тюменской области, Владимирской, Ульяновской, Тульской, Калужской, Белгородской, Ханты-Мансийском округе и других регионах-лидерах. Но ведь люди не хотят уезжать из привычных мест, хотят иметь возможность раскрыть свой человеческий, экономический потенциал в тех местах, где они родились. Поэтому мы считаем крайне важным создание равных экономических условий для ведения бизнеса во всех субъектах Российской Федерации. 
Все деловые объединения: «ОПОРА России», «Деловая Россия», Российский союз промышленников и предпринимателей – мы поддерживаем разработанные рабочей группой Государственного совета на площадке АСИ целевые модели и считаем необходимым создание проектных офисов в регионах по их внедрению. Это выгодно и самим регионам, поскольку в этом случае регион получает бесплатный доступ к экспертному потенциалу экспертов Агентства стратегических инициатив.
Кроме того, мы считаем, что поскольку в разработанных целевых моделях речь идёт именно о бизнес-климате, мы считаем, что в проектных офисах должны обязательно принять участие представители бизнес-объединений. Как положительный пример – это опыт города Москвы, где уже с 2012 года действует штаб по защите бизнеса, который возглавляет мэр города. Или пример Тюменской области, где создана экспертная группа по инвестиционному климату. Это фактически уже и есть проектные офисы, которые успешно работают. 
Мы считаем, что успешные команды проектных офисов, руководители тех проектных офисов, которые будут созданы, их необходимо рассматривать в качестве кадрового резерва для продвижения по государственной службе. А также должно быть предусмотрено целевое премирование проектных офисов за достижение целевых показателей. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Внедрение целевых моделей и создание равных возможностей для ведения бизнеса во всех регионах будет являться гарантией единства экономического пространства Российской Федерации, предусмотренного статьёй 8 Конституции нашей страны. Поэтому мы поддерживаем предлагаемые рабочей группой материалы и благодарим Вас за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. 
Уважаемые коллеги! Кто хотел бы что‑то добавить, прокомментировать то, что предлагается Владимиром Владимировичем и группой, которая готовила материалы? Пожалуйста.
В.Мау: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Прежде всего, я хочу поблагодарить Вас за то поручение, которое вышло полтора года назад, по созданию Центра развития регионов, который мы создали и который, как говорит руководитель АСИ, мы совместно активно развиваем. 
Я хотел сказать, что в этом центре, собственно, формируются команды будущих проектных офисов. Это 9–10 человек от регионов во главе с вице-губернатором, министрами и федеральными чиновниками, работающими в регионе. Естественно, там есть некоторые лекции, в том числе и международных профессоров, но основное – это, конечно, обмен опытом, это опыт командного взаимодействия, реальное формирование команд. Те Soft Skills, «мягкие качества», которые формируют реальный инвестиционный климат, навык и проектные работы. И главное, что здесь итогом этой работы, этого обучения является формирование проектов, которые в процессе защиты одобряются или не одобряются (но пока одобряются) и дальше должны реализовываться как проекты этих проектных офисов. 
Я очень хочу поблагодарить Наталью Владимировну Комарову, Анатолия Дмитриевича Артамонова и Владимира Владимировича Якушева, которые сами участвовали в защите этих проектов. Причём слушали не только свои регионы, но и всех остальных. Очень интересный опыт у нас возник, когда три команды (Ярославской, Костромской и Владимирской областей) объединились и защищали один проект по развитию Золотого кольца. Поэтому то, что Дмитрий Юрьевич говорил, там уже готовый проект. Кстати, он по итогам 36 регионов этого года был признан лучшим из всех регионов. То есть это у нас уже некая готовая вещь. 
Дальнейшие шаги – это, естественно, нам надо обучить оставшиеся 49 регионов. Это масштабирование проекта, что говорил Никитин Алексей, распространение, в том числе и на муниципальном уровне, особенно применительно к крупным муниципалитетам. И совместно с АСИ (вся работа идёт совместно с АСИ) провести работу по дальнейшему обобщению опыта и его тиражированию.
Я хотел обратить внимание и поддержать то, что говорил Калинин. Тут, конечно, те люди, которые выходят с этими проектами, это такой потенциальный очень сильный резерв. Кстати, не могу не отметить, что один из наших слушателей в процессе обучения стал губернатором (и. о. губернатора на данный момент). Но, тем не менее, кто‑то уходит, кто‑то приходит, команды меняются. Я бы предложил, чтобы не терять людей, а на них тратятся немалые вообще бюджетные деньги, сохранить их в той или иной форме в кадровом резерве. Потому что команды губернаторов могут меняться, но они прошли очень важную практику, получили очень большой опыт. И вот это было бы моё предложение.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, учтём.
Пожалуйста, прошу Вас.
Р.Темрезов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Карачаево-Черкесская Республика уже второй год подряд принимает участие в национальном рейтинге состояния инвестклимата в субъектах Российской Федерации. Нам всегда было интересно, как предприниматели оценивают условия ведения бизнеса в регионе и сравнить показатели республики с другими субъектами Российской Федерации, что рейтинг и позволил сделать.
Используя сборник лучших практик национального рейтинга, нам удалось обеспечить сокращение времени получения разрешения на строительство на 33 дня, подключения к электросетям, регистрации прав собственности – на четыре дня. Мы пересмотрели механизмы сопровождения инвестора в регионе, запустили новый инвестпортал. Уже в этом году мы увидели положительную оценку бизнеса данных мер. Мы полностью поддерживаем работу, проводимую на площадке Агентства стратегических инициатив совместно с ФОИВ по разработке 12 целевых моделей улучшения инвестклимата. Мы уже успели с ними ознакомиться, нам абсолютно понятен разработанный инструмент и пути достижения целевых показателей. Понятно, что есть нам ещё над чем работать – подтягиваться к более сильной группе, чем мы и занимаемся. 
Спасибо огромное.
В.Путин: Хорошо.
С.Орлова: Можно, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста.
С.Орлова: Во‑первых, спасибо большое и Дмитрию Ильичу, и Владимиру Александровичу. Действительно, проект «Золотое кольцо» был очень интересным, и теперь, конечно, очень важно и дело чести нам его сделать, чтобы это были равные условия для всех трёх регионов и для туристов, которые поехали, тем более 50 лет Золотого кольца – это очень важный момент. 
Следующий момент, мне кажется, очень важный. Владимир Владимирович, у нас принята социальная хартия. Мы начали делать гранты для наших некоммерческих организаций. Они тоже привносят сегодня большую роль, это тоже малый и средний бизнес. Мы, конечно, сегодня уже видим по развитию малого бизнеса: это и инновации, и сельское хозяйство, и обрабатывающие отрасли. Но сейчас аспект такой пошёл – образовательный, дуальное образование. Я могу привести пример. У нас немецкая компания, и кто бы мог подумать, что три представителя нашего техникума в Гусь-Хрустальном, это маленький город, через дуальное образование сегодня имеют уже заработную плату такую, что могут купить машину. Это только третий курс техникума.
Следующий момент, который касается культурных проектов. Здесь, мне кажется, мы тоже могли бы двинуть эти все вопросы, потому что «мягкая сила» тоже сегодня помогала решению многих задач.
И последнее. Все механизмы созданы: и агентства, и микрозаймы. То, что мы сейчас делаем проектный офис, у нас не хватает хороших проектов. И абсолютно правильно, что мы начинаем здесь конкурировать.
Теперь по подключению к сетям. Я уже Вам говорила, когда в Твери мы собирались: у нас есть инвестиционная программа, мы можем сегодня минимизировать риски. Но если мы не наведём порядка по гарантирующим поставщикам, которые ни за что не отвечают, и, сколько бы мы ни старались, здесь нужны открытость и понимание, кто они такие, почему такая цена, почему для одного предприятия одна цена на электроэнергию, для другого – другая цена. И, мне кажется, усилив эту инвестиционную программу, мы бы могли тоже получить более серьёзный результат. А в целом тема очень интересная, и уже большой интерес на местах к этому вопросу.
В.Путин: По последней теме решения готовятся. Я полностью с Вами согласен – это серьёзная вещь. Это тема отдельного разговора по гарантирующим поставщикам. Мы несколько месяцев назад собрались у меня как раз с коллегами, договорились о том, что будут представлены соответствующие предложения. Надеюсь, что они в конце концов будут сформулированы и конкретная работа начнётся.
А по поводу социальной стороны дела – безусловно, Вы правы, и на это нужно обратить внимание, потому что инвестиционная привлекательность региона связана, как правило, с хорошими кадрами, высококвалифицированными, а они не будут работать там, где негде ни в театр пойти, ни детей устроить нормально. Это, конечно, очень важная составляющая инвестиционной привлекательности региона.
Пожалуйста, ещё. Всё? 
Во‑первых, хочу поблагодарить Владимира Владимировича и всех коллег, которые работали над этой темой. Я не буду сейчас много говорить опять по тем вопросам, которые вы сейчас готовили, о которых здесь докладывали. 
Тем не менее в завершение вот что хочу сказать. Мы всё это делаем не из академических соображений. Хочу, чтобы всем было понятно. Не для того, чтобы поговорить на заданную и интересную, вроде бы как правильную тему, а мы это делаем всё для того, чтобы ситуация менялась к лучшему. И я хочу, чтобы меня коллеги услышали.
Ситуация, при которой эти условия ведения бизнеса (сейчас не будем говорить параметры по подключению к тому, к сему, к пятому, к раздесятому) отличаются в разы. Иногда это обосновано, иногда есть объективные обстоятельства даже этого отличия. Но иногда это абсолютно неприемлемо. И я хочу, чтобы мы все понимали и относились к этому серьёзно и никто бы не обижался потом за то, что будут приниматься какие‑то меры, в том числе административного и кадрового характера, если ничего не будет меняться к лучшему. 
Условия инвестиционной деятельности и ведения бизнеса – это одни из ключевых условий развития экономики, а значит жизнеспособности, конкурентоспособности страны, обеспечения решения всех других задач, перед которыми государство стоит, в социальной сфере, в экономике в целом, в сфере оборонной безопасности. Это чрезвычайно важная основа всего нашего существования и движения вперёд. Обращаю на это самое серьёзное внимание, и сам обращаю, и вас прошу то же самое делать. 
Очень рассчитываю на то, что мы вместе будем двигаться по этому пути так, как предлагает рабочая группа Госсовета.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53245