
Возложение цветов к мемориалу «Хоккейное братство»


2016-11-12 17:00:00

Ярославль

Завершая поездку в Ярославскую область, Президент возложил цветы к мемориалу «Хоккейное братство», возведённому в память о погибших в авиакатастрофе хоккеистах и сотрудниках ярославского «Локомотива».

В церемонии приняли участие исполняющий обязанности губернатора Ярославской области Дмитрий Миронов, президент хоккейного клуба «Локомотив» Юрий Яковлев, члены юниорской хоккейной команды.
Монумент был открыт 7 ноября 2013 года. Авторы – группа архитекторов из Иванова и Ярославля: Владимир Демьяненко, Владимир Кауров и Михаил Бекетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53247