
Рабочая встреча с врио губернатора Ярославской области Дмитрием Мироновым


2016-11-12 16:50:00

Ярославль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с временно исполняющим обязанности главы Ярославской области Дмитрием Мироновым, в ходе которой обсуждались приоритеты развития региона.

По окончании встречи Президент вручил благодарность работникам одного из ключевых предприятий Ярославской области – НПО «Сатурн» – за создание специальной техники и укрепление обороноспособности страны.
* * *
В.Путин: Дмитрий Юрьевич, уже три месяца Вы работаете в Ярославской области.
Ярославская область относится к старым, древним российским регионам, с большими заслугами, с интересной историей и с хорошими перспективами, имею в виду многопрофильную экономику Ярославской области, туристические возможности. Мы сегодня с рабочими об этом говорили.
Как идёт вхождение в новую работу, как складываются отношения с людьми и какие Вы видите наиболее перспективные направления для будущей реализации потенциала Ярославской области?
Д.Миронов: Владимир Владимирович, пользуясь случаем, хотел бы ещё раз Вас поблагодарить за оказанное мне доверие. Это очень большая ответственность.
Действительно, прошло более трёх месяцев. За эти три месяца мы провели очень серьёзный анализ того, чем предстоит нам заниматься в Ярославской области. Задач перед нами стоит очень много. 
Сформирован новый состав правительства, мы приступили к подготовке программы развития Ярославской области на долгосрочную перспективу, привлекли к обсуждению этой программы общественность, бизнес, руководителей крупных промышленных предприятий и граждан.
Задач очень много. Приоритетные направления мы сегодня не раз обсуждали. Это развитие промышленности, агропромышленного комплекса, культуры, среднего, малого предпринимательства. И очень серьёзного внимания заслуживает вопрос подготовки кадров для наших крупнейших предприятий, флагманов промышленности России – это НПО «Сатурн» и «Автодизель». 
Предстоит решать вопросы, связанные с улучшением ЖКХ, тарифами, вопросы, связанные с предоставлением населению медицинских услуг, повышения заработных плат. 
Мы приступили совместно с Правительством Российской Федерации к обсуждению вопроса по строительству нового корпуса онкологической клиники в Ярославле. Этот вопрос очень востребован, есть определённый социальный запрос на строительство этой клиники, а также Карабулинской развязки, которая послужит для того, чтобы разгрузить центр города. 
В.Путин: Где эта развязка?
Д.Миронов: Эта развязка позволит транспорту по трассе Москва – Холмогоры обходить город транзитом и не проходить через центр города, где находятся исторические и культурные памятники Ярославля.
В.Путин: Вы с Минтрансом прорабатывали?
Д.Миронов: Да, Владимир Владимирович, мы прорабатывали этот вопрос, соответствующее поручение Вами дано, и уже рабочая встреча с Соколовым проведена.
В.Путин: Хорошо. Успехов Вам.
Д.Миронов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53248