
Владимир Путин встретился с судьями Конституционного Суда России


2007-12-23 17:20:51

Санкт-Петербург

Встреча состоялась в отреставрированном здании Сената и Синода, куда переедет Конституционный Суд (КС). Глава государства подписал указ, которым датой начала осуществления Конституционным Судом конституционного судопроизводства в городе Санкт-Петербурге определено 21 мая 2008 года. Переезд КС РФ в Санкт-Петербург будет осуществлен в период с 1 февраля по 20 мая 2008 года. В Москве будет работать представительство Суда. Межведомственную рабочую группу по обеспечению переезда Конституционного Суда в Санкт-Петербург возглавляет Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев.
Ранее в этот же день В.Путин встретился со строителями и реставраторами зданий Конституционного Суда в Санкт-Петербурге. Здания Сената и Синода, расположенные на площади Декабристов, были возведены в 1829–1834 годах. Строительство велось под руководством архитектора А.Штауберга по проекту Карло Росси. Реставрация зданий, находившихся в плачевном состоянии, проходила с октября 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43549