
Владимир Путин поздравил Императора Японии Акихито с Днём рождения


2007-12-23 10:00:48

«Сегодня российско-японские отношения отличаются активным политическим диалогом на всех уровнях, рекордными показателями роста торгово-экономических связей, последовательной совместной работой по укреплению сотрудничества в практических областях, – говорится в поздравительном послании Президента. – Существенный вклад в укрепление стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и в мире в целом вносит взаимодействие России и Японии в решении актуальных международных проблем. 
Убеждён, что наращивание позитивной динамики развития двусторонних связей позволит нашим странам уверенно продвигаться по пути построения подлинно партнёрских отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43548