
Поздравление народной артистке СССР, актрисе МХТ им.А.П.Чехова Ие Саввиной


2011-03-02 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил народную артистку СССР, актрису МХТ им.А.П.Чехова Ию Саввину с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваше многогранное драматическое дарование по достоинству оценили и профессионалы, и зрители. Своих героинь Вы всегда наделяете обаянием, особой притягательностью и сильным характером. Созданные Вами образы запомнились миллионам зрителей, а творческое сотрудничество с Вами стало настоящей удачей для многих отечественных режиссёров. Успех сопутствовал и Вашим просветительским проектам на телевидении, посвящённым российской культуре».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10488