
Дмитрий Медведев встретился с главным управляющим французского нефтегазового концерна «Тоталь» Кристофом де Маржери


2011-03-02 16:00:00

Московская область, Горки

Во встрече также принял участие председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер.

* * *
Д.Медведев: Рад ещё раз встретиться с Вами, господин де Маржери. Знаю, что Вы приехали по серьёзному поводу. Ваши контакты с «Газпромом» ложатся на серьёзную договорную основу, речь идёт о крупных проектах. Хотел бы пожелать Вам в них успехов. Считаю, что и Ваша группа компаний, и вообще Франция для нас – важный стратегический партнёр.
На рынке происходит много изменений, но от того, как складываются отношения между крупными игроками, зависит и общая энергостабильность в мире, и энергобезопасность, и развитие крупных инвестиционных проектов. Хотел бы пожелать Вам успехов.
К. де МАРЖЕРИ (как переведено): Спасибо большое, господин Президент. Мы за последние годы встречались с Вами довольно часто, но впервые – в Москве. Это моя вина, надо чаще сюда приезжать.
Хотел бы Вас поблагодарить за все наши предыдущие встречи. Мы чувствовали, что Россия и Вы в первую очередь лично всегда поддерживали наше сотрудничество с российскими партнёрами. У нас их много, один из них здесь присутствует – это «Газпром» в лице его президента господина Миллера.
Вы меня лично призывали быть более активным, инвестировать более крупные суммы в Россию. События последнего времени показали, насколько Вы были правы. Сейчас происходят крупные потрясения в странах, которые являются производителями углеводоров – нефти и газа. Это сигнал для всех инвесторов: нужно идти в Россию, потому что Россия предоставляет гораздо более безопасные условия для инвестирования.
Д.Медведев: Надеюсь, что у Вас теперь будет больше шансов и потребностей бывать в Москве.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10499