
Дмитрий Медведев поздравил Михаила Горбачёва с 80-летием


2011-03-02 15:00:00

Московская область, Горки

Указом Президента Михаил Горбачёв награждён орденом Святого апостола Андрея Первозванного.

* * *
Д.Медведев: Михаил Сергеевич, я хочу Вас сердечно поздравить с Днём рождения, с юбилеем. Конечно, сегодня Вы получите огромное количество поздравлений. Я Вас сердечно поздравляю, желаю Вам здоровья.
Безусловно, в этот день Вы услышите тёплые слова и от своих близких, и от людей, с которыми Вы работали, от огромного количества политиков, которые Вас ценят и уважают. И как глава государства я хотел также сказать о том, что сегодня подписал Указ о Вашем награждении нашим высшим орденом – орденом Святого апостола Андрея Первозванного. 
М.Горбачёв: Спасибо большое.
Д.Медведев: Я считаю, что это адекватная оценка той большой работы, которую Вы проводили в качестве главы государства. Вы действительно руководили нашей страной в очень сложный, в очень драматический период. И мы все это помним. Во всяком случае, те, кто тогда был уже более–менее взрослым. Это – большой труд. Его могут по‑разному оценивать, и Вы это отлично знаете. Но это действительно большой и сложный труд.
И второе. Я вижу в этом символ уважения к тому государству, которое Вы возглавляли, к тому государству, которое было нашей общей Родиной, – к Советскому Союзу. 
Хочу Вас ещё раз поздравить, сказать, что государственную награду я Вам вручу отдельно, как это положено, в Кремле, а сегодня мы немножко просто посидим, поговорим, попьём чаю, выпьем по бокалу шампанского.
Я хотел бы Вам ещё передать книжку. Не знаю, может быть, такая уже у Вас есть, но в любом случае, есть Фонд Горбачёва, есть другие организации, куда можно её передать. Это сочинения графа Витте «По поводу непреложности законов государственной жизни». Передаю Вам как своему коллеге, как Президенту, как юристу.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10497