
Поздравление с Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2020-10-11 09:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Поздравляю всех работников сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, ветеранов отрасли с профессиональным праздником, от души благодарю вас за созидательный, столь важный и нужный труд, за преданность своему делу и любовь к родной земле. 
Результаты вашей напряжённой, ежедневной работы востребованы в каждом доме, в каждой семье. Вы обеспечиваете продовольственную безопасность России, укрепляете позиции нашей страны как одного из ведущих производителей аграрной продукции в мире и все эти задачи неизменно решаете на отлично. 
За последние годы наш агропромышленный комплекс добился действительно, без всякого преувеличения, впечатляющих результатов. И важно, что отрасль, как настоящий лидер, постоянно идёт вперёд, наращивает свою эффективность, объёмы производства. Сегодня Россия не только практически полностью обеспечивает себя по всем основным видам продовольственных товаров, но и ежегодно увеличивает поставки за рубеж, осваивает глобальные рынки.
Особо подчеркну, что даже в сложных условиях, связанных с эпидемией коронавируса, в режиме ограничений отечественный АПК продолжал стабильно работать. Вы трудились, проявляя не только высочайшую самоотдачу, но и настоящее мужество: в самые сложные месяцы и недели этого года не допустили сбоев в поставках продовольствия, своевременно и в полном объёме была проведена посевная, а летом, также в срок, началась уборочная кампания. 
И уже сейчас можно сказать, что урожай будет хороший, вновь более 120 миллионов тонн зерновых. Отмечу, что показатели, превышающие 100 миллионов тонн, ещё относительно недавно считались рекордными, а сейчас, благодаря вашей работе, это устойчивая традиция. Кроме того, существенно увеличилось производство продукции животноводства, в том числе мяса и молока. Хороший темп роста в тепличном овощеводстве.
Повторю, такие достижения были бы невозможны без высокого профессионализма, энергии и самоотдачи работников отрасли, без вашей готовности к развитию, к освоению передовых технологий и подходов в ведении сельского хозяйства.
Убеждён, что впереди вас ждут новые успехи и свершения, тем более что ещё немало предстоит сделать для модернизации и повышения эффективности АПК, для укрепления конкурентоспособности отечественной продукции в России и в мире и, что особо отмечу, для комплексного развития сельских территорий, их социальной, образовательной инфраструктуры, строительства современных объектов здравоохранения и культуры – словом, для создания здесь комфортной, удобной среды для жизни человека, для семей с детьми. А на селе у нас живёт много именно больших, многодетных семей, и это замечательно, за этим будущее.
Ещё раз поздравляю всех тружеников российского АПК с профессиональным праздником, искренне желаю успехов, благополучия, крепкого здоровья и всего наилучшего вам и вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64181