
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2021-04-28 16:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди. 

Владимир Путин высказал Нарендре Моди слова поддержки в непростой период борьбы с распространением коронавирусной инфекции и проинформировал о решении предоставить Индии экстренную гуманитарную помощь. В частности, уже сегодня рейсами МЧС России будет доставлено более 22 тонн соответствующих средств, в том числе 20 единиц оборудования для выработки кислорода, 75 аппаратов искусственной вентиляции лёгких, 150 медицинских мониторов и 200 тысяч упаковок лекарственных препаратов. Премьер-министр Индии тепло поблагодарил Президента России за оказываемое содействие, которое во многом носит высокотехнологичный характер и остро востребовано в стране.
Лидеры приветствовали регистрацию в Индии российской вакцины «Спутник V» и отметили её высокую эффективность и безопасность. Выражено удовлетворение тем, что по линии Российского фонда прямых инвестиций достигнута договорённость с индийскими компаниями о производстве до 850 миллионов доз «Спутника V». Выпуск планируется начать в мае этого года. 
Обсуждены вопросы дальнейшего развития отношений особо привилегированного стратегического партнёрства между двумя странами, включая график контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65465