
Владимир Путин осмотрел станцию скорой медицинской помощи в Пушкине


2021-04-28 14:00:00

Санкт-Петербург

В ходе рабочей поездки в Санкт-Петербург глава государства посетил станцию скорой медицинской помощи (ССМП) №4 в Пушкине.

Президент поздравил сотрудников станции с профессиональным праздником – Днём работника скорой медицинской помощи, установленным в прошлом году по инициативе главы государства. Владимир Путин также ознакомился с оснащением ССМП, осмотрел диспетчерскую, пункт хранения средств индивидуальной защиты, учебный класс, конференц-зал. 
Станция в Пушкине образована в 1955 году, а в 2019 году введено в эксплуатацию новое здание ССМП. На сегодняшний день мощность учреждения составляет 19 бригад скорой медицинской помощи. 
На базе станции организована подготовка студентов-медиков: будущие специалисты отрабатывают практические навыки на манекен-тренажёрах, посещают лекции по тактике и методикам лечения при различных неотложных состояниях, тренинги и учения с симуляцией возникновения внештатных и чрезвычайных ситуаций; введена система наставничества.
Ежегодно проводится плановое обновление парка автомобилей ССМП.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65463