
Рассмотрев информацию Управления Президента по работе с обращениями граждан, исполняющий обязанности Президента Владимир Путин дал поручение руководителям федеральных органов управления и исполнительных органов власти субъектов Российской Федерации


2000-01-19 00:00:00

В поручении, в частности, говорится: «В органы власти со своими нуждами и общественно значимыми вопросами ежегодно обращаются миллионы россиян. Во все времена это расценивалось как доверие людей к власти. И оно напрямую зависит от того, насколько эффективно и быстро решаются как общие проблемы, так и проблемы каждого человека».
Владимир Путин просил руководителей органов власти держать под постоянным контролем работу с обращениями граждан. Ни один факт равнодушия, волокиты, недисциплинированности должностных лиц не должен оставаться без последствий, подчеркнул исполняющий обязанности Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37785