
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие участникам совещания начальников Главных управлений Центрального банка России и председателей национальных банков субъектов Российской Федерации


2000-01-19 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Вашему форуму предстоит обсудить актуальные проблемы банковской деятельности, связанные с выработкой финансовой стратегии страны. Проводимая Банком России и его территориальными подразделениями взвешенная денежно-кредитная и валютная политика уже позволила преодолеть негативные последствия кризиса. Удалось выйти на низкий уровень инфляции, удержать золотовалютные резервы, продолжить выплаты по внешним долгам. Предпринят ряд мер по защите вкладчиков проблемных банков и восстановлению кредитоспособности, успешно решена «проблема–2000». По уровню информационной открытости, «прозрачности» своей деятельности Банк России, безусловно, вышел на самые передовые позиции в мире».
Владимир Путин также обратил внимание, что «по‑прежнему в повестке дня завершение реструктуризации банковской системы, решение проблемы задержек налоговых платежей клиентов, улучшение координации работы Центрального банка с исполнительными и законодательными органами власти». 
Исполняющий обязанности Президента России подчеркнул, что «сейчас особенно важно сохранить тенденции оздоровления и добиться эффективной слаженной работы всех звеньев банковской сферы. Поэтому в числе основных приоритетов Банка России, как главного регулятора денежной системы страны, – уменьшение бартера и других неденежных форм расчетов, расширение возможностей для внедрения новых финансовых инструментов и, прежде всего, рефинансирование банков под залог кредитных требований. Без целенаправленной ориентации банков на реальный сектор невозможно также ожидать кардинальных позитивных перемен в промышленности России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37788