
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин обсудил со спикером Государственной Думы Геннадием Селезневым ситуацию в нижней палате парламента


2000-01-19 14:20:07

Москва, Кремль

И. о. главы государства уделил особое внимание необходимости налаживания конструктивного делового сотрудничества между исполнительной и законодательной ветвями власти. От выполнения этой задачи напрямую зависит, насколько быстро удастся реализовать меры, направленные на повышение жизненного уровня граждан России, подчеркнул премьер-министр.
В.Путин обсудил с Председателем Госдумы законопроекты, требующие первоочередного рассмотрения в нижней палате парламента. Это – Земельный, Трудовой, Уголовно-процессуальный и Гражданско-процессуальный кодексы.
Исполняющий обязанности главы государства также поручил Минюсту рассмотреть пакет законопроектов, внесенных ранее Правительством в Госдуму второго созыва, с тем, чтобы обновить его и определить очередность рассмотрения проектов в палате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37792