
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин вручил государственные награды музыкантам Государственного квартета имени А.П.Бородина Московской государственной академической филармонии


2000-01-19 20:30:19

Москва

За большой вклад в развитие музыкального искусства Валерий Берлинский награжден орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени, Андрей Абраменков и Рубен Агаронян – орденом Почета, Игорь Найдин – медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Одним из самых старейших и любимых музыкальных коллективов страны назвал Владимир Путин Государственный квартет имени А.П.Бородина, отмечающий 55-летний юбилей своей творческой деятельности. 
Российский народ всегда называли не только самым читающим, но и самым слушающим, потому что с детства его воспитывали в лучших традициях русской и мировой музыкальных школ, заявил на церемонии награждения В.Путин. В этом воспитании велика была роль квартета. Каким бы ни был его состав, его всегда отличали и душа, и талант, полная самоотдачи и доведенная до филигранности техника. Во всех залах мира люди встречали музыкантов с любовью и восхищением, подчеркнул и. о. главы государства. 
Церемония награждения состоялась в Большом зале Московской консерватории перед началом юбилейного концерта Государственного квартета им.А.П.Бородина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37794