
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин обсудил с премьер-министром Казахстана Касымжомартом Токаевым актуальные вопросы двустороннего взаимодействия


2000-01-19 16:40:16

Москва, Кремль

Открывая встречу, В.Путин дал высокую оценку уровню российско-казахстанского сотрудничества и выразил надежду на их дальнейшее продуктивное развитие.
С российской стороны в переговорах принимали участие Первый заместитель Председателя Правительства Михаил Касьянов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, Министр по делам СНГ Леонид Драчевский, посол России в Казахстане Юрий Мерзляков. 
С казахстанской стороны в переговорах также участвовал первый заместитель премьер-министра Республики Александр Павлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37793