
Владимир Путин поздравил вице-президента РАН лауреата Нобелевской премии Жореса Алферова с 75-летним юбилеем


2005-03-15 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, основоположник и признанный лидер новых, перспективных направлений в физике, Вы снискали уважение и признание не только в России, но и далеко за ее пределами. Благодаря смелому научному поиску Вами были получены уникальные и впечатляющие результаты, которые раздвинули границы познания и нашли самое широкое практическое применение. На протяжении многих лет Ваша масштабная исследовательская работа способствует росту авторитета и престижа российской научной школы. Хорошо известна и Ваша плодотворная общественная и педагогическая деятельность. Передавая свой богатый опыт новому поколению физиков, Вы учите их мыслить и творчески подходить к решению самых сложных задач».
Президент России также наградил Жореса Алферова орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32956