
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международной научной конференции «Война. Народ. Победа»


2005-03-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В канун 60-летия окончания Второй мировой войны в Европе человечество вновь обращается к ее урокам, к опыту сотрудничества в рамках антигитлеровской коалиции, стремится осмыслить истоки нацистской агрессии. Мы должны знать и беречь правду о самой страшной войне в истории и пресекать любые попытки ее исказить или сфальсифицировать.
И здесь исключительно значима непредвзятая работа ученых, которые, опираясь на реальные факты, по крупицам собирают свидетельства о событиях тех лет. Такая честная и объективная позиция важна сегодня, когда мир сталкивается с угрозой терроризма, с пропагандой насилия, межнациональной и межрелигиозной нетерпимости».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32955