
Владимир Путин посетил Большой театр


2005-03-15 13:40:00

Москва

У седьмого подъезда Большого театра главу государства встретил генеральный директор театра Анатолий Иксанов. В его сопровождении Президент прошел в оркестровую яму, затем поднялся на сцену и осмотрел звонницу.
В.Путину показали гримерки артистов театра, портик Бове. Затем Президент поднялся на пятый этаж в репетиционные залы.
В первом балетном зале глава государства наблюдал за репетицией кордебалета спектакля «Светлый ручей». Во втором зале Николай Цискаридзе и Светлана Захарова репетировали балет Джона Ноймайера «Сон в летнюю ночь».
После этого Президент проследовал в зал, где прошло совещание по вопросам реконструкции Большого и Мариинского театров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32951