
Президент провел совещание по вопросам реконструкции Большого и Мариинского театров


2005-03-15 14:50:00

Москва, Большой Театр

Основная задача, по словам Президента, – выработать реалистичный план реконструкции и строго следить за графиком работ.
В.Путин сообщил, что Правительство возьмет под отдельный контроль вопрос о предоставлении труппе Большого театра сцены Кремлевского дворца. 
Генеральный директор Большого театра Анатолий Иксанов заверил Президента, что закрытие театра на реконструкцию не скажется на уровне зарплаты артистов. 
Художественный руководитель Мариинского театра Валерий Гергиев рассказал, что его театр планируется открыть после реконструкции не позже марта 2008 года. Уже к июню 2006 года планируется построить в Мариинском театре концертный зал, не уступающий ни одному залу в мире. При строительстве концертного зала руководство театра не намерено обращаться к бюджетным средствам, подчеркнул В.Гергиев.
Руководитель Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой сообщил, что на реконструкцию Мариинки, в том числе строительство новой сцены и концертного зала, будет израсходовано около 12 миллиардов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32952