
Поздравление Президенту Южной Осетии Леониду Тибилову с Днём независимости


2014-09-20 13:20:00

Владимир Путин направил Президенту Республики Южная Осетия Леониду Тибилову поздравительную телеграмму по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства высоко оценил прочные российско-югоосетинские отношения, основывающиеся на принципах дружбы, добрососедства и взаимовыручки, а также выразил уверенность в дальнейшем расширении продуктивного двустороннего сотрудничества на различных направлениях.
Президент России подчеркнул готовность российской стороны и впредь оказывать активное содействие руководству и народу Южной Осетии в решении актуальных задач социально-экономического развития и укрепления национальной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46649