
Поздравление актрисе театра и кино Людмиле Чурсиной с юбилеем


2016-07-20 09:50:00

Владимир Путин поздравил актрису театра и кино Людмилу Чурсину с юбилейным Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают как замечательную, творчески востребованную актрису, вписавшую яркие строки в летопись отечественного драматического искусства. И в кинематографе, и на сцене Центрального академического театра Российской Армии Вам всегда сопутствуют большой, заслуженный успех и искренняя любовь зрителей, которые ценят Ваш талант, мастерство, истинную интеллигентность и внутреннее достоинство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52548