
Поздравление коллективу АвтоВАЗа


2016-07-20 10:00:00

Владимир Путин поздравил коллектив и ветеранов ОАО «АвтоВАЗ» с 50-летием со дня создания.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Этот юбилей – большое, значимое событие для сотрудников и ветеранов Волжского автозавода, для отечественного автомобилестроения в целом. Вы по праву можете гордиться несколькими поколениями своих предшественников – инженеров, конструкторов, рабочих, которые всегда трудились на совесть, высоко держали планку качества, смело внедряли передовые технологии и новаторские решения.
Важно, что нынешний коллектив АвтоВАЗа бережно хранит традиции творческого, созидательного труда, открывает для себя новые горизонты и реализует перспективные проекты, неуклонно повышает конкурентоспособность выпускаемой продукции, отличающейся современными характеристиками, надёжностью и экологичностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52549