
Рабочая встреча с главой Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым


2016-07-20 15:15:00

Москва, Кремль

Е.Борисов информировал Президента о социально-экономической ситуации в Якутии.

В ходе встречи речь шла также о состоявшихся в регионе международных спортивных играх «Дети Азии». 
* * *
В.Путин: Егор Афанасьевич, как дела у Вас? Как игры прошли?
Е.Борисов: Да, я хотел бы доложиться по играм «Дети Азии». В шестой раз мы их проводим. В этом году было рекордное количество участников: 35 команд Азии и 8 команд из регионов Российской Федерации: команды трёх федеральных округов [Уральского, Сибирского, Дальневосточного], а также команды Москвы, Татарстана, Башкортостана и [две команды] Якутии.
В.Путин: Очень хорошо.
Е.Борисов: Прошло всё очень воодушевлённо, многие страны в этом году серьёзно подготовились – Казахстан, Китай, Индия. Очень интересные игры были. 
Они вызывают очень большой резонанс, принято решение следующие такие игры провести в Монголии. Монгольский министр спорта был, решение принято, они очень рады. За эти игры ещё боролись Кувейт и Катар. В 2020 году они будут проходить. Мы юридически оформили, что эти игры основаны в Российской Федерации, это зафиксировано, зарегистрировано, поэтому через четыре года будем возвращать их в Россию. Считаем, что проект очень хороший.
В.Путин: Очень хорошо. Спасибо Вам за организацию. 
Как дела в республике?
Е.Борисов: Хотел бы доложить, что тенденция роста экономики у нас в республике сохраняется. По сравнению с 2014 годом 2015-й был с ростом. Первое полугодие этого года тоже идёт с ростом. [Реализуем] те программы, которые мы принимали по Вашему поручению ещё в 2006 году, и те перспективные программы, которые мы разработали, – над их реализацией сейчас работаем. Это и даёт результаты.
Мы за эти годы вложили 1,5 триллиона рублей инвестиций в разные отрасли экономики. Особенно большое внимание было уделено развитию инфраструктуры. Конечно, большой плюс в результате всего этого получил бюджет, соответственно социальные программы. 
Очень хорошо шли по реализации майских указов по основным направлениям, кроме одного показателя – стоимость жилья. С этим было сложно у нас – со снижением. Для этого есть определённые объективные причины с учётом транспортных расходов. Но сегодня есть ещё одна проблема – по зарплате. Реальные доходы у нас колеблются в пределах минус 1,5 процента. Мы считаем, что это временное явление, и мы догоним. 
По прогнозам, 2016 год должен быть тоже с ростом. Мы по валовому региональному продукту, по индексу промышленного производства, по инвестициям очень хорошо смотримся с учётом строительства газопровода «Сила Сибири». 
Но самое главное у нас связано с реализацией тех программ, которые Вы конкретно определили по основным направлениям, посещая Якутск. Думаем, что 2020 год – это завершающий год, когда будет полностью выполнено то, что здесь намечено, в том числе в рамках майских указов 2012 года.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52554