
Президент направил приветствие делегатам и гостям III съезда Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА РОССИИ»


2006-09-20 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваша авторитетная организация заслужила репутацию серьезной и конструктивной общественной силы, которая стремится всесторонне содействовать развитию малого и среднего бизнеса. Важно, что она поддерживает активный и содержательный диалог государства и предпринимательских объединений страны по самым актуальным вопросам.
Делегатам и гостям III съезда «ОПОРЫ РОССИИ» предстоит обсудить ряд проблем, касающихся конкурентоспособности отечественного малого и среднего бизнеса, снижения административных издержек, стимулирования деловой активности и инициативы граждан. Уверен, что предложения, подготовленные в ходе дискуссии представителей органов власти, отраслевых союзов и ассоциаций, политиков и экспертов, послужат нашей общей цели – росту российской экономики, реализации громадного созидательного потенциала отечественного бизнеса».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36299