
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Игорем Левитиным


2006-09-20 15:30:49

Сочи

В октябре 2006 года будет завершено расследование авиакатастрофы под Донецком и объявлены результаты, доложил Президенту И.Левитин.
Глава Минтранса информировал Президента о проводимой совместно с Генеральной прокуратурой и правоохранительными органами работе по выявлению поставок контрафактной продукции в гражданскую авиацию.
Игорь Левитин также рассказал об итогах встреч с министрами транспорта стран ЕС, планах по увеличению количества пропускных пунктов на границе и улучшению качества их работы. 
Кроме того, Министерством транспорта на рассмотрение Правительства вынесены предложения по реформированию управления дорожной отраслью и по обеспечению безопасности полетов в гражданской авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36300