
Владимир Путин принял участие в голосовании на выборах депутатов Государственной Думы


2003-12-07 09:15:21

Москва

Владимир и Людмила Путины проголосовали на избирательном участке №2039, расположенном в здании Института химической физики имени Семенова, на улице Косыгина. 
В беседе с журналистами после голосования Владимир Путин назвал выборы самым главным мероприятием сегодняшнего дня. Президент отказался ответить на вопрос, за кого отдал свой голос, так как это может быть расценено как агитация. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29891