
Президент Владимир Путин и его супруга Людмила Путина проголосовали на выборах депутатов Государственной Думы и мэра Москвы


2003-12-07 17:18:28

Владимир Путин воздержался от ответа на вопрос, за кого он отдал свой голос. «Я думаю, что это может быть воспринято как дополнительная агитация. Поэтому я воздержусь. Хотя мои предпочтения, думаю, известны», — сказал он журналистам.
Глава государства с супругой одними из первых прибыли на избирательный участок №2039, расположенный в здании Института химической физики имени Семенова на улице Косыгина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29893