
Владимир Путин поздравил кинорежиссера Владимира Наумова с 80-летием


2007-12-06 13:20:44

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас, талантливого режиссера и сценариста, по праву считают корифеем отечественного кинематографа. Ваши произведения отличает не только неповторимый творческий почерк, но и гражданственность, острый взгляд на актуальные нравственные и общественные проблемы. И потому они заслужили высокое профессиональное признание и искреннюю любовь зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43426