
Владимир Путин встретился с руководителем Федерального агентства по атомной энергии Сергеем Кириенко


2007-12-06 17:00:13

Ново-Огарёво

С.Кириенко доложил Президенту о результатах работы атомной отрасли за текущий год.
Обсуждались также структурные преобразования в отрасли.
3 декабря 2007 года Президент подписал Федеральный закон, предусматривающий создание Госкорпорации по атомной энергии «Росатом». Владимир Путин предложил Сергею Кириенко возглавить эту корпорацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43432