
Владимир Путин встретился с президентом Олимпийской госкорпорации Семёном Вайнштоком


2007-12-06 16:00:49

Ново-Огарёво

Глава Госкорпорации проинформировал Президента о первых организационных мероприятиях по подготовке к зимним Олимпийским играм в Сочи в 2014 году.
Глава государства подчеркнул, что подготовка к Олимпиаде не должна отразиться на жителях города. 
Президент также потребовал, чтобы возведение спортивных сооружений осуществлялось с учетом всех требований экологических организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43431