
Указом Президента образовано Управление по вопросам противодействия коррупции


2013-12-03 11:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции». Начальником Управления назначен Олег Плохой.

Полный текст Указа «Об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»:
В целях обеспечения деятельности Президента Российской Федерации по реализации государственной политики в области противодействия коррупции постановляю:
1. Образовать в составе Администрации Президента Российской Федерации Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции.
2. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции.
3. Внести в акты Президента Российской Федерации изменения по перечню согласно приложению.
4. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации утвердить структуру и штатное расписание Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции
1. Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
1) участие в обеспечении реализации Президентом Российской Федерации его полномочий по проведению государственной политики в области противодействия коррупции;
2) осуществление в пределах своей компетенции контроля за исполнением федеральных конституционных законов, федеральных законов (в части, касающейся полномочий Президента Российской Федерации), указов, распоряжений, поручений и указаний Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции;
3) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции в органах государственной власти, иных государственных органах, органах местного самоуправления и организациях, а также урегулирования конфликта интересов;
4) содействие Президенту Российской Федерации в пределах своей компетенции в обеспечении согласованного функционирования и взаимодействия органов государственной власти, иных государственных органов, органов местного самоуправления и организаций по вопросам противодействия коррупции;
5) обеспечение деятельности Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции и президиума этого Совета, Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих Администрации Президента Российской Федерации и урегулированию конфликта интересов, а также в пределах своей компетенции – деятельности иных совещательных и консультативных органов при Президенте Российской Федерации;
6) обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации с полномочными представителями Президента Российской Федерации в федеральных округах по вопросам, относящимся к компетенции Управления.
5. Основными функциями Управления являются:
1) участие в подготовке законопроектов, вносимых Президентом Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы, а также проектов указов, распоряжений, поручений и указаний Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
2) участие в подготовке предложений Президенту Российской Федерации по кандидатурам на государственные должности Российской Федерации и должности федеральной государственной службы, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или по представлению Президента Российской Федерации, в части, касающейся соблюдения кандидатами запретов и ограничений, выполнения ими обязанностей, установленных в целях противодействия коррупции;
3) участие в подготовке материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации и для его программных выступлений по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
4) анализ практики применения федерального законодательства в области противодействия коррупции, подготовка докладов, аналитических и информационных материалов для Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
5) участие в пределах своей компетенции в организации подготовки, профессиональной переподготовки, повышения квалификации, стажировки и дополнительного профессионального образования государственных служащих по вопросам противодействия коррупции;
6) участие совместно с Управлением Президента Российской Федерации по внешней политике в обеспечении взаимодействия Президента Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации с государственными органами иностранных государств и их должностными лицами, с международными и иностранными организациями по вопросам противодействия коррупции;
7) участие совместно с заинтересованными органами государственной власти и иными государственными органами в переговорах с государственными органами иностранных государств, международными и иностранными организациями по вопросам заключения соглашений о взаимодействии в области противодействия коррупции, а также в организации визитов, в том числе на взаимной основе, российских и иностранных (международных) экспертов для обмена опытом работы в данной сфере;
8) осуществление мониторинга хода реализации в органах государственной власти, иных государственных органах, органах местного самоуправления и организациях мероприятий по противодействию коррупции;
9) принятие мер по профилактике коррупционных и иных правонарушений в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1065 и другими нормативными правовыми актами Российской Федерации;
10) обеспечение соблюдения работниками Администрации Президента Российской Федерации ограничений и запретов, требований о предотвращении или урегулировании конфликта интересов, исполнения ими обязанностей, установленных Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» и другими федеральными законами;
11) принятие мер по выявлению и устранению причин и условий, способствующих возникновению конфликта интересов на государственной службе в Администрации Президента Российской Федерации;
12) обеспечение деятельности президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции, выполняющего функции комиссии по соблюдению требований к должностному поведению лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, и урегулированию конфликта интересов, и Комиссии по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих Администрации Президента Российской Федерации и урегулированию конфликта интересов;
13) обеспечение реализации работниками Администрации Президента Российской Федерации обязанности уведомлять руководство Администрации Президента Российской Федерации, органы прокуратуры Российской Федерации, следственные органы Следственного комитета Российской Федерации, иные федеральные государственные органы обо всех случаях обращения к ним каких‑либо лиц в целях склонения их к совершению коррупционных правонарушений;
14) оказание работникам Администрации Президента Российской Федерации консультативной и методической помощи по вопросам, связанным с противодействием коррупции, применением на практике требований к служебному поведению и общих принципов служебного поведения государственных служащих, а также с уведомлением руководства Администрации Президента Российской Федерации, органов прокуратуры Российской Федерации, следственных органов Следственного комитета Российской Федерации, иных федеральных государственных органов о фактах совершения коррупционных правонарушений, непредставления сведений либо представления недостоверных или неполных сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера;
15) осуществление в установленном порядке приёма, анализа и хранения сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера в случаях, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
16) осуществление в установленном порядке проверки:
достоверности и полноты сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представляемых лицами, замещающими должности, осуществление полномочий по которым влечёт за собой обязанность представлять такие сведения, либо гражданами, претендующими на замещение этих должностей;
соблюдения государственными служащими и лицами, замещающими должности, предусмотренные пунктом 1 части 1 статьи 71 Федерального закона от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции», установленных для них запретов и ограничений, а также исполнения ими обязанностей в соответствии с законодательством о противодействии коррупции;
соблюдения гражданами, замещавшими должности федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации, установленных для них законодательством Российской Федерации ограничений в случае заключения ими трудового договора после увольнения с федеральной государственной гражданской службы;
17) обеспечение подготовки сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленных в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, Президентом Российской Федерации, лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации и должности федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации, для размещения на официальном сайте Администрации Президента Российской Федерации;
18) обеспечение предоставления общероссийским средствам массовой информации для опубликования в связи с их запросами сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, представленных в порядке, установленном нормативными правовыми актами Российской Федерации, Президентом Российской Федерации, лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации и должности федеральной государственной гражданской службы в Администрации Президента Российской Федерации;
19) участие совместно с Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров и Управлением Президента Российской Федерации по государственным наградам в подготовке предложений Президенту Российской Федерации по относящимся к их компетенции кадровым вопросам и вопросам награждения федеральных государственных служащих государственными наградами Российской Федерации, Почётной грамотой Президента Российской Федерации, присвоения им почётных званий Российской Федерации и объявления благодарности Президента Российской Федерации;
20) подготовка мероприятий с участием Президента Российской Федерации и руководства Администрации Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
21) подготовка материалов для проведения Президентом Российской Федерации и руководством Администрации Президента Российской Федерации личного приёма граждан по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
22) рассмотрение в установленном порядке обращений граждан и организаций по вопросам противодействия коррупции;
23) осуществление на основании поручений и указаний Президента Российской Федерации иных функций.
6. Управление для осуществления своих задач и функций имеет право:
1) направлять в установленном порядке в самостоятельные подразделения Администрации Президента Российской Федерации, органы прокуратуры Российской Федерации, следственные органы Следственного комитета Российской Федерации, иные федеральные государственные органы, государственные органы субъектов Российской Федерации, территориальные органы федеральных государственных органов, органы местного самоуправления, на предприятия, в учреждения, организации, их должностным лицам, а также в общественные объединения запросы об имеющихся у них сведениях по вопросам, относящимся к компетенции Управления, и получать необходимые материалы;
2) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных государственных органов;
3) привлекать для осуществления отдельных работ учёных и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Управление для реализации своих функций взаимодействует с самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации, Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратом Конституционного Суда Российской Федерации, с Верховным Судом Российской Федерации, Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации и другими правоохранительными органами, Счётной палатой Российской Федерации, Судебным департаментом при Верховном Суде Российской Федерации, федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также с органами судейского сообщества.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое, транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Общее руководство деятельностью Управления осуществляет помощник Президента Российской Федерации в соответствии с распределением обязанностей между должностными лицами Администрации Президента Российской Федерации.
10. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
11. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
12. Начальник Управления:
1) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
2) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к компетенции Управления;
3) издаёт распоряжения по вопросам работы Управления.
13. Начальник Управления несёт ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
14. Заместители начальника Управления, референты и начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.
15. Управление имеет печать с изображением Государственного герба Российской Федерации и со своим наименованием.
Перечень изменений, вносимых в акты Президента Российской Федерации
1. В Указе Президента Российской Федерации от 25 марта 2004 г. № 400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 13, ст. 1188; 2005, № 9, ст. 709; 2010, № 3, ст. 274; № 8, ст. 838; 2012, № 24, ст. 3138; № 26, ст. 3498; № 27, ст. 3675; № 28, ст. 3881; № 43, ст. 5817; 2013, № 7, ст. 632) перечень самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации (приложение) дополнить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
2. В пункте 6 Положения об Администрации Президента Российской Федерации, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 6 апреля 2004 г. № 490 «Об утверждении Положения об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 15, ст. 1395; № 24, ст. 2392; 2005, № 32, ст. 3272; 2007, № 13, ст. 1530; 2008, № 43, ст. 4919; 2010, № 3, ст. 274; 2011, № 4, ст. 572; 2013, № 7, ст. 632):
а) в абзаце шестом слова «и органах местного самоуправления» заменить словами «, органах местного самоуправления и организациях»;
б) абзац девятый после слов «сведений о доходах,» дополнить словом «расходах,».
3. В подпункте «б» пункта 4 и в пункте 9 Положения о представлении гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. № 558 «О представлении гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 21, ст. 2543; 2010, № 3, ст. 274; 2012, № 12, ст. 1391; 2013, № 40, ст. 5044), слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
4. В абзаце втором пункта 7 Положения о представлении гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. № 559 «О представлении гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 21, ст. 2544; 2010, № 3, ст. 274; 2012, № 12, ст. 1391; 2013, № 14, ст. 1670; № 40, ст. 5044), слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
5. В Указе Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1065 «О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 39, ст. 4588; 2010, № 3, ст. 274; № 27, ст. 3446; № 30, ст. 4070; 2012, № 12, ст. 1391; 2013, № 14, ст. 1670) и в Положении о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение должностей федеральной государственной службы, и федеральными государственными служащими, и соблюдения федеральными государственными служащими требований к служебному поведению, утверждённом этим Указом:
а) в пункте 5 Указа слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
б) в пункте 5 Положения слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
6. В абзаце первом пункта 2 Положения о проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и соблюдения ограничений лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, утверждённого Указом Президента Российской Федерации от 21 сентября 2009 г. № 1066 «О проверке достоверности и полноты сведений, представляемых гражданами, претендующими на замещение государственных должностей Российской Федерации, и лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации, и соблюдения ограничений лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 39, ст. 4589; 2010, № 3, ст. 274; № 27, ст. 3446; 2011, № 4, ст. 572; 2012, № 12, ст. 1391), слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
7. В Положении об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров, утверждённом Указом Президента Российской Федерации от 4 декабря 2009 г. № 1382 «Об утверждении Положения об Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 49, ст. 5922; 2011, № 4, ст. 572; № 35, ст. 5064; 2012, № 32, ст. 4485):
а) в пункте 4:
подпункт 3 изложить в следующей редакции:
«3) подготовка предложений Президенту Российской Федерации по вопросам реформирования и развития государственной службы, а также по вопросам кадровой политики;»;
подпункт 5 изложить в следующей редакции:
«5) обеспечение деятельности Российского организационного комитета «Победа», Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам государственной службы и резерва управленческих кадров, Комиссии при Президенте Российской Федерации по предварительному рассмотрению кандидатур на должности судей федеральных судов, Комиссии при Президенте Российской Федерации по вопросам кадровой политики в правоохранительных органах, а также в пределах своей компетенции – деятельности иных совещательных и консультативных органов при Президенте Российской Федерации;»;
б) в пункте 5:
подпункты 25 – 30 признать утратившими силу;
подпункт 31 изложить в следующей редакции:
«31) оказание работникам Администрации Президента Российской Федерации консультативной помощи по вопросам, связанным с трудовыми отношениями и прохождением государственной службы, организация их правового просвещения по указанным вопросам;»;
подпункт 33, абзацы второй – четвёртый подпункта 34, подпункты 35 и 36 признать утратившими силу.
8. В Положении о комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов, утверждённом Указом Президента Российской Федерации от 1 июля 2010 г. № 821 «О комиссиях по соблюдению требований к служебному поведению федеральных государственных служащих и урегулированию конфликта интересов» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 27, ст. 3446; 2012, № 12, ст. 1391; 2013, № 14, ст. 1670):
а) в подпункте «б» пункта 8 слова «Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
б) в пункте 10 слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
9. Абзац второй подпункта «а» пункта 32 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 14 января 2011 г. № 38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 4, ст. 572) признать утратившим силу.
10. В Положении о порядке рассмотрения президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции вопросов, касающихся соблюдения требований к служебному (должностному) поведению лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации и отдельные должности федеральной государственной службы, и урегулирования конфликта интересов, а также некоторых обращений граждан, утверждённом Указом Президента Российской Федерации от 25 февраля 2011 г. № 233 «О некоторых вопросах организации деятельности президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 9, ст. 1223; 2013, № 14, ст. 1670; №28, ст. 3813):
а) в пункте 2:
в абзаце втором подпункта «а» слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в абзаце первом подпункта «б» слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
б) в пункте 3:
слова «начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
слова «Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в) в пункте 4:
слова «начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «начальника Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
слова «Управлении Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлении Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
г) в подпункте «г» пункта 21 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
11. В Указе Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 г. № 309 «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1670; № 23, ст. 2892; № 28, ст. 3813) и в перечне должностных лиц, наделённых полномочиями по направлению запросов в кредитные организации, налоговые органы Российской Федерации и органы, осуществляющие государственную регистрацию прав на недвижимое имущество и сделок с ним, при осуществлении проверок в целях противодействия коррупции, утверждённом этим Указом:
а) в Указе:
абзац первый подпункта «а» пункта 1 изложить в следующей редакции:
«а) в Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции:»;
в абзаце первом подпункта «а» пункта 15 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в абзаце первом пункта 16 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в подпункте «б» пункта 23 слова «Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в подпункте «б» пункта 24 слова «Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в подпункте «в» пункта 26 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
б) пункт 9 перечня изложить в следующей редакции:
«9. Начальник Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции.».
12. В подпункте «а» пункта 4 и пункте 5 Указа Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 г. № 310 «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1671; № 28, ст. 3813) слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
13. В Положении о проверке достоверности сведений об имуществе и обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, о расходах по каждой сделке по приобретению объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг и акций, представляемых кандидатами на выборах в органы государственной власти, выборах глав муниципальных районов и глав городских округов, а также политическими партиями в связи с внесением Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации, утверждённом Указом Президента Российской Федерации от 6 июня 2013 г. № 546 «О проверке достоверности сведений об имуществе и обязательствах имущественного характера за пределами территории Российской Федерации, о расходах по каждой сделке по приобретению объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг и акций, представляемых кандидатами на выборах в органы государственной власти, выборах глав муниципальных районов и глав городских округов, а также политическими партиями в связи с внесением Президенту Российской Федерации предложений о кандидатурах на должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 23, ст. 2892):
а) в пункте 6 слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
б) в абзаце первом пункта 7 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в) в подпункте «б» пункта 9 и пункте 11 слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
г) в пункте 12 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».
14. В порядке размещения сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера отдельных категорий лиц и членов их семей на официальных сайтах федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и организаций и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования, утверждённом Указом Президента Российской Федерации от 8 июля 2013 г. № 613 «Вопросы противодействия коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 28, ст. 3813):
а) в пункте 1 слова «Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
б) в подпункте «а» пункта 5 слова «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управлением Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
в) в абзаце первом пункта 6 слова «Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управление Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции»;
г) в пункте 7 слова «Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров» заменить словами «Управления Президента Российской Федерации по вопросам противодействия коррупции».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19747