
Заседание попечительского совета МГУ


2013-12-03 18:00:00

Москва

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание попечительского совета Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова.

Обсуждалась программа развития вуза до 2020 года, а также создание на базе МГУ научно-технологического кластера «Воробьёвы горы».
* * *
Стенографический отчёт о заседании попечительского совета МГУ
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Мы сегодня проводим первую встречу попечительского совета Московского государственного университета. Мне очень приятно здесь видеть известных в стране людей, причём не просто известных, а тех, которые реально могут оказать содействие ведущему учебному заведению нашей страны – Московскому государственному университету: могут оказать и интеллектуальную поддержку, и финансовую, и административное сопровождение осуществить всем начинаниям университета
Сделано уже немало. В первую очередь речь пойдёт о промежуточных итогах программы развития МГУ до 2020 года. В рамках этой программы, как я уже сказал, сделано немало. Напомню, что эта программа была одобрена Правительством в 2010 году, и было выделено тогда, по‑моему, 5 миллиардов рублей из федерального бюджета, и ещё 23 миллиарда рублей привлечено за счёт внебюджетных источников.
Эти средства пошли на развитие университетской инфраструктуры в первую очередь, а также на стимулирование приоритетных направлений научных исследований. Результаты видны.
Запущен Национальный центр коллективного пользования. Его компьютерная база способна производить сложнейшие вычисления и позволяет реализовать уникальные исследовательские проекты и программы. Кроме того, это важнейший шаг для развития математического и инженерного образования в России.
Начал свою работу и Медицинский научно-образовательный центр Московского государственного университета с самым современным лечебным и диагностическим оборудованием. Такая база позволит добиваться принципиально новых результатов в прикладных и фундаментальных исследованиях, а также в сфере подготовки кадров.
Получила развитие и космическая программа МГУ. Закончено строительство Кавказской горной обсерватории, которая располагает вторым по мощности в России телескопом. На орбиту выведены несколько спутников, оснащённых университетской аппаратурой, ещё один спутник – «Ломоносов» – готов к запуску.
В целом научно-исследовательская база университета получила солидное подкрепление. Главное, что это уже отражается на научной деятельности МГУ. С 2010 по 2012 годы цитируемость работ сотрудников университета выросла в три с лишним раза. Возросла и доля публикаций учёных МГУ в общем числе российских исследований.
Что особенно важно, научные идеи и разработки не остаются на бумаге, а воплощаются в жизнь. Так, только в прошлом году доход инновационных предприятий университета превысил 5,5 миллиарда рублей. Очевидно, что кадровый потенциал, а также дополнительные инфраструктурные возможности позволяют МГУ ставить перед собой новые амбициозные задачи и цели.
Знаю, что есть планы по созданию на территории университета научно-технологического кластера – «Воробьёвы горы», по‑моему, вы решили его назвать. На его площадках студенты, молодые исследователи, учёные смогут реализовать прорывные проекты по наиболее востребованным направлениям науки и инноваций. Речь идёт о практическом применении био- и нанотехнологий, моделировании и робототехнике, об изучении космоса и земельных ресурсов нашей страны.
Для российских университетов это уникальный проект, который пока не имеет аналогов. Сегодня мы заслушаем подробный доклад на эту тему и в целом обсудим перспективные задачи, стоящие перед университетом.
И в завершение хотел бы подчеркнуть ещё одну вещь: считаю, что МГУ следует более активно работать со своими выпускниками. Среди выпускников МГУ много людей заметных и влиятельных во всех смыслах этого слова, которые могу помочь с формированием эндаумента и помочь развитию университета в самом широком смысле слова.
Большое спасибо вам за внимание.
Пожалуйста, слово Виктору Антоновичу Садовничему.
В.Садовничий: Спасибо огромное, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены попечительского совета!
Сегодня в Московском университете происходит значительное событие, и начать я хотел бы с благодарности Вам, Владимир Владимирович, за согласие возглавить попечительский совет. Мы расцениваем это как высокую оценку старейшего и крупнейшего университета нашей страны. Но оказанная Вами честь накладывает на нас и особые обязанности. И, конечно, Московский университет сделает всё, чтобы оправдать это доверие.
Благодарю всех членов попечительского совета, согласившихся войти в совет. Это наши выпускники, представители бизнеса, деятели науки, культуры нашей страны. Надеюсь на нашу очень эффективную работу.
Заседание попечительского совета проходит в День юриста, Владимир Владимирович только что завершил встречу со студентами юридических вузов. Мне кажется, что наше заседание закономерно впишется и в историю Московского университета, который был учреждён в 1755 году указом императрицы Елизаветы Петровны в составе трех факультетов: медицинского, философского и юридического – главного факультета.
Императрица тогда и установила первый бюджет университета – 15 тысяч рублей серебром, который выплачивался из государственной казны. Ещё одна фраза: Екатерина II увеличила бюджет в 2,5 раза и сделала ставку на университет как кузницу кадров для своих реформ. Вот она писала: «С тех пор, как из университета люди вошли в дела, я стала понимать приходящие бумаги».
Первый вопрос повестки нашего заседания – программа развития. В ней действительно зафиксированы стратегические задачи, Владимир Владимирович о них уже сказал. Но мы работаем как университет с особым статусом, закреплённым федеральным законом. Согласно этому федеральному закону мы получили очень высокую степень автономии. Мы считаем, что мы сейчас – университет, который имеет право и гордость выдавать дипломы собственного образца. И на самом деле мы ведём обучение по собственным образовательным стандартам.
Программа развития Московского университета была утверждена в сентябре 2010 года Председателем Правительства. В рамках этой программы выделено 10 приоритетных направлений. И я хочу доложить попечительскому совету коротко, как выполняется, на самом деле успешно, наша программа развития.
Финансирование программы развития за эти годы из средств федерального бюджета и из внебюджетных источников нами было использовано в полной мере. Мы направляли отчёты в Правительство, Министерство [образования]. Действительно, финансирование составляло 5 миллиардов рублей в 2010 и 2011 годах, 2012 и 2013 годы – бюджетное финансирование не предусматривалось, а внебюджетное финансирование – 23 миллиарда рублей. Это средства, заработанные за счёт различных образовательных услуг Московским университетом, научных грантов и других внебюджетных источников. Эти средства были направлены как раз на реализацию приоритетов программы, на окончание строительства Ломоносовского корпуса площадью 106 тысяч квадратных метров и на дооснащение и завершение всего с медицинским центром, переданным нам правительством Москвы в федеральную собственность.
Целевые индикаторы программы выполнены и перевыполнены, и, конечно, наше главное дело и главная ответственность – это образование. Московский университет осуществлял это по собственным образовательным стандартам, которые предполагают шестилетнее обучение. Они идут по траектории, которую мы назвали «интегрированный магистр», то есть шестилетняя моноподготовка.
Вообще в то время, когда вузы России, которые раньше готовили специалистов в течение пяти лет, перешли на двухступенчатую систему, выпуская бакалавров – четыре года, – часть из которых продолжает учиться в магистратуре, мы предложили новую траекторию, новый эксперимент, свою образовательную траекторию. Ещё раз повторю, что это шестилетнее обучение по нашим собственным стандартам. Они, конечно, превышают уровень федеральный. То есть наши выпускники получают качественное образование, я могу заверить, не уступающее по качеству образования ни одному университету мира. Я об этом ещё буду говорить.
Московский университет ввёл ещё одну образовательную инновацию, получившую высокую оценку студентов и коллег из других вузов, – это межфакультетские лекционные курсы, которые читают ведущие профессора и преподаватели. Например, студент-математик слушает лекции по истории искусств, студент-историк – по биохимии или квантовой физике.
Такая междисциплинарная подготовка соответствует современным тенденциям развития науки. В прошлом году было 107 таких курсов, и их прослушали по собственному желанию 15 тысяч студентов. Часть из этих курсов доступна в электронном виде и транслируется как дистанционные курсы. А вообще сейчас дистанционные курсы стали частью конкурентной борьбы на международном поле. Например, достаточно назвать разработанную в Стэнфорде дистанционно-образовательную программу Coursera, которая сейчас активно завоёвывает образовательное пространство России. Это, можно так сказать, мягкая сила. А ведь у нас свой богатый интеллектуальный ресурс, который должен работать на благо молодёжи. И наши дистантные курсы служат именно этой цели.
Все ведущие университеты в мире и, конечно, у нас в стране имеют сильную научную составляющую. Это, кстати, залог успеха. Без фундаментальной науки невозможно качественное образование, о котором мы говорили. Скоро на Совете по науке и образованию при Президенте будет обсуждаться вопрос о фундаментальной науке. Расскажу о той части, которая есть в Московском университете. У нас созданы действительно уникальные исследовательские комплексы практически по всем приоритетным направлениям программы развития.
Хотел бы доложить о некоторых из них, прежде всего о стратегических и информационных технологиях. В университете создан Национальный центр коллективного пользования, входит в первые десятки самых мощных компьютеров мира. У нас практически нет конкурентов среди университетов мира. Мы конкурируем с национальными центрами таких стран, как Китай, США, Япония. И вообще известно, какое значение придаётся в современном мире стратегическим информационным технологиям. Идёт настоящая гонка, чей супервычислитель мощнее. И здесь важно не только решение технических задач, которые показаны, но и проблема защиты информации, отражение киберугроз, то есть, можно сказать, обеспечение безопасности.
Супервычислительными мощностями МГУ пользуются ежедневно более 600 научных групп. И сейчас они считают на этом вычислителе не только из университета, но и из других вузов и научных центров. МГУ возглавляет консорциум российских университетов, обладающих супервычислителями. В составе нашего консорциума 60 университетов России. Комплекс МГУ – самый мощный в России, в СНГ, и мы уже переходим к так называемой экзофлопной инициативе. Мы уже построили завод.
Мне кажется, что такой ресурс, как наш супервычислитель, можно использовать с помощью и с участием госкорпораций. Я всячески призываю ведущие госкорпорации пользоваться этим ресурсом, тем более что у нас есть кадры, способные работать на этих машинах.
Ещё один успех Московского университета – построен и работает медицинский центр, это научно-образовательный центр, самый современный в России, это клиника при классическом университете. Она в составе многопрофильного стационара на 300 коек, 8 операционных. Центр оснащён самым уникальным оборудованием, и это фактически делает его головным вузовским исследовательским центром в медицине.
Мы выдвигаем идею партнёрства с ведущими клиниками и медицинскими центрами страны для создания в России системы непрерывного профессионального развития врачей и специалистов по наукоёмким медицинским технологиям. Это наш профиль – подготавливать и переподготавливать таких специалистов.
Ещё одно приоритетное направление, Владимир Владимирович сказал об этом, – космическая программа. На более чем 400 спутниках, запущенных у нас в стране, было установлено оборудование, созданное учёными Московского университета. Начиная с 2005 года МГУ запустил три спутника: «Татьяна-1», «Татьяна-2» и «ЮтСат» совместно с индийскими университетами.
МГУ, наверное, единственный университет мира, который систематически запускает спутники. Сейчас готов к запуску тяжёлый спутник «Ломоносов». В его создании принимали участие университеты Южной Кореи, Испании, Мексики, Соединённых Штатов. Но сейчас главное – решить вопрос с запуском. Вы, Владимир Владимирович, дали поручение Роскосмосу об этом запуске. И, конечно, очень важно, чтобы этот спутник, фактически готовый к запуску, начал в ближайшее время работать на орбите.
Ещё один важный результат Московского университета – закончено строительство горной обсерватории в Карачаево-Черкесии. Это лучшее наблюдательное место в нашей стране, уникальный объект астрономической инфраструктуры в мире, и это второй телескоп по размерам у нас в стране. А параллельно с ним – и сопряжённо с ним – создана сеть роботов «Мастер-телескоп». Они управляются кнопками из университета, ведут круглосуточный мониторинг неба не только над Россией, но и другими регионами планеты, благодаря этому открыто уже большое количество новых звёзд, космических объектов, создаётся система предупреждения астероидной опасности.
В ходе реализации инновационного компонента программы мы сотрудничаем с промышленными предприятиями и открыли ряд инновационных производств. По нашим научным разработкам построены заводы в Туле, где производится инновационная медицинская техника, в Балашихе, где производятся комплектующие для авиации. Начаты работы по созданию производства для изготовления технологических продуктов специального назначение в городе Алексин.
Расширяется инновационная среда. К первому в российских университетах научному парку и центру трансфера технологий добавился недавно созданный и уже активно работающий в Ломоносовском корпусе Центр национального интеллектуального резерва. Общий доход предприятий инновационного пояса составил около 6 миллиардов рублей.
Всё это позволяет университетским учёным получать значимые результаты. И вот по международной базе Web of Science, WoS, цитируемость учёных Московского университета в два раза выше среднемирового уровня. Мы помним, что несколько лет назад основная претензия к нам зарубежных рейтингов была связана с низким уровнем цитируемости в зарубежных журналах. Сейчас мы превзошли этот среднемировой уровень.
Теперь несколько слов о рейтингах. МГУ устойчиво удерживает позиции в первой сотне большинства международных университетских рейтингов, где он в то же время неизменно первый среди российских университетов.
Моя позиция по вопросу о рейтингах известна. Места, которые занимают российские вузы, явно не соответствуют реальному положению дел. Практически все известные международные рейтинги: Шанхайский рейтинг, «Таймс Хайер Эдьюкейшн», «Вебометрикс» и другие – ориентированы на англо-саксонскую модель образования, они не отражают специфики нашей системы образования, достижения которой признаны во всём мире. Более того, на мой взгляд, наукометрические показатели в этих рейтингах часто подвержены субъективным факторам.
Кроме того, образование в ряде стран – это активный и весьма прибыльный бизнес, и рейтинги также являются отраслью этого бизнеса. На мой взгляд, необходим международный рейтинг, основанный на критериях, адекватно отражающих в том числе и существенные особенности российской системы образования.
Рейтинговое агентство «Эксперт» разработало рейтинг, в котором соблюдён объективный, комплексный подход к оценке вузов по действительно значимому критерию – это качество образования. И вот на днях агентство буквально несколько дней назад опубликовало рейтинг, где университеты оцениваются по востребованности их выпускников ведущими международными компаниями, такими как «Интел», «Майкрософт», «БМВ», «Нокиа», «Филипс», «Вольво». МГУ занял 47-е место, а такие признанные лидеры западных рейтинговых гонок, как Гарвард, Стэнфорд, МайТи, опустились в четвёртую десятку, а Калифорнийский институт технологий, который всегда на первом месте, занял в этом рейтинге 212-е место.
Вот по этому [рейтингу] можно судить, для кого мы готовим выпускников – 30 ведущих мировых компаний поставили Московский университет выше, чем лидеров гонок по другим рейтингам – американские университеты.
Ещё одно важное соображение: рейтинги не отражают многие важные виды университетской деятельности, например, работу с талантливой молодёжью. Московский университет всегда стоял у истоков и возглавил олимпиадное движение, которое стало неотъемлемой частью нашей системы образования. Сейчас олимпиадами в России охвачены более 700 тысяч школьников, в том числе 177 тысяч – участники олимпиад, организуемых только МГУ.
Московский университет был инициатором проведения 8 лет назад фестивалей науки, и они приобрели всероссийский масштаб. Сотни тысяч школьников каждый год приходят познакомиться с последними достижениями науки, послушать нобелевских лауреатов, поучаствовать в экспериментах. Только в этом году Фестиваль науки по всей России посетило более миллиона школьников.
МГУ выполняет также ещё одну важную миссию: будучи своего рода полномочным представителем российской системы образования в ряде стран постсоветского пространства, организовал филиалы. Филиалы МГУ в Севастополе, Астане, Ташкенте, Баку, Душанбе учат по нашим образовательным стандартам, нашим учебным планам, и студенты получают дипломы МГУ. В этих филиалах учатся около 3 тысяч студентов. Финансирование филиалов, кроме севастопольского, который по Вашему указанию, Владимир Владимирович, ещё 15 лет назад финансировался за счёт бюджета России, осуществляется этими странами по указанию их президентов по специально выпущенным распоряжениям. Сейчас обсуждаются ещё несколько филиалов, которые настойчиво предлагается открыть Московскому университету: это филиал в Армении, филиал в Китае и филиал в Киргизии, идёт процесс обсуждения.
Уважаемое высокое собрание! По программам развития у Московского университета есть не только результаты, но и планы на будущее. Какими мы видим эти планы?
Главное – дальнейшее повышение качества образования. На это нацелены наши образовательные стандарты и учебные планы. Образование в Московском университете должно быть не только хорошим, но и доступным любому талантливому школьнику. Очень важно повышение эффективности научных исследований, тем более что университет сейчас располагает отличной современной инфраструктурой. Всё возрастающая роль высоких технологий выдвигает на первый план инновационную миссию университета. С ней связан наш новый масштабный проект – университетская научно-технологическая долина, о которой будет отдельно сказано.
Среди этих приоритетов и гуманитарные науки, что особенно важно в условиях глобального нравственного кризиса, опасность которого признается во всём мире. Русская литература с её нравственным потенциалом, отечественная история, показывающая яркие образцы национального самосознания, помогают нам воспитывать в молодом поколении активную жизненную позицию и твёрдые моральные принципы, любовь к нашей Родине.
Этими качествами всегда отличались выпускники Московского университета: Лермонтов, Тютчев, Островский, Чехов, многие другие. На книгах этих людей выросло не одно поколение. Это колоссальный воспитательный ресурс, помогающий нам готовить людей, любящих Россию, способных беззаветно трудиться на её благо.
Разрешите мне закончить выступление [по первому вопросу] словами Сергея Николаевича Трубецкого – одного из ректоров Московского университета, в сложное для России время, который говорил о роли университета как светлой общественной силы и для которой – я цитирую, говорил – «все мы, насколько можем, должны работать».
Второй вопрос повестки дня – это о создании университетской научно-технологической долины «Воробьёвы горы».
Позвольте мне начать с некоторых статистических данных, имеющих отношение к этому вопросу.
С 2007 года в мире публикуется так называемый всемирный индекс инноваций, такая сводка инновационных возможностей и достижений разных стран мира. Его готовят экономисты Корнелльского университета, Соединённые Штаты, французской бизнес-школы INSEAD, которая лучшая в Европе, и Всемирной организации интегральной собственности.
Данные за 2013 год по вопросам инноваций таковы: затраты на научные исследования и опытно-конструкторские разработки во всём мире возросли после спада во время глобального финансового кризиса; ведущие позиции занимают страны с наиболее высоким уровнем дохода, в частности, наиболее благополучные страны Европы. Второй год подряд первое место в этом рейтинге по всемирному индексу инноваций занимает Швейцария, страна с населением всего 8 миллионов человек. Одна из причин, как говорят эксперты, – лучшее в мире сотрудничество университетов и промышленности в деле научных исследований.
Недавно в МГУ был ректор Цюрихского технического университета, который сказал о принципе треугольника, который определяет эффективность университетского образования. Треугольник, по его мнению, такой: классический университет, университетская клиника и технический кластер – технический университет с инновационным производством.
Университет у нас есть, клинику мы построили, и теперь мы хотим перейти к следующему этапу этого треугольника, которым станет задуманная нами научно-технологическая долина. Мы хотим назвать её «Воробьёвы горы».
Московский университет успешно осваивает свою территорию за Ломоносовским проспектом. Начиная с 2005 года, здесь построены: интеллектуальный центр, фундаментальная библиотека, медицинский научно-образовательный центр, шуваловский, ломоносовский корпуса, корпус, куда переехал экономический факультет, этот корпус, где юридический факультет, жилые комплексы. За это время получили жильё около 250 семей профессоров и сотрудников Московского университета. Таким образом, это был первый этап освоения новой территории, за эти годы, с 2005 года, мы построили миллион квадратных метров.
Сегодня мы переходим ко второму этапу, главным содержанием которого должна стать университетская научно-технологическая долина. На территории около 100 гектаров мы планируем объединить в рамках одного многопрофильного кластера различные площадки: от лабораторий, проводящих фундаментальные исследования и эксперименты, до внедрения инновационных разработок и опытных производств по приоритетным направлениям научно-технологического развития нашей страны. Всё это разместится в специально построенных и оборудованных зданиях, корпусах и лабораториях. Это первый такой проект в истории российского университетского образования.
На этой территории мы предполагаем, в частности, разместить биомедицинский кластер с сертифицированным виварием, лабораториями прототипирования и испытаний для медицины и фармацевтики, кластер нанотехнологий и новых материалов с отдельным блоком чистых комнат, лабораторий по созданию наномашин, кластер информационных технологий, математического моделирования высокопроизводительных вычислений, кластер робототехники, технологий специального назначения и машинного инжиниринга, кластер исследования космоса с центром оперативного космического мониторинга, мониторинга астероидной опасности, кластер наук о Земле, изучения использования земельных ресурсов и экологических проектов.
Конечно, мы не можем охватить весь диапазон современных исследований, распыляться нельзя, надо сконцентрироваться на определённых приоритетах. Мы внимательно изучаем, практически изучили опыт ведущих университетов мира. Конечно, каждый университет имеет что‑то, чем он гордится. В Чикаго университет гордится ботсадом, Принстонский университет – лабораторией физики плазмы. А что для нас будет приоритет?
Нам кажется, что первое – это фундаментальные исследования и технологические разработки, направленные на улучшение качества жизни человека в научном высоком смысле: генетика, биомедицина, фармацевтика, когнитивные науки, экология, человек и так далее.
Второе – это широкий спектр направлений, новые материалы и технологии в масштабах от нано до космоса. Третье – это развитие современных информационных технологий, о чём немножко было сказано.
Университетская долина хотя и называется научно-технологической, но всё‑таки это должно быть гармонично устроенное пространство. Ведь опыт кампусов ведущих университетов мира да и здравый смысл говорят о том, что надо заботиться о своих студентах, преподавателях, должны быть рекреационные площади, аллеи, лужайки, музеи, стадионы. Мы планируем строительство на новой территории здания общеуниверситетского назначения: большое музейное пространство, объединяющее университетскую картинную галерею, уникальную минералогическую коллекцию «Искусство природы в камне», на новой территории будет построен музей науки, будут концертные залы, форум для проведения общеуниверситетских конференций и семинаров, массовых мероприятий. Конечно, предполагается создать современный спортивный комплекс мирового уровня, тем более что на части этой территории многоэтажные здания нельзя строить.
Всё перечисленное входит в наши долгосрочные планы. В краткосрочной перспективе всё готово, и мы начинаем строительство, может быть, на днях, многокорпусного здания школы для одарённых детей и общежития на 5 тысяч мест. Мы с благодарностью отмечаем, что эти два проекта обеспечены средствами от прежних инновационных проектов, на них есть разрешение. И мы с благодарностью вспоминаем, что это стало возможным благодаря подписанному Вами постановлению Правительства от 3 ноября 2011 года, когда разрешили продолжить инновационные проекты для университета.
Работа над нашим новым проектом по долине идёт. Сформированы экспертные группы с привлечением внешних, в том числе зарубежных, экспертов. Готовится прогноз, какие научные и технологические направления будут более всего востребованы в ближайшей перспективе – от 3 до 7 лет, востребованы высокотехнологичными отраслями, наукой, образованием. Ведём анализ кадрового потенциала МГУ.
Большой задел создан и нашей молодёжной частью, которая координирует инновационную деятельность. Уже в ломоносовском корпусе сосредоточено около 100 коллективов примерно по 10 человек, то есть около 1000 человек, молодых людей, которые работают над проектами, отобранными по конкурсу. Эти коллективы сотрудничают с крупными госкорпорациями, в том числе и с теми госкорпорациями, которые возглавляют уважаемые коллеги, присутствующие здесь, с научными центрами. И вот эти‑то коллективы по мере их готовности будут перемещаться в новые корпуса лабораторий, как только их начнут вводить в эксплуатацию.
Проект создания университетской научно-технологической долины поддержан Вами, Владимир Владимирович, во время моего последнего обращения к Вам, и Вы дали соответствующее поручение. Бизнес-план проекта проработан, бюджетно-финансовых вложений не предполагается. Строительство долины будет осуществляться за счёт средств, полученных от инвестиционных контрактов и других средств Московского университета.
Хотел бы подчеркнуть, что эти средства будут целенаправленно вкладываться в строительство лабораторий, в научные проекты, уже начатые или задуманные учёными МГУ, о которых мы говорили. Ведь у нас мощный интеллектуальный потенциал: 3 тысячи докторов, 6 тысяч кандидатов, 300 членов академий работают в МГУ.
Воплощение в жизнь этого проекта, о котором я рассказал, конечно, невозможно без поддержки страны, Правительства и правительства Москвы. В связи с этим Московский университет просил бы попечительский совет поддержать следующие решения.
Просить Правительство Российской Федерации оказать содействие в реализации этого проекта и издать постановление аналогичное тому, которое было издано под № 883.
Второе. Обращаемся к правительству Москвы, к Сергею Семёновичу [Собянину], поддержать реализацию этого проекта. Там есть начатый уже Москвой проект проектирования и строительства необходимых городских инженерных сетей, поскольку эта долина окружена городом, и дорог на этой территории. Нам необходимы градостроительные планы земельных участков по всем территориям.
Важную роль в реализации наших планов может сыграть эндаумент [фонд целевого капитала] Московского университета. Я обращаюсь к членам попечительского совета оказать возможное содействие в осуществлении наших вот этих великих планов.
Реализация проекта «Воробьёвы горы» укрепит позицию университета в мировом пространстве, откроет новую страницу на самом деле в истории университетского образования, мы надеемся, и создаст новый кадровый и высокотехнологичный ресурс для будущей России.
Спасибо большое.
В.Путин: А проект этого постановления Правительства есть, кто‑то над ним работает?
В.Садовничий: Да, он есть. Я провёл совещание с Шуваловым Игорем Ивановичем где‑то месяц назад, решение принято.
В.Путин: То есть они в курсе?
В.Садовничий: Да.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Мы знаем об этом проекте, сейчас разрабатываем проект планировки этой территории, она достаточно большая, для Москвы 100 гектар – это вообще огромная территория. Провели все необходимые инженерные, геологические, геодезические испытания, разработали схему подключения инженерных сетей и выдали технические условия на подключение, то есть с точки зрения инженерных сетей она уже достаточно серьёзно проработана.
Кроме того, мы полным ходом ведём строительство ветки метро «Парк Победы» – «Раменки», в 2015 году она запущена будет. Это новая территория, где‑то меньше километра, то есть это дополнительное серьёзное транспортное подспорье. Плюс есть у нас понимание развития дорожной сети, она небольшая, но, правда, такая проблемная, но тем не менее мы её, уверен, решим.
Что необходимо сделать? Необходимо, конечно, определиться с инвестором, сделать инвестиционный проект соглашения, отдать его в Правительство, чтобы было постановление Правительства об утверждении инвестиционного проекта. Тогда появится юридическое лицо, с которым можно вести разговоры, выстраивать этот проект, давать ему разрешение и так далее. Проект очень серьёзный, большой, мы со своей стороны сделаем всё возможное, чтобы он был реализован.
А.Фурсенко: Такой проект действительно существует. Помните, что разрешение на инвестиционные проекты даётся сейчас только решением Правительства, потому что в принципе были проекты остановлены, но мы видим, что первая очередь оказалась очень эффективной. И, в общем, наверное, это единственный способ действительно создать то, что предлагается, создать такой мощный, уникальный для России университетский центр. Поэтому если такое предложение от университета будет подготовлено и предложения будут, то мне кажется, что мы могли бы его поддержать.
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы что‑то сказать, высказаться по этому либо по другим вопросам?
Н.Макаровец: Макаровец Николай Александрович, генеральный директор ОАО «НПО «Сплав», Тула, входим в состав «Ростехнологий».
Во‑первых, заслушав проект, завидуешь белой завистью, и очень жаль, что нельзя начать сначала. Это действительно впечатляет.
Второе. Я хотел бы сказать, что под руководством Виктора Антоновича оборонные предприятия, в частности «Сплав», о чём он немножко говорил, начали большие проработки в области медицинских технологий и методов лечения. Поэтому в Туле построено производство по тактильной медицине, это новое направление. По существу мы продлили возможности пальцев хирурга и можем уже на площади два квадратных миллиметра сказать, что происходит на коже человека или при операциях внутри. Уже идёт производство, есть реальные заказы. Финансирование 50 на 50, базовые 50 процентов – нашего предприятия.
Второе. Мы приступили к созданию, тоже выиграв соответствующий тендер, робота-медсестры. Мы планируем под руководством Виктора Антоновича объединить всё, что делается для обследования человека, в единый комплекс с единой математической программой, с возможностью автоматически ставить уколы. И если это мы распространим по всей стране, то мы усилим возможности участков, подвижного транспорта – в общем, везде, где нам нужно закрыть ЧС, катастрофы, везде это можно делать. Поэтому мы рассчитываем на такие производства, до конца следующего года должны закончить работы.
Я прошу Вас, Владимир Владимирович, попечительский совет, принять к сведению, что это всё есть, и поддержать. Ну а Виктора Антоновича как почётного доктора нашего Тульского университета я прошу найти нам место – Тульскому университету, который и обороны, и не обороны, чтобы мы здесь, в проекте, вместе сотрудничали.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо. Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги.
Пожалуйста, Сергей Викторович.
С.Чемезов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Виктор Антонович!
Мы, корпорация «Ростех», поддерживаем тесные контакты с МГУ практически с момента создания корпорации. Наше сотрудничество, оно закреплено нашими соглашениями, которые мы с вами подписали, в том числе и на уровне общественных организаций – Союза машиностроителей и Союза ректоров, который Виктор Антонович возглавляет. И вместе мы проводим одну из всероссийских олимпиад по техническим специальностям. В этом году «Ростех» принимал активное участие в Фестивале науки, о котором только что рассказывал Виктор Антонович.
Практически все холдинговые компании, входящие в состав корпорации, имеют отношения, контакты, сотрудничество со всеми профильными кафедрами и факультетами. Пример: только что Николай Александрович Макаровец рассказал о сотрудничестве с университетом по линии его предприятия. Мы проводим совместные НИОКРы в области оптотроники, тепловидения, электроники, лазерной техники, информационных технологий, композиционных материалов, материаловедения и других. В наших планах – сотрудничество и в обеспечении кибер- и информационной безопасности.
Созданием фонда «Национальное интеллектуальное развитие» при МГУ мы совместно разработали новую систему, включив в неё реально действующие в корпорации механизмы внедрения инновационных проектов. Речь идёт прежде всего о межотраслевом инновационном центре корпорации и первом открытом конкурсе гражданских инновационных проектов организаций оборонно-промышленного комплекса, который был объявлен в июле прошлого года, и сегодня уже в нём принимает участие более 400 проектов. По многим из них уже определены источники финансирования, а некоторые уже обрели и форму совместных предприятий, и перешли в практическую плоскость.
Я надеюсь, что наше сотрудничество будет продолжаться и дальше, оно будет плодотворным и взаимовыгодным. И, конечно, мы поддерживаем идею создания такого научно-технического кластера.
В.Путин: Михаил Сафарбекович, пожалуйста.
М.Гуцериев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены попечительского совета!
Считаю создание сегодня попечительского совета МГУ очень важным событием. В принципе МГУ – это лицо высшего образования нашей страны, и для меня очень важно и честь участвовать в этом совете.
Я бы хотел в двух словах рассказать, какую работу мы проводим. Она достаточно разносторонняя. Это в первую очередь участие в совместных проектах создания корпоративного факультета на базе МГУ, то есть школы инновационного бизнеса, так называемой магистратуры, магистратуры в МГУ, в частности, по трём специальностям. Я не буду далеко углубляться, коротко рассказу.
В частности, создание факультета управления природными ресурсами по специализации «управление природными ресурсами». Цель программы – подготовка магистров в области управления природными ресурсами, рационального природопользования и устойчивого развития регионов.
В рамках направления, идеологии действует программа «геолого-геофизические исследования нефтяных и газовых месторождений», где магистранты получают базовые знания в области геофизических и инженерно-геологических исследований месторождений газа и нефти, лицензирования ресурсных объектов, экологической безопасности, прогнозирования, мониторинга, эксплуатации месторождений, в инновационной сфере в области геологических изысканий.
И, наконец, направление «химия» содержит программу химической переработки углеводородного сырья. Её цель подготовка магистров в области переработки нефти, нефтехимии и газохимии. Наши выпускники должны обладать широким кругозором в указанных областях с учётом новых экологических, технологических требований, детально разбираться в актуальных проблемах производства топлива, масел и продуктов нефтехимии.
За время создания нашего факультета было выпущено более 100 магистров, 40 их них, более 46 процентов, мы забрали назад, в компанию, и где‑то больше 60 человек на рынке работают в других нефтяных компаниях отрасли ТЭК. Мы считаем это очень важным и этим системно занимаемся, увеличив своё влияние в этом направлении.
Следует отметить, что мы не ограничиваемся разработкой вышеуказанных программ. В сфере управления природными ресурсами, геологии и химии идёт постоянный поиск инновационных решений, разработка новых образовательных программ, которые позволяют наиболее полно реализовать потребность нашей отрасли в высококвалифицированных кадрах, сотрудниках, готовых к нестандартным решениям, к свежему взгляду на настоящее и будущее отечественного комплекса, я имею в виду ТЭКа.
Например, для российских компаний, ведущих работу за рубежом, была разработана магистерская программа «геолого-геофизические исследования и моделирование месторождений углеводородов» с преподаванием на английском языке. Был проведён экспериментальный набор магистрантов, уже состоялся первый выпуск магистров с английским языком – русскоязычных молодых людей для моделирования месторождений за границей, мы уже выпустили.
Другой пример: мы создали программу в высшей школе нашего инновационного бизнеса, создали программу «геология», организовали учебно-исследовательскую геофизическую практику на Белом море. В неё входят геологические маршруты по побережью Белого моря и морская геофизическая практика на маломерных судах.
Мы прекрасно понимаем, что будущее за морем, мы прекрасно понимаем, что на нашей территории северная часть холодная, холодное море, богатые ресурсы. Мы понимаем, что будущее будет за ними. Мы пытаемся сейчас хотя бы по 10–15 человек в год выпускать магистров для будущего, для этих территорий, для этих месторождений.
Мы не только занимаемся подготовкой кадров, покупаем оборудование: лабораторное оборудование, научное оборудование. Так, при нашей поддержке приобретён крупный вычислительный комплекс – рентгеновский томограф для исследования полноразмерного керна, спектрометр комбинационного рассеивания света, программные комплексы для геологического, гидродинамического моделирования месторождений нефти.
Я не буду больше углубляться, времени не очень много. Но я хочу сказать, уважаемые члены попечительского совета, уважаемый Президент, для нас честь здесь участвовать. Мы эту работу уже проводим четыре года, мы активно сотрудничаем, мы инвестируем, расширяемся. У нас есть идея создать образовательный центр, уйти от факультета, создать что‑то более широкое с созданием научных лабораторий, с привлечением зарубежных специалистов, зарубежных преподавателей, в частности в странах, где занимаются ТЭКом не менее, если не более продуктивно, чем у нас. То есть создание научных лабораторий, создание научного центра на базе МГУ. Такую мы работу сейчас ведём, с Виктором Антоновичем мы ведём переговоры и попытаемся понять, как это должно работать.
В.Путин: Сергей Сергеевич, пожалуйста.
С.Беднов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Виктор Антонович!
Мы с Московским государственным университетом успешно сотрудничаем на протяжении ряда лет по многим проектам, связанным с проведением выставок, конференций, среди них можно назвать такой проект, как «зелёная химия», вместе проводим Фестиваль науки. В апреле этого года мы передали коллекцию картин в фонд Московского университета, и сейчас выставка этих картин открыта в здании фундаментальной библиотеки Московского университета.
Для продвижения предприятий инновационной структуры Московского государственного университета, а также создаваемой университетской инновационной долины мы также предлагаем использовать возможности и опыт «Экспоцентра». Мы обладаем современной выставочной инфраструктурой и имеем опыт проведения международных выставок, на многих выставках демонстрируются инновационные разработки.
Могу назвать некоторые из них, это такие выставки, как «Здравоохранение», «Навигационные системы и технологии», «Фотоника. Мир лазеров и оптика», «Нефтегаз», а в 2014 году мы запускаем такой проект, как сервисная робототехника – «РоботЭкспо».
Считаем, что важнейшая составляющая продвижения инновационной продукции на внутренний и международный рынки – это участие в выставках малых и средних предприятий, в том числе предприятий инновационной структуры Московского университета и в дальнейшем университетской долины.
В условиях Всемирной торговой организации, когда выделение прямых субсидий бизнесу запрещено или ограничено, субсидирование выставочной деятельности становится основным способом продвижения национального экспорта, включая наукоёмкую продукцию. Поэтому я думаю, что государственное финансирование, государственная поддержка выставочной деятельности малых и средних инновационных предприятий стимулировали бы активное продвижение национальной инновационной продукции в России и за рубежом.
Мы также думаем, что будем и в дальнейшем оказывать посильную помощь в развитии программ Московского университета.
В.Путин: Юрий Мефодьевич, ничего не звучало здесь, связанного с Вашей деятельностью, но всё‑таки Ваше присутствие здесь, оно не случайно. Пожалуйста.
Ю.Соломин: Вы знаете, я давно не был здесь. Сегодня было и солнце, был хороший морозец, нормальный, поэтому мы прошлись. И настроение какое‑то у меня такое радостное после того, что я здесь увидел. Да, это центр науки действительно мирового качества, я бы так сказал, и я горжусь этим. Вначале Виктор Антонович рассказал о тех великих людях культуры и искусства, которые заканчивали университет, но это была маленькая толика того, что выпустил университет: и композиторов, и музыкантов, писателей, художников, дипломатов – всех очень много.
Я подхожу к артистам. Наша дружба и наш проект с Малым театром и университетом, в этом году ему исполняется 258 лет. В 1756 году указом императрицы Елизаветы здесь, в Московском университете, было утверждено начало национального русского театра, назывался он тогда императорским. Базировался театр в Петербурге, часть, и в Москве. В Петербурге, там выстроили, слава богу, Александринку, а у нас, как всегда, в Москве немножко затягиваются проекты.
Так вот проект с Малым театром долго длился. Сначала всё‑таки он возник, и об этом надо помнить, что искусство большое театральное, русское, которым можно гордиться, и я горжусь, что мы принадлежим к этому университету. Это гордость и сегодня во всём мире. Та группа актёров, которая начала во главе с Щепкиным, которому 17-го числа мы отмечали 225 лет, продолжается и далее. Не буду о выпускниках и о режиссёрах говорить, которые в Московском университете уже в 70-е годы, в 60-е годы и сегодня… Это группа, куда входили и Ролан Быков, и Фоменко, и Марк Захаров, слава богу, жив и здоров, дай бог ему здоровья.
Поэтому я могу только сказать большое спасибо, дружба у нас продолжается. Может быть, никто об этом не знает, да мы об этом и не кричим. Виктор Антонович знает, приходит к нам, и мы с удовольствием принимаем в зале и профессорско-преподавательский состав, и студентов.
Вы знаете, испытываешь огромное удовлетворение, страх и боязнь, как будто ты поступил на первый курс, когда в зрительном зале сидят деятели университета. Хотите верьте, хотите нет, но для нас каждый выход на сцену – это волнение. Почему мы такие нервные? Потому что медицина ещё до этого не дошла. А может быть, пригласить, и мы, может быть, какую‑то пользу можем принести. Живёшь, живёшь нормально, а потом в 18.15 вдруг включили радио, и транслируется, что зритель входит в зрительный зал, и с тобой что‑то происходит странное.
Кстати, можно определить по зрительным шорохам и разговору, кто сегодня нас смотрит, какой категории зритель. Вот хотите верьте, хотите нет. Но я понял, когда просто народ приходит сюда, попадает в этот город… Университет – это город, это прекрасный город. Мне приходилось бывать и в Америке, и в Англии, и в Японии особенно, и я всегда думал: почему у нас такого нет? И вот оно есть и растёт. Ведь за те десять лет, которые, может быть, я не бывал здесь, так выросло.
Дай бог вам здоровья и счастья!
В.Путин: Пётр Олегович, пожалуйста.
П.Авен: Владимир Владимирович, спасибо.
Что естественно, может быть, тут больше всего выпускников экономического факультета МГУ, сразу трое: Эльвира Сахипзадовна [Набиуллина], Андрей Костин и я. На самом деле для нас это, в общем, альма-матер – это наша жизнь. Я помогал экономическому факультету университета в последние годы. И мне очень приятно, и на самом деле это очень важно, что это выходит на университетский уровень. Мы когда‑то чувствовали разобщение. Обычно декан просит, мы помогали и компьютерами, и деньгами, и так далее. Мне кажется, действительно очень много сделано. Я хочу сказать спасибо, Виктор Антонович, за новый корпус экономического факультета. Безусловно, это очень важно.
Но мне кажется, что на новом этапе самое большое преимущество университета – это его многопрофильность и многоспециальность. Что Вы сказали про межфакультетские курсы, это на самом деле, мне кажется, просто основа того, на чём сейчас может развиваться университет и образование, потому что я очень жалею, что когда я был студентом, у нас нельзя было слушать историю искусств, например, а тематикой больше заниматься заставляли. Поэтому это очень важно.
Мне кажется, опять же очень важно, и это выходит на университетский уровень, это создание эндаумента. Думаю, что это нескорый процесс. Но даже достаточно удивительно, что до сих пор выпускники университета этим не занимались. Я, безусловно, считаю, что это просто моральный долг всех, кто заканчивал университет. Безусловно, работу надо начинать, надо делать. Мы не сделаем это за один год, это, наверное, годами складывается.
Силовые органы сейчас не представлены, но достаточно жёстко и требовательно надо к выпускникам подходить. (Смех.) Мне кажется, что надо как‑то отрабатывать то, что Московский университет всем дал. Поэтому, безусловно, я это поддерживаю. Я думаю, по крайней мере, выпускники экономического факультета это, безусловно, поддержат.
В.Путин: Григорий Викторович, пожалуйста.
Г.Берёзкин: Я случайно здесь затесавшийся не с экономического факультета, я с химического факультета.
Во‑первых, хочу сказать, что кто‑то из великих, не помню, кто сказал, что образование – это то, что осталось с нами, когда мы забыли всё, чему нас учили. И в этом плане, мне кажется, университет – замечательное место и замечательная альма-матер. Очень здорово, что всё это консолидируется. Мы все помогали своим факультетам много лет: и строили, и ремонтировали, и помогали учебному процессу.
Но что меня всегда немножко огорчало, когда я говорил с выпускниками на химфаке, это то, что все бы хотели остаться работать. И вот создание инфраструктуры, где работать, это очень важно. Но для многих, для молодёжи ключевым является жильё.
Почему всё‑таки среди выпускников, которые со мной учились, многие, к сожалению, талантливые люди работают за границей? Потому что у них решилась проблема с жильём там, а в 90-е и в конце 80-х она здесь никак не могла решиться. Поэтому, мне кажется, важная вещь, которая, надеюсь, будет как‑то решаться, для наиболее выдающихся и ярких людей, и, как Вы правильно сказали, в том рейтинге, куда уходят выпускники, в международные корпорации.
Образование, на мой взгляд, очень хорошее. Вот я честно скажу, оно учит жизни, оно учит решать задачи и подходить к любой проблеме комплексно, оно широкое, оно не узконаправленное, оно именно то, что называется образованием. Но очень жалко, когда яркие и наиболее интересные и перспективные студенты, к сожалению, не находят перспективы своей работы только по причине одной. Нужно как‑то решать проблему с жильём для них. Это такая практическая вещь, которую надо не забыть обязательно. Потому что тогда мы будем готовить людей – они будут работать и строить свою научную карьеру не здесь, что обидно.
М.Слипенчук: Владимир Владимирович, Виктор Антонович, уважаемые коллеги!
Я выпускник географического факультета МГУ, закончил кафедру рационального природопользования, ученик Андрея Петровича Капицы. Эта кафедра создана 25 лет назад, и тогда уже задумывались об охране окружающей среды. Но так мир поменялся, что я был вынужден уйти сначала на фондовый рынок, сейчас являюсь депутатом Государственной Думы, заместителем руководителя Комитета по природным ресурсам, природопользованию и экологии.
У меня, соответственно, два предложения. Одно – в области географии, другое – в области финансов и фондового рынка, в силу того, что здесь экономисты присутствуют.
С точки зрения географии. Мне кажется, что научно-техническая долина «Воробьёвы горы» с точки зрения географии может быть переименована в холмы, потому что долина, она между гор, вдоль реки. Всё‑таки Москва на семи холмах стоит. Я понимаю, что есть Силиконовая долина. Но это полушутливое предложение такое.
А второе предложение более серьёзное. Понятно, что необходимо строить жильё, повышать зарплату преподавателям, необходимо научные программы развивать. И, конечно, эндаумент-фонд – это, наверное, единственный сегодня, кроме государственных инвестиций, центр, который мог бы притянуть достаточно большие как частные, так и общественные средства. Я бы предложил воспользоваться уже существующим мировым опытом – выпустить облигации Московского университета, скажем, столетние и беспроцентные. Думаю, что Эльвира Сахипзадовна может поддержать эту тему как человек, который контролирует сегодня этот процесс. Думаю, каждый из студентов – выпускников Московского университета мог бы приобрести данные облигации.
В.Путин: И гарантии дать Центрального банка.
М.Слипенчук: Столетние облигации без процентов. А крупные корпорации, соответственно, могли бы, не нарушая закона, также оказать поддержку эндаумент-фонду Московского университета.
В.Терешкова: Уважаемый Владимир Владимирович, Виктор Антонович, позвольте. Я не выпускница, к сожалению, Московского государственного университета, а военного высшего учебного заведения.
Хочу сказать очень коротко. Тесное сотрудничество, Владимир Владимирович, связывает Центр подготовки космонавтов с Московским государственным университетом. Несколько десятилетий, к сожалению, тому назад создавалась центрифуга, строилась центрифуга в Центре подготовки, поскольку были проблемы. И вот главным помощником и научным руководителем был Виктор Антонович, поэтому сейчас это работает. Мы проводим не только исследования тех, кто готовится на работу в космос, но и сейчас целый комплекс мы готовим вместе с МГУ, эксперименты, которые будут поставлены на международной космической станции. Мы стараемся быть полезными друг другу и надеемся, что в программу развития космонавтики, которую Вы одобрили и приняли в этом году, наше сотрудничество внесёт, надеюсь, свой вклад.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Валентина Владимировна.
Пожалуйста, коллеги.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович! Виктор Антонович!
Хотел действительно поблагодарить за те усилия, которые Виктор Антонович принимает, для того чтобы привязать МГУ ближе к бизнесу и к промышленности, потому что наука сама по себе существует, но она более сильная, если поддерживает промышленность и бизнес.
Мы активно взаимодействуем с Центром национального интеллектуального резерва при МГУ, и они сделали для нас абсолютно блестящую работу. Они показали, что отток капитала, который происходит, на самом деле гораздо меньше, детально это доказали и фактически указали на ряд неточностей, которые предыдущее руководство ЦБ как бы не заметило. Было интересно видеть, что российские студенты видят и вовлекаются в интересную работу.
Мне кажется, что по мере того, как долина будет развиваться, очень важно вовлекать туда бизнес, очень важно вовлекать туда промышленность, чтобы действительно это было востребовано, чтобы наука не жила просто сама по себе. Это будет абсолютно отличительным качеством МГУ-долины от многих других попыток создать подобное, потому что я считаю, что это действительно будет успешный проект.
Э.Набиуллина: Я начну с того, что я горжусь и счастлива тем, что получила образование в Московском университете. Это действительно была уникальная возможность в те годы получать такое образование.
Мне очень нравятся те перспективы, которые нарисовал Виктор Антонович, такое динамичное развитие. Уверена, что в этом динамичном развитии Московский университет не утратит традиций классического университета, потому что с годами всё больше и больше понимаешь именно ценность классического университета и возможности многодисциплинарности, междисциплинарности. Это те преимущества, которые характеризуют Московский университет.
Мы, кстати, с экономическим факультетом стали очень предметно сейчас обсуждать программы, в том числе программу подготовки кадров в целом для экономики и для финансового сектора, мы в этом заинтересованы как мегарегулятор. И здесь также большое преимущество МГУ, что МГУ может быть очень гибким и учить по своим стандартам, Виктор Антонович об этом сказал, это действительно очень важно, и готовы дальше сотрудничать.
Мне нравится очень идея подписать всех выпускников, я не уверена, что облигация – это хороший инструмент, потому что облигация – это заём, который надо отдавать кому‑то. А вот какой‑то способ лёгкий такой участия выпускников, мне кажется, надо продумать. Много выпускников хотели бы, наверное.
В.Путин: Продразвёрстка есть, в нашей истории много хороших примеров. (Смех.)
Э.Набиуллина: Думаю, что здесь мы обойдёмся каким‑то таким добровольным способом, но, в общем, можно подумать. Но университет учил любую идею прорабатывать тщательно, поэтому, мне кажется, эту идею нужно тщательно проработать.
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, это у нас первый «подход к снаряду», и я уверен, что у нас ещё будет не одна встреча, и все они будут заинтересованные, все они будут глубокими, нацеленными на развитие ведущего вуза страны.
Я сейчас только что встречался со студентами юридических факультетов, в том числе и потому, что сегодня День юриста. Если здесь есть ещё юристы кроме меня, я вас тоже поздравляю с этим праздником.
Молодые люди задали много вопросов, один из них был такой: «Как Вы относитесь к качеству образования сегодня?». В связи с чем я это вспомнил? И проект «Долина», и многие другие проекты развития чрезвычайно важны, и материальная база развития университета чрезвычайно важна. Это касается и компьютерной техники, и правильно, без этого невозможно существование современного учебного и научного учреждения, так же как и то, что мы сегодня рассматривали, это медицинский центр.
Важно только, чтобы всё развитие университета не свелось к девелоперским проектам – важно содержание образования. И конечно, жилищный вопрос чрезвычайно важен: и для студентов общежития, и для преподавателей, и для молодых учёных. Но очень важно качество образования, знания – современные, нацеленные на будущее во всех сферах, в которых работает университет.
Студенты мне этот вопрос задали, а мы его сегодня даже не затронули. Естественно, в своей практической работе ректор со своими коллегами, безусловно, об этом думает. Сегодня нам Виктор Антонович [Садовничий] как раз и говорил, какие места занимает университет и должен занимать по праву. Вот мы тоже с вами должны всегда это иметь в виду, над этим должны думать.
И, если потребуется какая‑то наша поддержка в этом направлении, я думаю, мы сделаем всё для того, чтобы Виктора Антоновича поддержать, поддержать всех тех, кто работает над развитием Московского государственного университета.
А вас всех хочу поблагодарить и сказать, что мы с вами будем в постоянном контакте. И я как председатель попечительского совета прошу Виктора Антоновича в таком дежурном постоянном режиме поддерживать с вами контакт, в том числе и от моего имени, как председателя попечительского совета.
Спасибо вам большое за участие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19779