
Встреча с принцем Саудовской Аравии Бандаром Бен Султаном


2013-12-03 21:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво принца Саудовской Аравии, генерального секретаря Совета национальной безопасности, директора Службы общей разведки Саудовской Аравии Бандара Бен Султана.

Обсуждалась ситуация на Ближнем Востоке и в Северной Африке. В частности, была отмечена позитивная динамика в рамках международных усилий по урегулированию проблемы иранского ядерного досье.
Кроме того, состоялся детальный обмен мнениями по положению дел вокруг Сирии, в том числе в контексте подготовки конференции «Женева-2».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19780