
Поздравление работникам и ветеранам железнодорожного транспорта России с Днём железнодорожника


2009-08-02 09:40:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём железнодорожника.
Вы по праву можете гордиться богатой историей и славными традициями железнодорожной отрасли. Благодаря добросовестному труду нескольких поколений её работников обеспечивается надёжное пассажирское и грузовое сообщение между обширными территориями нашей страны – от Владивостока до Калининграда. А чёткая и бесперебойная работа железнодорожного транспорта во многом определяет успех социально-экономического развития России, уровень её безопасности и обороноспособности.
Сегодня для наиболее полной реализации огромного потенциала железных дорог необходимо искать более эффективные методы управления, внедрять инновационные технологии и создавать новые высокоскоростные линии. И конечно, повышать качество обслуживания пассажиров. Только так можно модернизировать транспортную систему, сделать её по‑настоящему передовой, отвечающей требованиям современной конкурентной экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5007