
Поздравление личному составу и ветеранам ВДВ с Днём десантника


2009-08-02 10:50:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поздравляю вас с профессиональным праздником, желаю здоровья и успехов.
Служба в Воздушно-десантных войсках всегда считалась почётной и исключительно ответственной. В годы Великой Отечественной «крылатая пехота», её несгибаемая воля, героизм и мужество служили грозным оружием против врага. И в наши дни – при проведении контртеррористических и миротворческих операций – десантники достойно выполняют поставленные задачи.
Сегодня российская армия активно модернизируется, обретает новый облик. И это предъявляет к личному составу Воздушно-десантных войск повышенные требования. Необходимо совершенствовать систему управления, осваивать современное оружие, технику и средства связи и, конечно, повышать уровень профессиональной подготовки бойцов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5009