
Федеральный закон о наделении бюджетных научных и образовательных учреждений правом самостоятельно создавать хозяйственные общества


2009-08-02 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности»

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности» принят Государственной Думой 24 июля 2009 года, одобрен Советом Федерации 27 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается наделение бюджетных научных и образовательных учреждений правом самостоятельно (то есть без согласия собственника их имущества, но с уведомлением федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности) создавать хозяйственные общества, деятельность которых заключается в практическом применении (внедрении) результатов интеллектуальной деятельности, исключительные права на которые принадлежат данным научным и образовательным учреждениям.
При этом специально устанавливается, что при учреждении хозяйственного общества совместно с другими лицами доля бюджетного научного (образовательного) учреждения в уставном капитале должна быть более 25 процентов в случае создания акционерного общества или более одной трети в случае создания общества с ограниченной ответственностью.
Кроме того, доходы от распоряжения долями (акциями) в уставных капиталах хозяйственных обществ, а равно часть прибыли хозяйственных обществ, полученные бюджетными научными и образовательными учреждениями, поступают в их самостоятельное распоряжение и направляются только на правовую охрану результатов интеллектуальной деятельности, выплату вознаграждения их авторам, а также на осуществление уставной деятельности данных учреждений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5010