
Встреча с выпускниками программы кадрового управленческого резерва


2018-04-25 16:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с первыми выпускниками программы развития кадрового управленческого резерва. Глава государства поздравил участников встречи с успешным окончанием обучения.

Кроме того, глава государства отдельно встретился со слушателями программы, получившими во время обучения назначения на должности временно исполняющих обязанности высших должностных лиц субъектов Российской Федерации. На встрече также присутствовали Руководитель Администрации Президента Антон Вайно и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко.
* * *
Программа развития кадрового управленческого резерва организована по поручению главы государства. Первый поток программы запущен в июне 2017 года на базе Высшей школы государственного управления Российской академии народного хозяйства и государственной службы при Президенте в сотрудничестве с ведущими образовательными учреждениями страны: Корпоративным университетом Сбербанка, Московской школой управления «Сколково», Высшей школой экономики.
На первый поток программы развития кадрового управленческого резерва было зачислено 74 слушателя: руководители федеральных и региональных органов государственной власти, органов местного самоуправления, а также компаний с государственным участием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57359