
Вручение медалей Героя Труда


2018-04-25 13:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония награждения золотыми медалями «Герой Труда Российской Федерации». Награды вручены пяти россиянам за особые трудовые заслуги перед государством и народом.

Среди награждённых – генеральный директор «Туламашзавода» Евгений Дронов, художественный руководитель театра «Ленком» Марк Захаров, главный тренер волейбольного клуба «Уралочка» Николай Карполь, проходчик шахты «Талдинская-Западная – 2» Александр Куличенко и профессор Российского национального исследовательского медицинского университета имени Н.И.Пирогова Галина Савельева.
Звание Героя Труда установлено в 2013 году и присваивается за выдающиеся результаты в государственной, общественной и хозяйственной деятельности, вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие промышленности, сельского хозяйства, транспорта, строительства, науки, культуры, образования, здравоохранения и других областей.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Сегодня здесь, в Кремле, мы чествуем выдающихся граждан нашей страны, по праву удостоенных высокого звания «Герой Труда Российской Федерации».
Это награда отражает всю глубину уважения к тем людям, которые своим настоящим, подвижническим трудом, каждодневной работой вписывают новые замечательные страницы в историю нашего Отечества.
Россия всегда славилась своими талантами, рука об руку с этим идут трудолюбие, целеустремлённость, ответственность, а самые трудные и, казалось бы, недостижимые вершины покоряются, когда к ним присоединяется искреннее стремление приносить пользу ради общего блага, ради Родины.
Как бы ни менялись времена, эти качества помогали и помогают нашим соотечественникам добиваться ярких, значимых результатов в самых разных сферах деятельности: в науке и промышленности, в педагогике и медицине, в спорте, культуре и искусстве, – и тем самым приумножать силу и величие нашего Отечества.
Именно такими людьми была, есть и будет богата наша страна. Сегодняшние лауреаты – лучшее тому подтверждение. Рад возможности сказать несколько слов о каждом из них.
Уникальное мастерство, золотые руки тульских оружейников издавна известны не только в нашей стране, но и по всему миру. Евгений Анатольевич Дронов всю свою жизнь посвятил продолжению этих славных традиций, внёс свой значительный вклад в укрепление обороноспособности страны, развитие отечественной промышленности.
Туляк, сын фронтовика, он шаг за шагом прошёл путь от мастера цеха до генерального директора «Туламашзавода», постиг все тонкости работы предприятия – сложного организма со своими производственными проблемами, чувствительными для людей социальными задачами.
Под руководством Евгения Анатольевича в последние годы освоен выпуск современных образцов военной техники, которые поступают на вооружение армии и флота, а сам завод вновь и вновь доказывает конкурентоспособность своей продукции, свою готовность работать на высочайшем технологическом уровне.
Такую же самую высокую планку в работе, в служении искусству всегда ставят перед собой наши выдающиеся деятели культуры. Их творческим даром невозможно не восхищаться. В созвездии таких легенд, безусловно, и Марк Анатольевич Захаров.
Его театральный, актёрский, режиссёрский талант притягивает к себе миллионы сердец, а «Ленком», главное детище Марка Анатольевича, не зря называют не иначе как легендарным. 
Уже много десятилетий он одна из самых ярких звёзд на небосводе культурной жизни не только столицы, но и всей нашей страны. «Ленком» – это всегда поиск и искренность, вдохновение и новаторство, и зритель всегда отвечает любовью и благодарностью.
Удивительных, неординарных людей у нас действительно много. И имя Николая Васильевича Карполя наверняка известно даже людям, весьма далёким от спорта.
Самый титулованный волейбольный тренер мира, самый титулованный тренер России в игровых видах спорта, Николай Васильевич подарил яркие, незабываемые эмоции уже не одному поколению болельщиков. Он олицетворяет саму победу, внушает уверенность в неё и поклонникам волейбола, и, что самое главное, своим подопечным.
Николай Васильевич воспитал немало чемпионок. Своей энергией, характером, своим словом он умеет создать настоящую команду, сплотить людей для достижения общей цели, а это и есть ключ к успеху.
Командный дух, чувство локтя важны не только в спорте, а в таком сложном, порой опасном деле, как шахтёрский труд, здесь эти качества просто жизненно необходимы.
В угольной отрасли кузбассовец Александр Владимирович Куличенко работает 26 лет, руководит горнопроходческой бригадой на шахте «Талдинская-Западная – 2». Технологии угледобычи меняются, становятся более современными, но результат всё равно зависит в первую очередь от навыков и мастерства горняков. Бригада под руководством Александра Владимировича добивается высоких производственных результатов, раз за разом ставит рекорды по скорости проведения горной выработки.
А для этого требуются не только опыт и смелость, но и глубокая ответственность за своих товарищей, умение руководить коллективом, выверенный, точный подход к организации труда. В совершенстве освоив технологии горнопроходческой работы, Александр Владимирович передаёт свои знания и молодым шахтёрам, работая не только на сегодняшний, но и на завтрашний день угольной отрасли.
Доброму, нужному, благородному и благодарному делу посвятила себя Галина Михайловна Савельева: она помогает свершиться чуду материнства. Высококвалифицированный акушер-гинеколог, учёный с мировым именем, Галина Михайловна стояла у истоков многих направлений и методик современной перинатологии, делала всё возможное для того, чтобы сохранить здоровье новорождённым и матерям.
Галина Михайловна не только практик и исследователь, но и блестящий педагог. Более 40 лет она руководила кафедрой акушерства и гинекологии педиатрического факультета медицинского университета имени Пирогова, воспитала многих прекрасных специалистов. Такая преемственность – это надёжная база для дальнейшего развития отечественной медицины.
Дорогие друзья, коллеги! Нам ещё предстоит многое сделать, добиться прорыва в самых разных сферах, и решение этих задач прямо зависит от энергии людей, их заряженности на результат, стремления изменить жизнь вокруг себя к лучшему.
Дорогие друзья! Вы открываете новые горизонты, подаёте пример профессионализма, увлечённости для своих коллег, для всех тех, кто стремится внести частичку своего личного успеха в общий успех страны.
У всех вас свой, особый путь к профессиональным высотам. При этом, думаю, есть и нечто общее. Каждый из вас знает, что действительно успешным, а по большому счёту и счастливым, может быть только тот, кто искренне любит своё дело, кто никогда не успокаивается на достигнутом, раз за разом ставит перед собой новые, ещё более масштабные цели. 
От всей души поздравляю вас с заслуженными наградами и хочу искренне поблагодарить всех вас за всё то, что вы сделали и, безусловно, ещё сделаете для страны.
Благодарю вас за внимание.
Церемония награждения.
Е.Дронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Не скрою, что волнуюсь, получая высокую награду из рук Президента. 
Владимир Владимирович, позвольте поблагодарить Вас за высочайшую оценку моего труда. Эта высокая оценка требует высокой ответственности. Убеждён, что когда Вы принимали это решение, Вы обратили внимание на работу тульской оборонки. Сегодня хочу заверить Вас, что тульские оборонные предприятия готовы выполнить любое решение Президента и Правительства.
Пользуясь возможностью, не могу не поблагодарить многотысячный коллектив предприятия, который в лихие 1990-е годы поверил мне, поверил той программе, которая была отработана и сегодня выполнена, которая позволила заводу подняться с колен, сегодня выполнять все задачи, которые необходимо решать по обороноспособности нашей страны.
И позвольте мне поблагодарить ещё двух людей, которые очень много сделали для тульской оборонки и продолжают это делать: это Сергей Викторович Чемезов, руководитель госкорпорации «Ростех», и генерал-лейтенант, Герой России Алексей Геннадьевич Дюмин. Низкая им благодарность.
Спасибо за внимание.
М.Захаров: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья, товарищи, коллеги!
Бесконечно благодарен за высокую оценку моего труда. 40 с лишним лет я руковожу театром «Ленком», и за 40 лет у нас не было никаких чрезвычайных происшествий. Мы жили дружно, весело, интенсивно и временами талантливо.
Очень бы хотел поблагодарить тех людей, которых не видно, которые за кулисами. Это художественная машинная такая компания, которая нигде не обучается. Она обучается сама по себе, и они становятся выдающимися художниками по свету, по звуку, по электронике. 
Это самое дорогое и прекрасное, что есть в нашем коллективе. Мы и дальше постараемся вносить культурные ценности в нашу великую культуру, в наше великое Отечество, чтобы быть достойными тех наших предков, которые составили честь и славу нашей страны.
Спасибо большое. 
Н.Карполь: Многоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые гости!
Разрешите мне высказать слова благодарности за высокую оценку моего труда. Мой труд – он венчает, в общем-то, тот успех, который приходится на имена спортсменов, которые становятся олимпийскими чемпионами, чемпионами мира, чемпионами Европы.
Я руковожу клубом 49 лет, 30 из них я руководил одновременно сборными командами Советского Союза и России. Многие десятки завоевали звание олимпийских чемпионов, чемпионов мира, достойно представляли нашу страну: и ту, которая была с нами раньше, и нынешнюю – тоже достойно. 
Но у каждой из них был тот, кто привёл за руку в детскую школу, и нужно работать с ними. И я очень благодарен и им, и этим девушкам, а им особенно благодарен за то, что они воспитали мне такое пополнение. 
Знаете, свыше 30 человек за эти годы удостоены высоких званий «Заслуженный тренер России» и «Заслуженный тренер Советского Союза». Многие участвуют в подготовке спортсменов, команд. Я бы выразил благодарность всем тем, особенно кто работает в нашей Федерации волейбола последние годы. 
Мы восстановили ту работу, которая должна быть, – наша Федерация восстановила. Я бы отметил особую роль в женском волейболе Свердловской области. За все эти годы руководители и особенно руководители предприятий, на которых мы трудимся, работаем, которые построили для нас спортивные залы, оборудование, создали всё, – я очень благодарен им, не буду называть фамилии. 
Большое спасибо. Ещё раз спасибо Вам, Владимир Владимирович.
А.Куличенко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Эта высокая награда за честный труд всей нашей бригады, всей нашей шахты, ведь шахтёрский труд – он командный. И каждое трудовое достижение… (Аплодисменты.) Эта награда, я считаю, всего Кузбасса, угольной столицы нашей Родины. Для нас важно знать, что про шахтёров и их труд помнят и верят, что наш уголь нужен стране. 
От кузбасских шахтёров, от их семей хочу заявить, что мы никогда не подведём. 
Спасибо. 
Г.Савельева: Глубокоуважаемый и высокочтимый Владимир Владимирович!
Мне хотелось бы сказать большое спасибо, конечно же, за столь высокую, высочайшую, я бы сказала, награду не только моей деятельности, а деятельности всех акушеров-гинекологов вообще, и, конечно, в большей мере мне хотелось бы поблагодарить своих коллег, которые являются замечательной командой. Правильно здесь было сказано: один воин в поле – ничто, а команда может сделать многое.
Хотела бы отметить, что это, по существу, награда не только нашему коллективу, а всему акушерскому сообществу, потому что все наши разработки поддерживались всеми акушерами. И мы все пытались внедрять всё, что возможно, в жизнь для того, чтобы спасти здоровье женщины-матери и ребёнка. 
Мне хотелось бы ещё сказать о следующем: что всю свою жизнь мы мечтали, чтобы эта проблема охраны здоровья матери и ребёнка стала бы государственной, – и наконец дождались. Потому что сейчас на самом деле строятся перинатальные центры, на самом деле создаются новые лечебные учреждения, которые оснащены современной технологией. 
На самом деле мы стараемся повысить качество подготовки работающих в этих условиях. Это трудно, потому что технологии опережают иногда рост квалификации специалистов, но всё-таки мы стараемся всё это делать. 
Поэтому, конечно же, принимая эту высокую награду, мне хотелось бы сказать, что все акушеры-гинекологи под руководством великой державы будут делать всё для того, чтобы особенно в этих условиях, когда снижается рождаемость, и мама, и ребёнок были бы здоровы. И всем вам, вашим семьям желаю, чтобы ваши внуки, ваши дети, ваши правнуки рождались здоровыми на благо нашей любимой Родины. 
В.Путин: Дорогие друзья! Ещё раз хочу всех поздравить с сегодняшними наградами.
Конечно, за каждым из вас и своя команда, и своя бригада, но всё-таки сегодня вы в центре внимания страны, как люди, добивающиеся и добившиеся действительно выдающихся результатов в своей деятельности.
Вот Марк Анатольевич сказал, что за 40 лет руководства театром там, слава богу, не произошло никакого чрезвычайного происшествия. Хотел бы оттолкнуться от того, что было сказано Марком Анатольевичем, и сказать, что я считаю, что вся ваша жизнь состоит из чрезвычайных происшествий. (Аплодисменты.) Причём у всех наших сегодняшних награждённых. Потому что каждый день вы совершаете поступки, которые лежат в основе общего успеха – вашего личного, ваших команд, ваших бригад и всей страны.
Спасибо вам большое! Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57356