
Владимир Путин направил поздравление Председателю КНР Ху Цзиньтао по случаю национального праздника Китая – 57-й годовщины провозглашения КНР


2006-10-01 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Настоящий прорыв в ключевых отраслях экономики, серьезные успехи в социальной и гуманитарной сферах, достигнутые китайским народом за эти годы, вызывают искреннее уважение. С этими достижениями напрямую связан рост международного авторитета и влияния Китайской Народной Республики, ее вклад в укрепление мира и стабильности на планете.
Важно, что в новом XXI веке отношения между нашими странами уверенно развиваются в духе стратегического партнерства и союзничества. Это способствует повышению уровня внешнеполитического взаимодействия, обеспечению безопасности в регионе, помогает раскрытию огромного экономического, научно-технического, культурного потенциала России и Китая, а главное – приносит практическую пользу миллионам простых россиян и китайцев.
На дальнейшее развитие разноплановых связей между нашими странами нацелены мероприятия, проводимые в рамках Года России в Китае. Они еще больше сблизили наши народы, укрепили многовековые традиции взаимной симпатии, дружбы и сотрудничества. И мы намерены сделать все возможное, чтобы предстоящий Год Китая в России был столь же ярким и успешным».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36355