
Президент охарактеризовал действия руководства Грузии как акт государственного терроризма с захватом заложников


2006-10-01 20:00:17

Ново-Огарево

Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Совещание прошло в расширенном составе. В нем приняли участие Председатель Правительства России Михаил Фрадков, Председатель Совета Федерации Федерального Собрания России Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Федерального Собрания России Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента России Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства России Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства России – Министр обороны России Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности России Игорь Иванов, Министр иностранных дел России Сергей Лавров, директор ФСБ России Николай Патрушев, Министр внутренних дел России Рашид Нургалиев, директор СВР России Сергей Лебедев. 
Также в совещании участвовали: председатель Центрального Банка России Сергей Игнатьев, начальник Генерального штаба Вооруженных Сил России – первый заместитель Министра обороны России Юрий Балуевский, Министр транспорта России Игорь Левитин, Министр информационных технологий и связи России Леонид Рейман.
В начале совещания Владимир Путин сказал:
«Добрый день, уважаемые коллеги.
Я хотел бы обсудить с вами сегодня несколько вопросов внутриполитического и международного характера. Из внутриполитических выделил бы межнациональные отношения. Что касается международных, то, конечно, мы должны будем сегодня поговорить о том, как складываются наши отношения с Грузией.
Несмотря на то что Россия последовательно выполняет все имеющиеся у нас договоренности по выводу наших воинских подразделений с территории республики, несмотря на все это, как известно, в Грузии схвачены и брошены в тюрьмы наши военнослужащие. Это такой признак правопреемства политики Лаврентия Павловича Берии как внутри страны, так и на международной арене. Ну, видимо, такая позиция.
Ясно совершенно, что Россию стараются побольнее ущипнуть, спровоцировать. Это должно быть для всех очевидно. И, по всей видимости, те, кто это делает, полагают, что антироссийская направленность внешней политики отвечает интересам грузинского народа. Не думаю, что это так. Эти люди думают, что, находясь под крышей своих иностранных спонсоров, они могут чувствовать себя комфортно и в безопасности. Так ли это на самом деле?
Хотел бы послушать сегодня представителей гражданских ведомств и военных специалистов.
Есть, видимо, силы, которые просто специализируются на создании все новых и новых кризисов, полагая, что это будет отвлекать внимание от старых проблем. Наверное, в краткосрочном плане это может иметь такой эффект. Но уже, точно совершенно, не будет помогать разрешению старых и достаточно серьезных кризисов в мире».
В связи с действиями руководства Грузии Президент России намерен в течение предстоящей недели провести консультации с политическими партиями, представленными в Госдуме, и с руководством Совета Федерации.
Глава Российского государства дал указание Министерству обороны, несмотря на складывающуюся ситуацию, продолжить в соответствии с имеющимся планом мероприятия, связанные с выводом российских Вооруженных Сил с места их дислокации на территории Грузии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36357