
Владимир Путин направил Президенту Туркменистана Сапармурату Ниязову поздравление по случаю десятилетия независимости Туркменистана


2001-10-27 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы во всех сферах жизни туркменистанского общества произошли значительные изменения. Ваша страна – полноправный и уважаемый член мирового сообщества, последовательно придерживающийся политики нейтралитета.
Видим в Туркменистане давнего и надежного партнера, с которым Россию связывает обоюдовыгодное сотрудничество в различных областях. Ценим взаимодействие в нынешней осложнившейся обстановке в Центральноазиатском регионе».
В заключение глава российского государства выразил убежденность, что «традиционно дружественные российско-туркменистанские связи будут и впредь развиваться на благо народов наших стран, в интересах мира и стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40501