
Состоялась встреча Президента России с заместителем Председателя КНР Ху Цзиньтао


2001-10-27 15:20:05

Москва, Кремль

Президент России и заместитель Председателя КНР высказались за сохранение и упрочение стратегической стабильности в мире, краеугольным камнем которой остается Договор по ПРО. Этот вопрос рассматривался в том числе в свете российско-американского диалога. Владимир Путин поделился с Ху Цзиньтао впечатлениями о своих контактах с Президентом США Джорджем Бушем. 
Обсуждалась ситуация вокруг Афганистана, перспективы ее урегулирования и развития этой страны в постталибский период, координация усилий в борьбе с международным терроризмом. 
В широком контексте рассматривались также вопросы военно-технического и экономического сотрудничества. 
Во время встречи Ху Цзиньтао сообщил, что Всекитайское собрание народных представителей ратифицировало Договор о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве двух стран. Ранее сегодня этот документ был направлен Президентом России на ратификацию в Государственную Думу.
С российской стороны в переговорах приняли участие вице-премьер Илья Клебанов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, заместитель Министра иностранных дел Александр Лосюков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40522