
Президент России направил приветствие делегатам III съезда Общероссийской политической общественной организации – партия «Единство»


2001-10-27 00:00:00

В приветствии говорится:
«За прошедшее время ваша партия стала одной из ведущих политических сил России. Она активно участвует в выработке и принятии важнейших государственных решений, всей своей деятельностью убедительно доказывая твердую приверженность демократии.
«Единство» эффективно сотрудничает с органами власти на всех уровнях в интересах динамичного развития страны, достижения социальной стабильности и благополучия граждан. Очень важно, что значительно вырос авторитет партии и укрепились ее позиции в регионах.
Уверен в том, что ваш съезд поддержит усилия, направленные на объединение всех конструктивных политических сил, на благо России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40586