
Встреча с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным


2023-05-03 14:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Глебом Никитиным. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономическом развитии субъекта Федерации. 

В.Путин: Добрый день!
Глеб Сергеевич, вопросов, как всегда, много, но я просил бы Вас начать с Вашей оценки ситуации на крупнейших предприятиях Нижегородской области.
Г.Никитин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я постоянно встречаюсь с руководителями предприятий. Загрузка выросла где-то на 18 процентов по ОПК (про оборонно-промышленный комплекс я говорю сейчас), на некоторых предприятиях – в разы, работа идёт в две-три смены. По ключевым критическим позициям везде гособоронзаказ, заказ в части обеспечения нужд специальной военной операции исполняется надлежащим образом, и предприятия берут на себя ответственность, что и будет исполняться. 
Понятно, что целый ряд различного рода проблем был, они связаны и с заменой комплектующих, и с изменением кооперации. Но эти проблемы все решаются. 
О чём в первую очередь они говорят как о самой главной проблеме, – это, конечно, кадры. Мы пока справляемся, потому что есть, например, на предприятиях гражданского сектора высвобождение, идёт перераспределение. Помогаем, в том числе мы создали областное кадровое агентство. С управлением службы занятости и через это кадровое агентство вручную даём сразу информацию предприятиям, где идёт высвобождение, чтобы они их нанимали на работу. Но всё равно вопрос стоит остро. Они говорят о том, что основной, наверное, главной возможностью для его решения является дальнейшее развитие системы СПО.
Мы – Нижегородская область – очень активно участвуем в программе «Профессионалитет». У нас уже шесть кластеров одобрено, мы в тройку лидеров входим. Но всё равно, чтобы полностью удовлетворить спрос, дополнительное, конечно, развитие требуется. 
Вы знаете, много раз докладывал, что у нас обработка – 90 процентов вообще промышленности, то есть у нас, по сути, ни добычи, ни другого рода сфер деятельности нет. То есть мы реальный машиностроительный комплекс. 
И ещё раз говорю, в ручном режиме будем содействовать решению всех вопросов. С Денисом Валентиновичем Мантуровым, Заместителем Председателя Правительства [- Министром промышленности и торговли], постоянно на контакте. До Министерства промышленности [и торговли], до Министерства обороны всё время доносим какие-то локальные, если есть, вопросы, они решаются. Можете быть уверены, что Нижегородская область в этой части страну не подведёт. 
Спасибо Вам огромное – дали нам статус «город трудовой доблести», потому что мы считаемся арсеналом Победы. Я считаю, что нам сам бог велел это знамя арсенала Победы, «фабрики», кузницы Победы продолжать нести с честью. Мы всё для этого сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
На что хотели бы особо обратить внимание?
Г.Никитин: Владимир Владимирович, я хотел ещё, естественно, о главном сказать – о поддержке участников специальной военной операции, мобилизованных и их семей. 
Мы сразу приняли решение, что будем системно подходить к этому вопросу, не локально. Во-первых, приняли решение, что будем делать не единоразовые, а регулярные выплаты, в первую очередь семьям. Представили такой специальный, уникальный инструмент, как социальный военный контракт. На эти цели было выделено 463 миллиона рублей только в 2022 году. Естественно, это выделение продолжается.
Также мы оказываем материальную помощь военнослужащим, которые получают ранения, и при трагическом исходе, к сожалению, тоже. В одном случае – миллион рублей, в другом случае – два миллиона рублей. 
Обеспечивали снабжение военнослужащих и мобилизованных всем необходимым при отправке их на обучение, в зону боевых действий. Я лично сам выезжал не только в Нижегородской области, в Мулино и Кстово, но и в другие регионы, в места базирования и обучения, смотрел, как обеспечение осуществляется, чего не хватает. Условия нормальные. Чего там не хватало – мы всё это обеспечили. 
В целом на эти цели мы потратили 2,2 миллиарда рублей в 2022 году. Я считаю, что это святые затраты, которые нужно было осуществлять. На самом деле это работа, которая осуществляется по зову сердца. То есть тут не надо себя заставлять или каким-то образом мобилизовывать.
Также очень важные задачи, Владимир Владимирович, Вами поставлены – это помощь подшефным регионам. Мы работаем с Большим Харцызском – это агломерация Донецкой Народной Республики. Тоже был там на месте – город Иловайск, входит как раз в Большой Харцызск. Воды даже не было у людей. Поэтому в первую очередь, конечно, сделали акцент на водоснабжении, на теплоснабжении, подготовке к осенне-зимнему сезону, подготовке учебных заведений к учебному году.
Честно говоря, посчитали важными ещё и такие вещи, как обеспечить красивое благоустройство с учётом опыта Нижнего Новгорода (к 800-летию мы настропалились готовить пространства). Сделали очень хороший бульвар в самом основном Харцызске, главную площадь, где находится ДК.
Люди очень благодарны, очень позитивные отзывы. Тоже 2,1 миллиарда рублей было потрачено на эти цели на Харцызск.
В.Путин: У Вас здесь [в информационных материалах] раздел «Высокая устойчивость и быстрая адаптивность» – имеется в виду к современным условиям?
Г.Никитин: Естественно, да.
На самом деле, конечно, когда начались эти бесконечные санкции, были разные ожидания. Были где-то в начале лета такие массовые угрозы закрытия предприятий. Всё держим на контроле, всем оказываем содействие в поиске новых рынков сбыта либо комплектующих и так далее. 
Что касается отраслей промышленности, то здесь на слайде отражены зелёным те отрасли, которые составляют примерно 40 процентов всей промышленности, которые показали рост: это и металлургия, и нефтепереработка, и производство бумаги, и производство одежды.
В.Путин: Компьютеры.
Г.Никитин: Компьютеры – однозначно, электронные изделия. У нас хорошее предприятие в Арзамасе находится, которое растёт, и другие предприятия, в том числе оборонно-промышленного комплекса.
Видно на слайде, что, как и во всей стране, конечно, просел автопром. Но мы видим у нашего основного производителя, «ГАЗа», проекты на инвестиции в ближайшее время. Я Вам, может быть, более подробно потом доложу об этом. И надеюсь, что также этот спад будет преодолён. 
В.Путин: У них сейчас количество заказов увеличивается, на «ГАЗе». Армия много заказывает.
Г.Никитин: Конечно. Если говорить про их основной блок – автобусы, лёгкие коммерческие и грузовые автомобили, то – безусловно. По лёгким коммерческим есть спад по объёмам в силу меньшего спроса МСП (малого и среднего предпринимательства), но он тоже, скорее всего, восстановится. Я имел в виду в первую очередь ту составляющую, которая была занята контрактной сборкой, – вот она, конечно, просела.
По сельскому хозяйству рекорд за 30 лет по зерну – 112 процентов роста в сельском хозяйстве, то есть очень здорово.
Что касается строительства, тоже уникальные результаты – у нас 131 процент, даже 132 процента роста объёмов. Но что меня больше всего радует, что внутри этой доли МКД выросло, многоквартирные дома, более чем на 30 процентов. 
Очень важно говорить про тенденции в инвестициях, в инвестиционном климате. Владимир Владимирович, пять лет назад мы были на 70-м месте в инвестиционном рейтинге, сейчас – на пятом, то есть [плюс] 65 позиций.
В.Путин: Что Вы считаете наиболее интересным в предполагающихся инвестициях и идущих?
Г.Никитин: В первую очередь, наверное, сказал бы об особой экономической зоне «Кулибин». 
У нас целый ряд особых экономических режимов создан: это ТОСЭРы, инновационный научно-технологический центр. Но ОЭЗ «Кулибин» буквально не так давно при поддержке Председателя Правительства увеличил свою площадь в десять раз. Производство там в том числе, кстати, и для нужд специальной военной операции осуществляется, работают тоже некоторые в три смены. Вот в такие производства инвестиции, конечно, особо важны.
Также мы предполагаем, может быть, небольшие по объёму инвестиции в центр по созданию беспилотных летательных аппаратов и испытанию беспилотных летательных аппаратов – тоже сейчас уже осуществляется. 
Очень важны инвестиции в химическую промышленность, тоже в Дзержинске, как раз в особой экономической зоне, для множества задач, в том числе гражданской промышленности и оборонной промышленности, это очень важно.
Владимир Владимирович, ещё хотел доложить и поблагодарить за то, что Вы поддержали такой инструмент, как инфраструктурные бюджетные кредиты. Мы оказались регионом-лидером и по объёму, и по срокам реализации инфраструктурных бюджетных кредитов. Ещё в 2021 году первый транш был получен. В общем и целом правительственной комиссией одобрено проектов на 107 миллиардов рублей, и уже больше 70 процентов законтрактовано от этих объёмов.
В.Путин: Вы активно себя повели, вовремя среагировали.
Г.Никитин: На самом деле, и в подготовке даже предложений по этому поводу участвовали. Это один из самых эффективных инструментов в будущем. 
Но вообще надо сказать, что количество прорывных проектов растёт, и это отрадно. В частности, при Вашей поддержке начали строительство ледового дворца, за что огромное спасибо.
В.Путин: Большой получается?
Г.Никитин: 12,5 тысячи мест. Я думаю, что мы полностью его будем заполнять, потому что сейчас яблоку негде упасть в нашем КРК «Нагорный», где играет «Торпедо». Огромный интерес.
В.Путин: Хорошо играет.
Г.Никитин: Да, слава богу.
Также при поддержке Председателя Правительства Михаила Владимировича Мишустина реализуется прорывной абсолютно проект по модернизации городского электротранспорта. По сути, такие проекты реализуются за сто лет раза три-четыре. То есть мы перестраиваем полностью все рельсы.
В.Путин: Трамвайную сеть?
Г.Никитин: Полностью. И подвижной состав – 170 единиц подвижного состава, причём (Вы, кстати, про инвестиции спросили) очень отрадно, что мы подвижной состав будем производить у себя в Нижегородской области, о чём договорились с белорусскими партнёрами. Уже вышел наш продукт на линию, очень эффективно себя показывает, и уже с очень высоким уровнем локализации.
Заканчивая, не могу не сказать про кампус мирового уровня – также прорывной проект для области. Мы лидеры в IT, но дефицит кадров, несмотря на ситуацию с релокацией, санкциями, всё равно и сейчас просматривается. Много очень у отечественных компаний интереса к перебазированию своих подразделений в Нижний Новгород, поэтому надо готовить, конечно же, кадры. Получили уже поддержку, по сути, тоже уже вышли на стройку по кампусу мирового уровня.
Поэтому, Владимир Владимирович, вижу очень много начатых по-настоящему интересных проектов, вижу потенциал их завершения. В принципе вижу и те проекты, которые могут ещё стартовать, для того чтобы регион развивался.
У меня, Вы знаете, заканчивается в сентябре пятилетний цикл работы на должности губернатора. С учётом изложенного и видения будущего, конечно, я готов был бы при поддержке жителей Нижегородской области продолжить работу. Но здесь, конечно, всё будет зависеть от Вашей также позиции.
В.Путин: Всё зависит прежде всего от позиции людей – нижегородцев и всех жителей области. Мне кажется, что люди имеют возможность оценить Ваши результаты, они очевидно положительные. Вы сейчас некоторые вещи упомянули. Я знаю, что Вы проявили инициативу, настойчивость, я бы сказал даже, для реализации отдельных проектов, которые жизненно важны для Нижегородской области. А так работа выстроена системно, ритмично, поэтому надеюсь, что люди Вас поддержат.
Г.Никитин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71089