
Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза Алексея Леонова с 75-летием


2009-05-30 10:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к прославленному отряду первых российских космонавтов. Высочайший профессионализм и личное мужество помогли Вам первым выйти в открытый космос. А уникальная стыковка американского корабля «Аполлон» и корабля «Союз», командиром которого Вы были, стала важной вехой в развитии орбитальных исследований, положила начало проекту международной космической станции. Его реализация показала, что будущее космонавтики – в объединении интеллектуальных усилий и в эффективной кооперации.
Сегодня Вы активно участвуете в пропаганде достижений отечественной ракетно-космической техники, в патриотическом воспитании молодёжи. А Ваши творческие способности и богатые впечатления нашли отражение в художественных произведениях, которые своим новаторством заслужили широкое признание ценителей искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4243