
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Таро Асо


2009-05-30 16:10:00

Дмитрий Медведев и Таро Асо обсудили ситуацию, складывающуюся в связи с проведённым КНДР подземным ядерным испытанием, запусками ракет малой дальности и заявлением о возобновлении ядерных программ.
Стороны были едины в том, что необходимо самым серьёзным образом отреагировать на эти шаги, представляющие собой вызов системе международной безопасности. Высказано намерение координировать работу по выработке мер, адекватных сложившейся ситуации и направленных на её урегулирование, которые будут включены в новую соответствующую резолюцию Совета Безопасности.
Состоялось также обсуждение ряда актуальных вопросов дальнейшего развития двустороннего сотрудничества. При этом Д.Медведев обратил внимание на необходимость воздерживаться от публичных заявлений и риторики по чувствительным проблемам российско-японских отношений. Это было с пониманием воспринято Т.Асо.
Разговор состоялся по инициативе японской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4244