
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым и губернатором Приморского края Сергеем Дарькиным


2009-05-30 15:30:00

Московскя область, Горки

Обсуждался ход подготовки к саммиту «Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества» (АТЭС) во Владивостоке в 2012 году.

Д.Медведев: В ходе нашего общения и во время видеоконференции, во время моего последнего посещения Хабаровска мы с Вами договаривались, что ещё отдельно встретимся и поговорим о подготовке транспортной, инженерной инфраструктуры и в целом объектов саммита АТЭС, в подготовке которого принимает участие Игорь Иванович Шувалов – как руководитель соответствующей комиссии. Но одновременно также хотел бы, Сергей Михайлович, чтобы Вы сделали предложения по развитию города, поскольку собственно саммит как тема для нас, конечно, очень важна – она связана с позиционированием России в рамках АТЭС, с развитием других международных процессов. Но ещё более важным является развитие наших городов, и в данном случае я имею в виду Владивосток и Приморский край в целом. Поэтому мы должны употребить все возможности, которые у нас появляются. Я специальный закон на эту тему подписывал, и другие документы выходили, для того чтобы вот эта новая организационная структура, новые деньги, которые придут в регион, были использованы прежде всего для жителей Приморья, для жителей Владивостока. Поэтому Вы свои предложения по конкретным объектам мне сейчас вместе с Игорем Ивановичем [Шуваловым] доложите, мы с Вами это обсудим. Вот такова повестка дня, считаю правильным, что мы к этому ещё раз возвращаемся, потому что по некоторым вещам нужно поставить окончательную точку. Договорились?
С.ДАРЬКИН: Да.
Д.Медведев: Тогда начнём работать. Что‑то скажут коллеги?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, как Вы нам и поручали, мы провели совместно с Администрацией Приморского края работу по выбору подрядчика для организации строительных работ под здания и сооружения Дальневосточного университета. И такая работа проведена, на прошлой неделе были подписаны контракты с организацией, которая будет выступать единым подрядчиком. Работы на площадке разворачиваются. Уже готовится городок для строителей. Будут работать в основном жители Приморского края и из других соседних регионов. Мы в целом с Сергеем Михайловичем [Дарькиным] обсудили этот вопрос и считаем, что порядка 15 тысяч дополнительных рабочих мест будет создано при создании объектов Дальневосточного университета и городской инфраструктуры.
Мы исходим из того, что при подготовке самого мероприятия – саммита [АТЭС], который состоится в 2012 году, мы, безусловно, должны исходить из того, что город будет развиваться как центр азиатско-тихоокеанского сотрудничества, как центр, через который будет осуществляться в том числе и приграничное сотрудничество. Выполняя те поручения, которые Вы давали нам в Хабаровске, в том числе с Китайской Народной Республикой и с другими нашими соседями.
Мы сегодня Вам представим уже конкретные проектные материалы по тому, как будет выглядеть Дальневосточный университет. Это первая очередь университета. Она будет готова к началу 2012 года. Также мы Вам представим материалы по строительству нового аэропорта, по реконструкции взлётно-посадочной полосы, по строительству дорог, мостов и очистных сооружений. Все эти работы ведутся в полном объёме в настоящий момент. Мы Вам представим эти материалы и расскажем о том, как мы взаимодействуем.
Д.Медведев: Хорошо. Сергей Михайлович, что‑нибудь добавите?
С.Дарькин: Да, Дмитрий Анатольевич, во‑первых, на всех объектах начато строительство. И я хочу сказать, что можно на сайте посмотреть вживую, как ведётся стройка.
Д.Медведев: То есть у вас в режиме онлайн работает камера, да?
С.Дарькин: Да, камера работает, вот все снимки, они касаются мостов.
Д.Медведев: Правильная технология.
С.Дарькин: Есть адрес, и любой гражданин России может зайти и посмотреть, как ведётся подготовка.
Спасибо большое ещё раз за то, что мы всё это уже начали делать. Сегодня я хочу сказать, что кроме АТЭСа остальные проекты, которые здесь представлены, касательно инвестиционных планов крупных государственных компаний «Газпром», «Роснефть», «Транснефть» – они уже активно выполняются на территории Приморского края, в этом году начнут уже первые отгрузки нефти. Всё это вместе – это очень существенная, мощная антикризисная программа, которая очень серьёзно нам сегодня помогает в развитии Приморья.
Д.Медведев: Хорошо. Ещё раз подчёркиваю: наша цель, связанная с проведением саммита АТЭС, не только в том, чтобы удивить иностранных гостей и создать нормальные условия для работы саммита, а прежде всего развитие Приморья, развитие Владивостока – вот из этого и нужно исходить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4246