
Владимир Путин поздравил советника руководителя Федерального агентства по физической культуре и спорту Шамиля Тарпищева с 60-летием


2008-03-07 17:20:01

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают профессионалом самого высокого класса, ярким, неординарным, творчески одарённым человеком. Во многом благодаря Вам, Вашей компетентности, работоспособности и бесконечной преданности делу теннис в России превратился в один из самых популярных видов спорта, а наша национальная сборная на протяжении уже многих лет удерживает лидирующие позиции.
Коллеги, друзья и многочисленные ученики ценят Вас за прекрасные деловые и личные качества, за существенный вклад в развитие победных традиций отечественного спорта».
Президент наградил Шамиля Тарпищева орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43943