
Объявлена аккредитация журналистов на освещение встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз


2013-05-06 15:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении 31-й встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз в Екатеринбурге, запланированной на 3–4 июня 2013 года.

Заявки на аккредитацию принимаются от российских СМИ, имеющих регистрацию в Роскомнадзоре, и иностранных журналистов, аккредитованных при МИД РФ. Дата окончания аккредитации – 15.00 мск 17 мая 2013 года.
Аккредитация журналистов проводится только на сайте www.kremlin.ru (президент.рф) – http://news.kremlin.ru/accreditation/request/8 
ЗАЯВКИ, ПОСТУПИВШИЕ ПОСЛЕ 15.00 МСК 17 МАЯ 2013 ГОДА, РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Контактные телефоны: +7–495–606–38–59; +7–495–606–26–10.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18016