
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2013-05-06 14:50:00

Москва, Кремль

Сергей Собянин информировал Президента о ходе подготовки к празднованию 68-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне, а также о мерах социальной поддержки ветеранов.

* * *
В.Путин: Сергей Семёнович, до праздника Победы осталось несколько дней, поэтому начать сегодняшнюю беседу я бы хотел с двух вопросов: с того, как столица готовится к праздничным мероприятиям, и мер поддержки, социальной поддержки ветеранов Великой Отечественной войны.
С.Собянин: Владимир Владимирович, город готов к проведению праздничных мероприятий, приведён в порядок. Сегодня я встречался с ветеранами, у нас было торжественное собрание в правительстве Москвы. Ветераны передают Вам поздравления, добрые пожелания.
Это на сегодня центральное городское мероприятие. Будут проводиться мероприятия в каждом округе, в каждом районе: будут задействованы все бульвары Москвы, все парки, дома культуры, кинотеатры, театры, музеи, библиотеки, концертные площадки. Всего будет около 1500 мероприятий. На них будут присутствовать миллионы москвичей. Мы постарались, чтобы и каждый ветеран был охвачен праздничными мероприятиями, и большинство населения тоже могло поучаствовать в этих мероприятиях.
Что касается мер социальной поддержки, то даже в праздничные дни совершенно очевидно, что далеко не все смогут выйти из своих квартир, поучаствовать, многие уже лежачие, много одиноких ветеранов, которым требуется индивидуальный уход. Поэтому мы придём поздравить домой тех, кто не может выходить на улицу.
В Москве помимо общих мер социальной поддержки, таких как разовые выплаты, системные меры поддержки, различные льготы и так далее, введена система адресной поддержки ветеранов, особенно тех, кто проживает одиноко. Мы периодически обследуем их, смотрим, что индивидуально требуется для каждого ветерана: что‑то купить из вещей, что‑то подремонтировать, дополнительное медицинское социальное обеспечение, санаторное обеспечение. Введена целая система патронатного обслуживания на дому. Многие получают санаторное и реабилитационное лечение на дому. Это десятки тысяч ветеранов.
В этом году мы включили в программу не только ветеранов войны, но и тружеников тыла, а также инвалидов первой категории. Это достаточно большой объём, но я считаю, что это необходимо делать, потому что, к сожалению, ветераны у нас не молодеют, и адресная поддержка требуется всё больше и больше.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18033