
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2017-10-09 14:00:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. Глава ЦИК информировала Президента об итогах избирательных кампаний и проведении единого дня голосования 10 сентября 2017 года.

В.Путин: Элла Александровна, как избирательная кампания прошла в единый день голосования – Ваша оценка?
Э.Памфилова: Во-первых, она затронула 82 региона из 85. Хотела бы сказать, что она была довольно конкурентная. На выборах в 16 регионах, где проходили выборы губернаторов, было от трёх до семи кандидатов, а на выборах в заксобрания в шести регионах – 8–9 кандидатов. То есть все разговоры о том, что кампания не очень конкурентная, несостоятельны: конкурентная.
Хотела Вас поблагодарить, Владимир Владимирович. Сейчас при кадровом обновлении в регионах, при формировании кадровой политики Вы в том числе учитывали и наши материалы, материалы ЦИКа, о том, как проходили кампании в единый день голосования и 2016, и 2017 года. Это очень важно. Мы практически подчистили все хвосты, которые оставались у нас по итогам 2016 года, сейчас завершаем. По трём регионам: был Дагестан, сейчас Мытищи Московской области и по Саратовской области – по трём кампаниям работает комиссия. 
По этой кампании вообще рекордно мало жалоб. Что касается региональных кампаний, то резко сократилось количество обращений со стороны депутатов. Из общего количества обращений где-то 18 процентов – то, что касалось жалоб, каких-то обращений по выборам губернаторов, заксобраний. 80 процентов – это всё, что было связано с муниципальными кампаниями, и в основном это то, что касается досрочного голосования. Это головная боль, которая у нас остаётся: как, с одной стороны, максимально обеспечить права людей, а с другой стороны – чтобы это досрочное голосование не использовалось для каких-то, скажем, злоупотреблений. Мы сейчас над этим думаем.
На что ещё хотела обратить внимание. Мы ввели целый ряд новаций – спасибо за то, что Вы поддержали их, мы их опробовали именно на этой кампании. Это в первую очередь так называемый уход от «крепостного» избирательного права, когда наши люди были привязаны к тому или иному участку. Это мы хорошо отработали. Мы видим, практически никаких жалоб, обращений по этому поводу не было, то есть люди приняли. Не только жалоб не было, но и благодарили нас за то, что появилась дополнительная возможность проголосовать не там, где ты официально прописан, а там, где ты находишься, – по месту пребывания. И если экстраполировать на предстоящую президентскую кампанию, то мы предполагаем, что с учётом огромных размеров нашей страны этим могут воспользоваться многие – миллионы людей. Акцент сейчас делаем, в первую очередь, на максимальном информировании граждан о том, что у них появились такие дополнительные возможности. Мы сняли все барьеры, чтобы люди знали, какие у них возможности появились, и знали, как ими воспользоваться.
В доступной форме людям объясняется, где, как можно [проголосовать]. Мы задействовали при приёме заявлений людей уже на этой кампании. У нас уже мощно стал работать наш информационный центр, который будет работать на президентской кампании, задействовали многофункциональные центры, единую систему госуслуг, там удалённая регистрация может быть, и в доступной форме людям наши коллеги хорошо в регионах объясняли. Где-то 242 тысячи человек, несмотря на то, что сжатая была кампания, отпускной сезон, узнали и воспользовались этим механизмом. Вообще целый ряд новаций.
Опять-таки я Вас хочу поблагодарить за то, что поддержали наши инициативы по поводу внесения поправок для того, чтобы создать условия: у нас довольно много людей с ограниченными физическими возможностями. И что мы сейчас делаем: мы сейчас в школах спускаем участки со вторых этажей на первые, чтобы те, кто хочет, могли бы прибыть на участки. А теперь благодаря этим законодательным новациям более адресно нам обязаны сообщать все социальные службы характер заболевания, чтобы мы могли дойти до каждого человека, обеспечить ему домашнее голосование – естественно, под контролем наблюдателей.
Впервые мы вывели всю систему общественного контроля на беспрецедентно высокий уровень, такого никогда не было. И мало где в каких странах есть то, что сейчас в законе предполагается, – видеонаблюдение. И сейчас регионы тоже по своей инициативе многие опробовали, впервые мы вводим видеонаблюдение и в территориальных избирательных комиссиях. А это что значит? Группы и представители из разных партий, включая представителей наблюдательского сообщества, могут полностью контролировать процесс, ввод протоколов в систему ГАС «Выборы». То есть создали все условия.
Более того, мы сейчас учим наблюдателей и создали максимально благоприятную среду, благожелательную для регистрации партии. Если у нас, например, в аналогичную кампанию 2015 года было 134 человека удалено, в этот раз всего одно [удаление] было по суду, и один человек просто был немножко выпивши, мягко говоря, плохо себя вёл. Всего два удаления за всю кампанию.
Впервые ЦИК сейчас взялся, учим наблюдателей, приглашаем партии: давайте, мы готовы. Чтобы вы не ворчали, уж если хотите честных выборов, не ленитесь, приходите, мы вас научим, наблюдайте. Беспрецедентно прозрачная система. 
Введение QR-кодов, машиночитаемого текста тоже к чему привело: у нас уходят ошибки, связанные с человеческим фактором. Вот, посмотрите. У нас ввод протоколов, если сравнить с аналогичными кампаниями предыдущих лет, в два раза ускорился, потому что всё в компьютере. Программа, контрольные данные формируются, это позволяет быстро следить. Если где-то задерживается, мы сразу отслеживаем, в чём дело, никто ли там не химичит или что-то ещё. То есть контроль усилился и ускорился этот процесс. Более того, число повторных вводов, это всегда была проблема, тоже снизилось в два раза. Целый ряд технических новаций – они очень важны, они делают систему прозрачной. 
Но самое главное, Владимир Владимирович, – это, конечно, человеческий фактор. Стало меняться настроение у людей. У нас идёт серьёзное обновление кадров. Примерно на девять лет идёт возрастное омоложение членов комиссий. У нас до 40 процентов сейчас руководящий состав комиссий субъектов Федерации сменился, мы тоже анализируем, как они провели эти две кампании. Более того, у нас снижается число представителей от государства в комиссиях. Если взять 85 субъектовых комиссий, то сейчас там в среднем присутствует где-то по 7–8 партий, а в общей сложности – представители 33 партий, то есть помимо четырёх парламентских ещё представители 29 партий. Вот вам контроль, только работайте, мы вас будем обучать. 
Максимальная открытость, мы встречаемся постоянно. Провели круглый стол с представителями экспертного сообщества, партий, смотрели, анализировали, что удалось, что не удалось, как прошли новации. Ещё раз хочу сказать, что претензий по новациям практически не было. Единственное, что вызывает озабоченность, – это так называемый муниципальный фильтр.
На что ещё я обратила бы внимание. Очень хорошо, я ещё раз хочу сказать, что мы отказались от досрочного голосования на всех уровнях выборов, теперь мы будем думать, что делать на муниципальном. Очень хорошо, что сейчас максимально благоприятные условия для наблюдателей. 
Просьба, тоже надо подумать – может, усилить общественное наблюдение, то есть вернуть какие-то общественные организации, они тоже могли бы наблюдать. Надо подумать. Есть также предложения по этому поводу. То есть мы беспрецедентные условия создали для открытости и очень жёстко реагируем на те нарушения, которые были. 
Практически многие хвосты подчистили, сейчас уже хвостики по этой кампании, маленькие хвостики остались. Я думаю, что в ближайшее время то, что по нашей части, сделаем, слово будет за правоохранительными органами. Очень бы хотелось, чтобы по ряду случаев наши Генеральная прокуратура и Следственный комитет довели дело до ума.
В.Путин: Все поручения будут даны на этот счёт.
Э.Памфилова: Хотелось бы, да 
[Количество] КОИБов мы удваиваем, комплексов обработки информации. Сейчас у нас немногим более пяти тысяч, 5 700 на всю страну. Потребность огромная. Мы сейчас инициировали, как минимум в президентской кампании их удвоим, а с учётом того, что Москва и Московская область тоже сами закупают, предполагаем, что примерно 12 тысяч будет, то есть более чем в два раза, в 2,5 раза. И будем каждый год планомерно наращивать, поскольку это современная техника, которая вызывает большое доверие.
В.Путин: Ну и качество повышается.
Э.Памфилова: Да, повышается качество.
Что касается человеческого фактора, хотела сказать, что настроение изменилось, люди знают, что если кто-то где-то, какой-то администратор… Чем ниже выборы – тем больше нарушений, тем больше там решаются собственные проблемы, иногда далёкие от государственных. И сейчас члены наших комиссий разных уровней знают, что если кто-то начинает на них давить, принуждать к каким-то противоправным действиям, помимо того что есть новая статья Уголовного кодекса, которая приводит к уголовной ответственности, они знают, что в Москве есть Центральная избирательная комиссия, есть Администрация Президента, что их защитят. Это меняет настроение.
Моя мечта, чтобы в избирательные комиссии шли лучшие, чтобы туда был конкурс. Чтобы было престижно, чтобы люди гордились, что они выполняют высокую государственную, общественную миссию в интересах наших людей, стоят на страже Конституции и закона. И это настроение сейчас пошло, передаётся. Самое главное, будет доверие большое к качеству комиссий, к тем, кто там работает. Тогда не надо будет всех тех мер: наблюдатели, наблюдатели, контроль над контролем.
В.Путин: В конечном счёте, это доверие к власти.
Э.Памфилова: Конечно, я же не чародейка, не волшебница, это очевидно, эти меры длительные, мы ведём системную работу, и быстрых плодов не будет. Но уже многое меняется, уже мы видим результаты, о которых коротко я сейчас сказала.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55794