
Александр Бурков назначен временно исполняющим обязанности губернатора Омской области


2017-10-09 14:40:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Омской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Омской области Назарова В.И. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Омской области Назарова В.И. по собственному желанию.
2. Назначить Буркова Александра Леонидовича временно исполняющим обязанности Губернатора Омской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Омской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55795