
11 октября Президент России примет участие в заседаниях Совета глав государств СНГ и Высшего Евразийского экономического совета


2017-10-09 18:00:00

11 октября в Сочи под председательством Президента Российской Федерации пройдёт заседание Совета глав государств СНГ. 
В ходе саммита лидеры обменяются мнениями по ключевым вопросам взаимодействия в рамках Содружества. Особое внимание будет уделено дальнейшему повышению эффективности работы организации, её исполнительных структур и отраслевых органов. Как ожидается, будет принято решение о передаче председательских функций в 2018 году от России к Таджикистану.
Планируется подписание ряда многосторонних документов: по углублению сотрудничества в культурно-гуманитарной, правоохранительной и военной сферах, – а также принятие заявления о поддержке института семьи и традиционных семейных ценностей. 
Во второй половине дня Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Евразийского экономического совета.
В повестке дня – актуальные темы сотрудничества в рамках Евразийского экономического союза, в том числе ход ратификации странами-членами Договора о Таможенном кодексе ЕАЭС. Планируется принять решения по реализации «цифровой повестки», по развитию сотрудничества в сфере предоставления космических и геоинформационных услуг. Ожидается утверждение основных направлений международной деятельности ЕАЭС и рассмотрение некоторых организационных вопросов функционирования Союза. Будет также объявлено о переходе к Российской Федерации председательства в Евразийском экономическом союзе в 2018 году.
Кроме того, на полях мероприятий Владимир Путин проведёт ряд двусторонних встреч. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55803