
Заседание Межгосударственного совета ЕврАзЭС


2010-07-05 10:30:00

Астана

В Казахстане состоялись заседания Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС) и Высшего органа Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана.

Важным итогом встречи в Астане стало подписание пакета документов, в числе которых заявление президентов России, Казахстана и Беларуси о вступлении в силу кодекса Таможенного союза для трёх стран с 6 июля 2010 года (к отношениям России и Казахстана кодекс применяется с 1 июля).
В саммите ЕврАзЭС приняли участие главы государств России, Беларуси, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана.
Обсуждались совместные меры по преодолению последствий мирового финансового кризиса, создание суда ЕврАзЭС, бюджет ЕврАзЭС.
В ходе заседания Высшего органа Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана президенты подвели итоги работы по реализации первого этапа формирования Таможенного союза.
* * *
Заявление для прессы по итогам заседания Межгосударственного совета ЕврАзЭС и Высшего органа Таможенного союза:
Д.Медведев: Уважаемые представители СМИ, уважаемые коллеги!
Во‑первых, хотел бы поблагодарить Нурсултана Абишевича за то, что мы встретились в Астане, за то, что мы обсудили перспективы развития ЕврАзЭС, перспективы развития сообщества, Таможенного союза. Десять – срок немалый, с другой стороны – в историческом плане не очень значительный. Иногда, может быть, нам казалось, что мы стоим на месте, что мы обсуждаем какие‑то вопросы, которые уже давным-давно решены. На самом деле двигались мы быстро. Соизмерьте только то, что происходило у нас в рамках ЕврАзЭс, в рамках объявленного теперь Таможенного союза, с тем как происходила интеграция, допустим, в Европе. Мы двигаемся быстрее; это не значит, что мы двигаемся без проблем, мы обсуждаем многие вопросы, обсуждаем их подчас горячо и весьма заинтересованно, но в конечном счёте выходим на договоренности, что показал и сегодняшний саммит.
Мы провели заседание Высшего органа Таможенного союза, подписано заявление в связи с тем, что Таможенный кодекс вступил в силу. К отношениям между тремя странам он применяется с 6 июля текущего года, к отношениям между Российской Федерацией и Казахстаном – с 1 июля текущего года. Заключён целый ряд международных договоров, которые регулируют правовые и финансовые аспекты деятельности союза. Принято много специализированных решений, очень большая работа ещё впереди по формированию Единого экономического пространства, но с учётом того, что это действительно выгодное и интересное дело, я уверен, мы обо всем договоримся. Уверен, что в возможно кратчайшие сроки будут приняты все необходимые решения.
Мы поговорили немного о преодолении последствий мирового финансового кризиса. Хорошо, что он в целом отходит на второй план, но, если говорить откровенно, есть ещё много проблем. Я сегодня ещё проинформирую своих товарищей о том, какие решения приняты в рамках «большой двадцатки», о том, что сделано, что предстоит сделать, потому что от ситуации в двадцати крупнейших экономиках, которые включают практически 85 процентов мирового ВВП, зависит, конечно, и развитие интеграционных процессов в рамках ЕврАзЭС и Таможенного союза.
Я рад, что мы договорились по статуту суда, потому как до этого практически работы здесь не было, а то, что мы договорились о деятельности суда, говорит о том, что интеграция уже вступает в завершающую фазу, потому что суд нужен тогда, когда есть реальные отношения. Именно тогда и возникают основные проблемы, возникают конфликты. И очень хорошо, что теперь, в соответствии с теми договоренностями, которые были нами согласованы, этот статут будет применяться не только к отношениям между собственно самими государствами, но и к отношениям между так называемыми хозяйствующими субъектами, то есть компаниями, которые зарегистрированы на территории стран Таможенного союза и ЕврАзЭС.
Большая работа была проведена – позвольте поблагодарить всех, кто принимал участие в ней, я имею в виду правительства, секретариат, но ещё большая работа предстоит. Тем не менее ещё раз хотел бы констатировать и на этом завершить своё короткое выступление: наше образование вступило в фазу продвинутой интеграции, и Российская Федерация этим довольна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8273