
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-07-05 12:20:00

Астана

Главы государств обсудили развитие двустороннего сотрудничества, в том числе на уровне регионов, итоги саммита ЕврАзЭС.

По итогам встречи в присутствии президентов подписан ряд документов: совместное заявление Государственной корпорации по атомной энергии «Росатом» и Акционерного общества «Национальная атомная компания «Казатомпром», меморандум об интеграции и сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях, кредитное соглашение с целью финансирования строительства третьего энергоблока Экибастузской ГРЭС-2.
* * *
Н.Назарбаев: Дмитрий Анатольевич, столько было у Вас поездок: с одной стороны земного шара в другую, столько же – на Дальний Восток. Несмотря на это, Вы приехали к нам; я понимаю, какая это нагрузка, я очень благодарен, что Вы приехали. Мы провели заседание глав государств ЕврАзЭС в его десятилетний юбилей. И День нашего города – это очень большой праздник для нашей страны. Мы всегда встречаем его новыми объектами и какими‑то достижениями.
Вы приехали как настоящий друг – порадоваться вместе с нами. Наши встречи всегда проходят очень динамично, на всех уровнях, находим время встречаться – так же, как и сейчас. В начале сентября будет региональная встреча в Усть-Каменогорске, где мы подведём итоги, обсудим дальнейшие встречи. Наша торговля, наши взаимоотношения развиваются очень конструктивно. Мы с Вами давно шли к договорённостям, которые сегодня подпишем: это очень мощные договорённости – совместная работа на Экибастузской ГРЭС-2, строительство блока, который стоит 700 миллионов долларов и который будет давать 650 мегаватт электроэнергии в Россию. И по атомной тематике: первый вопрос – это совместное предприятие, месторождение и российская технология, а второе – мы работаем над строительством атомной электростанции в Казахстане с помощью российской технологии. Это грандиозные, большие проекты. Я не говорю о том, что мы в автомобильной промышленности сотрудничаем, по нефти и по газу сотрудничаем, это всё благодаря добрым отношениям и Вашему отношению к Казахстану, ко мне, за что я всегда благодарен.
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич, хочу сказать, что эта встреча особенная. Во‑первых, та цель, к которой мы долго продвигались, прямо скажем, – та цель, которую Вы поставили перед собой и вокруг которой было очень много обсуждений, сегодня, по сути, осуществлена. Я Вас сердечно с этим поздравляю, потому что мы действительно практически приблизились к очень высокому уровню интеграции. Сегодня есть Таможенный союз, он начал действовать; впереди европейское, евразийское сотрудничество по линии ЕЭП, ну а в будущем, это, по сути, общий рынок; я думаю, что в конечном счёте и создание основ совместного валютного пространства – то, с чем Вы также неоднократно выступали, то, что Российская Федерация всегда самым горячим образом поддерживала.
Поэтому это Ваш успех и наш общий успех, я Вас ещё раз с этим сердечно поздравляю. Во‑вторых, конечно, эти встречи имеют и определённое символическое измерение. И День рождения города, который очень красив, мы с Вами только что посмотрели, как он выглядит… На самом деле ведь ничего не было: я помню, когда первый раз приехал в составе делегации Российской Федерации, всё было унылое – сейчас красавец-город. Конечно, это большой подарок и всему казахстанскому народу.
Не буду лукавить, конечно, я хотел бы и Вас поздравить (мы это сделаем сегодня) с наступающим Днём рождения, это всё очень хороший повод, чтобы встретиться.
Н.Назарбаев: Сейчас можно.
Д.Медведев: С удовольствием. Нурсултан Абишевич, будьте здоровы, мы Вас очень ценим и любим как нашего ближайшего партнёра. Сердечно Вас поздравляю с наступающим праздником.
Действительно, сегодня и двусторонние отношения находятся на самой высокой точке, мы с Вами регулярно встречаемся, и форумы межрегионального сотрудничества, которые прошли за последнее время, я имею в виду и Актюбинск, и Оренбург, будет в этом году Усть-Каменогорск, – всё это показывает, как выстроены отношения. А как они выстроены? Они выстроены по практическому принципу, это отношения действительно очень крепкие, дружеские, братские, но они практичные, они прагматичные, поэтому они имеют очень хорошую перспективу.
У нас ведь основной объём товарооборота – это наши региональные связи, это не какие‑то огромные абстрактные проекты, это конкретные абсолютно отношения между регионами, отношения меду регионами, отношения между людьми, отношения между очень близкими соседями. Поэтому сегодня мы совершим очередной шаг в этом направлении. Те соглашения, которые сегодня будут подписываться, очень мощные, серьёзные; я уверен, что они помогут нашим экономикам в том числе преодолевать последствия всяких глобальных трудностей. Поэтому мы очень рады у вас быть, ещё раз большое Вам спасибо за приглашение; я уверен, сегодня будут хорошие мероприятия.
Н.Назарбаев: Вы проинформировали нас по итогам G8 и G20, нас это интересует. У Вас есть чёткое направление по инновациям, комплекс «Сколково», мы с Вами договаривались сотрудничать в вопросах новых технологий. Это идёт вяло, но, я думаю, надо активизировать совместную работу. Мы что‑то подобное создаём – я Вам говорил: я 1 июля открыл первый в Казахстане Новый международный университет с тремя научными центрами: центр антистарения (по получению искусственных органов человека), энергетики (по изучению альтернативных источников) и инженерии – по всем вопросам. У нас есть поле для сотрудничества; самое главное, я поддерживаю Ваше неустанное стремление идти по этому пути, но другого пути нет.
Желаю успехов, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Взаимно, спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8275