
Встреча с Президентом Киргизии Розой Отунбаевой


2010-07-05 14:00:00

Астана

Дмитрий Медведев обсудил с Розой Отунбаевой ситуацию в Киргизии, развитие двусторонних отношений.

* * *
Д.Медведев: У вас произошёл целый ряд важных событий в последнее время, в том числе завершился референдум. В результате референдума определены приоритеты развития государства на ближайшие годы, что, конечно, очень важно. Мы очень внимательно наблюдали за тем, что происходит. Потому что нам не безразлична ни судьба киргизского государства, ни судьба народа. От того, насколько результаты референдума воплотятся в события повседневной жизни, в развитие политической системы, конечно, зависит очень многое.
Я Вас также поздравляю с тем, что Вы сейчас приобрели набор полномочий, необходимых для руководства государством в этот сложный переходный период. Рассчитываю на то, что под Вашим руководством Киргизия сможет достичь успехов, преодолеть период безвременья и трудностей, это поможет сплотить нацию и уйти от череды самых разных происшествий. В этом плане Вы всегда можете опереться на позицию российского народа и Российского государства. Я неоднократно об этом говорил: для нас всё, что происходит в вашем государстве, – это не события где‑то далеко за пределами России, это события в близком государстве, с которым мы некоторое время назад жили в составе единой страны. Это, конечно, непосредственно отражается на ситуации в Центральной Азии, а мы в России являемся интегральной частью этого региона. Именно поэтому мы рассчитываем на то, что мы сможем выработать с Вами правильные ориентиры для развития российско-кыргызстанских отношений на ближайшее время и на отдалённую перспективу. Позвольте в этом плане Вам пожелать удачи.
Р.Отунбаева: Спасибо Вам большое, Дмитрий Анатольевич. Я за этот короткий промежуток времени всё время чувствовала плечо России. Мы проходили сложный этап в своей истории постсоветского развития. После короткой встречи с Вами 9 мая я получила чувство надежды, опоры, приехала домой окрылённая, рассказала, что Вы сказали и как. И когда Вы звонили 12 июня, у меня все сидели в моём кабинете – у нас была горячая ситуация. То есть мы с Вами всё время были в контакте. Ваши представители, те, кого Вы посылали, они очень внимательно отслеживали ситуацию и рассказывали Вам.
Сегодня есть такое относительное затишье. Тем не менее мы готовы к тому, что могут быть и другие всплески. Говорить о том, что всё уже замерло и теперь можно окончательно приступать к восстановлению, пока не приходится. Я Вам расскажу об этом. Тем не менее перед нами стоит задача: сейчас 110 тысяч моих соотечественников перешли границу и вернулись назад в течение 10 дней, около двух недель. Мы очень благодарны узбекскому правительству, Исламу Абдуганиевичу за взвешенную позицию. Он сделал большой мужественный шаг – спас жизни этих людей. Сейчас эти люди вернулись назад, и их до зимы надо обеспечить кровом. Вот это, конечно, задача. Ситуация непростая, напряжённая.
Город Ош – наш древний город на шёлковом пути. Вот так два сообщества были серьёзно рассорены, с кровопролитием. Теперь стоит задача примирения.
Д.Медведев: Это самое главное, потому что тяжёлые события всегда остаются в памяти на годы, иногда на десятилетия. Самое главное сейчас – подать правильные импульсы для всех граждан Киргизии о том, что – независимо от национальной принадлежности, от этнической, от конфессиональной принадлежности – все граждане одинаково уважаемы и все они находятся под защитой закона. В этом плане, если Вы сможете эту задачу решить, я уверен, что тогда развитие по другим направлениям пойдёт гораздо лучше и быстрее.
Ещё раз подчёркиваю, что Вы можете в этом плане опираться на нашу поддержку.
Р.Отунбаева: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8276