
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Президента, маршалом сейма Польши Брониславом Коморовским


2010-07-05 17:30:00

Дмитрий Медведев сердечно поздравил Бронислава Коморовского и весь народ Польши с успешным проведением кампании по выборам Президента, завершившейся его победой с очевидным преимуществом.
Б.Коморовский тепло поблагодарил за добрые слова и поздравления. С обеих сторон была подчеркнута готовность прилагать все усилия в целях преодоления имевшихся ранее сложностей в двусторонних связях и выстраивания партнёрских отношений в духе подлинного добрососедства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8277