
Президент России поздравил видного ученого в области теоретической электроники и энергетики, академика РАН Камо Демирчяна с 75-летием


2003-10-25 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Диапазон Ваших научных интересов чрезвычайно широк и многогранен. Крупный ученый, обладающий поистине энциклопедическими знаниями, Вы внесли большой вклад в развитие теоретической электротехники и энергетики. Эти исследования и разработки получили самое высокое признание не только в нашей стране, но и за рубежом.
Сегодня много сил Вы отдаете общественной деятельности, активно работаете с талантливой молодежью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29613