
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2016-10-12 19:15:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Обсуждалась ситуация на Украине, в частности перспективы дальнейшего международного содействия урегулированию внутриукраинского конфликта путём неукоснительного выполнения минских договорённостей от 12 февраля 2015 года.
Президент России подчеркнул безальтернативность этих договорённостей как основы для разрешения кризиса. 
Условлено активизировать консультации в различных форматах.
Лидеры также обменялись мнениями по сирийской проблематике. Отмечена важность координации усилий международного сообщества в борьбе против террористической угрозы.
Владимир Путин выразил надежду, что запланированная на 15 октября в Лозанне встреча глав внешнеполитических ведомств России, США и ряда ключевых стран региона будет результативной с точки зрения реального содействия урегулированию в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53080