
Поздравление по случаю Дня защитника Отечества


2023-02-23 00:00:00

Владимир Путин в видеообращении поздравил с праздником ветеранов, личный состав, гражданский персонал Вооружённых Сил, всех граждан России.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с праздником – с Днём защитника Отечества.
Этот всенародный праздник символизирует героическую историю нашей армии и флота, нерушимую связь всех поколений защитников Отчизны. В нём воплощена наша глубокая признательность верным сынам и дочерям Отечества, всем, кто, не щадя себя, сражался с врагом за родную землю, за свой народ, с честью и победой проходил через любые испытания, сокрушал иноземные нашествия. Так было на Чудском озере и Куликовом поле, под Полтавой и Бородином и в победном мае 1945 года.
В этот день низкий поклон и самые тёплые слова – нашим дорогим ветеранам, которые разгромили нацизм, отстояли свободу и независимость Родины. Ваши подвиги в годы Великой Отечественной войны навсегда останутся в исторической памяти нашего народа как яркий пример патриотизма и мужества, будут служить неиссякаемым источником духовной силы. Нынешнее поколение солдат и офицеров России бережёт и приумножает ратные традиции своих дедов и прадедов.
Хочу сердечно поздравить с праздником военнослужащих, добровольцев, мобилизованных граждан, специалистов разных профессий, которые участвуют в специальной военной операции. Сейчас наши бойцы героически сражаются с неонацизмом, пустившим корни на Украине, защищают наших людей на наших исторических территориях, сражаются мужественно, героически.
Уважаемые товарищи!
Современные, эффективные армия и флот – залог безопасности и суверенитета страны, гарантия её стабильного развития, её будущего. И потому укреплению обороноспособности мы, как и прежде, будем уделять приоритетное внимание.
Опираясь на реальный боевой опыт, будем вести сбалансированное, качественное развитие всех составляющих Вооружённых Сил, совершенствовать систему подготовки частей и подразделений. Прочная основа здесь – солдаты, сержанты, офицеры, которые проявили себя наилучшим образом в ходе боевых действий на передовой.
Будем и дальше насыщать войска передовой техникой. Это новые ударные системы, средства разведки и связи, беспилотники и артиллерийские комплексы. Сейчас наша промышленность быстрыми темпами наращивает производство всей линейки обычных вооружений, осваивает серийный выпуск перспективных образцов для армии и флота, Воздушно-космических сил.
Повышенное внимание, как и раньше, уделим укреплению ядерной триады. В этом году на боевое дежурство заступают первые пусковые установки ракетного комплекса «Сармат» с новой тяжёлой ракетой. Продолжим серийное производство гиперзвуковых комплексов воздушного базирования «Кинжал» и начнём массовые поставки гиперзвуковых ракет морского базирования «Циркон».
С принятием в боевой состав ВМФ атомного подводного крейсера проекта «Борей-А» «Император Александр III» доля современных вооружений и техники в морских стратегических ядерных силах достигнет ста процентов. В ближайшие годы боевой состав флота пополнят ещё три крейсера данного проекта. 
Дорогие друзья!
Наш народ верит в вас – в защитников России, в вашу надёжность, решительность, преданность Отечеству и присяге. Миллионы людей искренне, по зову сердца помогают бойцам на передовой, и это несокрушимое единство – залог нашей победы.
Ещё раз поздравляю вас с праздником!
Желаю крепкого здоровья и успехов в службе Родине, благополучия вашим родным и близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70575