
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-02-23 21:00:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном, в ходе которого армянский лидер проинформировал о встрече с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым в Мюнхене 18 февраля, а также о других своих беседах с зарубежными партнёрами.
 Обсуждены вопросы практической реализации комплекса трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана в целях обеспечения стабильности и безопасности в регионе. Затронута также текущая ситуация на армяно-азербайджанской границе. Контакты на этот счёт на различных уровнях будут продолжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70578