
Политика эффективного обеспечения национальной безопасности должна способствовать интеграции России в мировое сообщество, развитию дружественных отношений с соседями и соответствовать современным подходам к правам и свободам граждан, сказал Президент В.Путин на заседании Совета Безопасности


2003-09-30 19:27:33

В последние годы были сделаны серьезные шаги по повышению уровня пограничной безопасности России. В качестве примера Президент привел произведенные структурные изменения в системе пограничных органов. 
В то же время Владимир Путин обратил внимание на то, что основной подход в стратегии охраны и защиты госграницы заключается в сокращении военной компоненты и переходе к оперативно-войсковому способу охраны рубежей с максимальным использованием современных технических возможностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29456