
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности России по вопросам охраны государственной границы России


2003-09-30 18:30:00

Москва, Кремль

С докладом выступил директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев.
Президент поручил Министерству иностранных дел и силовым ведомствам активизировать переговоры по юридическому оформлению российской границы.
Он выступил за наращивание военной компоненты на тех участках границы, где существует опасность террористических вылазок, и за дифференцированное построение пограничных группировок в зависимости от обстановки на конкретных участках границы и характера вероятных угроз безопасности страны.
Президент считает, что деятельность пограничных структур невозможна без поддержки со стороны органов власти приграничных регионов. Он также считает, что надо активно использовать возможности в международных и региональных союзах и организациях, прежде всего в СНГ, ЕврАзЭС и Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).
Кроме того, Владимир Путин поручил Правительству ускорить работу над федеральной целевой программой по обустройству границы.
Политика эффективного обеспечения национальной безопасности, по его словам, должна способствовать интеграции России в мировое сообщество, развитию дружественных отношений с соседями и в полной мере соответствовать современным подходам к правам и свободам граждан.
В заседании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, спикеры обеих палат Федерального Собрания Сергей Миронов и Геннадий Селезнев, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, члены Совбеза, ключевые министры, руководители силовых ведомств, полномочные представители Президента в федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29457