
Владимир Путин поздравил участников Фестиваля школьных библиотек «БиблиОбраз»


2003-09-30 20:50:56

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца состоялся обед от имени супруги российского Президента Людмилы Путиной в честь участников и гостей фестиваля. В середине мероприятия их пришел поздравить Владимир Путин, что не было предусмотрено первоначальной программой.
Фестиваль – хороший повод, чтобы посмотреть на состояние библиотечного дела в стране, сказал глава государства, отметив, что школьные библиотеки занимают особое место в развитии отечественного просвещения.
Возможность называть себя одной из самых читающих стран мира Россия получила, создав в свое время широкую сеть библиотек, сказал глава государства. Он подчеркнул, что хотя библиотекарям в последнее время приходилось трудно из‑за отсутствия финансирования, но им удалось пусть не развивать, но сохранить библиотечные фонды.
На обеде присутствовали супруги президентов США, Армении и Болгарии Лора Буш, Белла Кочарян и Зорка Пырванова, а также около 250 гостей Фестиваля школьных библиотек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29460