
Владимир Путин встретился с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2004-10-17 18:00:00

Душанбе

Президенты России и Узбекистана обсудили вопросы взаимодействия в рамках Организации «Центрально-Азиатское сотрудничество» (ОЦАС).
Организация объединяет Казахстан, Киргизию, Таджикистан и Узбекистан. В мае 2004 года на саммите ОЦАС была одобрена заявка России на вступление в Организацию.
Очередной саммит ОЦАС открывается 18 октября 2004 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31954