
Предназначение военной базы России в Таджикистане – нейтрализация террористических вылазок и содействие борьбе с наркотрафиком


2004-10-17 16:32:08

Накануне Владимир Путин и Эмомали Рахмонов юридически оформили российское военное присутствие в Таджикистане. В Душанбе подписаны соответствующие документы: Протокол об обмене грамотами о ратификации Договора о статусе и условиях пребывания российской военной базы на территории Республики Таджикистан от 16 апреля 1999 года; Соглашение между Россией и Таджикистаном о порядке использования таджикской стороной движимого имущества, переданного во временное пользование российской военной базе.
На следующий день после подписания документов на военной базе в присутствии президентов двух стран поднят Государственный флаг России.
Открытие военной базы – это важнейшее и необходимое для двух дружественных союзных государств решение, отвечающее коренным интересам российского и таджикского народов, заявил Владимир Путин, выступая перед военнослужащими. Постоянное функционирование российской военной базы и ее укрепление будет гарантом стабильности в регионе. Вместе с авиабазой в Киргизии военная база в Таджикистане станет надежным звеном единой системы коллективной безопасности на центральноазиатском пространстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31953