
Президент России Владимир Путин и Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов посетили российскую военную базу в Таджикистане


2004-10-17 11:50:00

Гипроземгородок

В присутствии президентов на военной базе поднят Государственный флаг России.
В.Путин и Э.Рахмонов возложили цветы к памятнику воинам, погибшим при исполнении служебного долга.
201-я Гатчинская мотострелковая дивизия дислоцируется в Таджикистане с августа 1945 года.
С декабря 1979 года по февраль 1989 года дивизия участвовала в боевых действиях на территории Афганистана.
После вывода из Афганистана дивизия возвратилась в Таджикистан, где и до настоящего времени является южным форпостом СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31951