
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе Григорием Рапотой


2008-07-21 13:10:00

Московская область, Горки

Обсуждались проблемы сохранения урожая, меры по сдерживанию роста цен на продовольствие в регионе, улучшению социальной обстановки, а также вопросы развития здравоохранения, образования, сельского хозяйства, пищевой промышленности. Кроме того, затрагивалась тема строительства жилья, в частности, расширения ипотечного кредитования населения.

***
Д.Медведев: Григорий Алексеевич, Вы не так давно были переведены в соответствии с моим Указом на должность полномочного представителя в Приволжский федеральный округ. Я бы хотел, чтобы Вы дали общую оценку состоянию дел в округе, в том числе с учётом того, что сегодня очень актуальной является ситуация с продовольственной безопасностью. Как дела в сельском хозяйстве, какие виды на урожай и как дела в социальной сфере, включая и реализацию национальных проектов?
Г.Рапота: Дмитрий Анатольевич, за то время, которое я там работаю, я проехал по всем субъектам Федерации, провёл там встречи с правительствами, с законодательными, с исполнительными органами власти, и общая картина сводится к следующему.
Социальная обстановка стабильная. В общем наблюдается устойчивая положительная динамика развития экономики. Это в общем и в целом. Причём особенно это заметно в стройиндустрии, в сельском хозяйстве в некоторых отраслях, особенно в производстве мяса птицы, молочной промышленности, мясной промышленности, зерновой и так далее. Заметно улучшение в сфере жилищного строительства, в сфере образования, в сфере здравоохранения. Это общая динамика.
Есть свои проблемы, конечно, нерешённые. Тут можно говорить отдельно по каждому из этих направлений. Но, что особенно отрадно, мы видим оживление производства в сфере высоких технологий. Вот это, пожалуй, наиболее интересное явление, которое, я считаю, позволяет рассчитывать на хорошее будущее. Это в целом.
Что касается продовольствия, тут есть проблемы. Это прежде всего рост цен на продовольственные товары. Он продолжается, хотя не в таких драматичных, может быть, темпах, как это было, скажем, в конце прошлого года, в начале этого. Он более умеренный, но тем не менее он есть. Это беспокоит население, это беспокоит лидеров субъектов Федерации, это имеет место. Принимается ряд мер для того, чтобы как‑то сгладить это. Причём есть совершенно рыночные методы, которые позволяют решать эту проблему.
Не так давно собирались все субъекты Федерации и рассматривали вопрос о переводе как можно большего числа торговли зерновыми товарами на биржевую основу. Это делает цены более прозрачными, более предсказуемыми. И, самое главное, это даёт страхование от неожиданных скачков цен на продовольственные товары. Это один из путей.
Есть проблемы с минеральными удобрениями, с ценообразованием, есть проблемы с горюче-смазочными материалами, но здесь уже Правительство принимает соответствующие меры. Мы рассчитываем на то, что здесь всё будет нормально.
В строительной индустрии – абсолютно устойчивый рост. Я Вам должен сказать, что за первую половину года 4,6 миллиона квадратных метров площади уже введено, причем порядка 60 процентов приходится на индивидуальное жильё.
Очень много появилось новых технологий, строительных технологий, причём по возведению достаточно дешёвого жилья с ценовыми параметрами порядка 15–18 тысяч рублей за квадратный метр. Это даёт основания реально рассчитывать на решение вопроса для молодых семей, на ипотечное строительство, потому что при высоких ценах это трудно.
Очень активно идёт ипотечное строительство. Уже сейчас, за первые полгода, выдано ипотечных кредитов порядка 70 процентов от годового объёма кредитов, которые планировались. То есть здесь, в общем, мы можем рассчитывать на хорошую динамику. Вот примерно такая ситуация.
Д.Медведев: В той части, которая касается вопросов продовольствия, надо сделать всё. И я надеюсь, что Вы в работе с субъектами Федерации из этого будете исходить, чтобы сохранить тот урожай, который планируется в этом году, и в свете проблем, которые существуют на мировом продовольственном рынке, и для того, чтобы нам двигаться вперёд в решении нашей продовольственной проблемы.
В Вашем округе очень велик удельный вес сельского хозяйства, в том числе растениеводства, производства зерновых. Так что этими вопросами нужно заниматься постоянно.
Что же касается устойчивого роста строительных возможностей, это хорошо. И это означает, что, несмотря на трудности, которые возникли на кредитном рынке в связи с мировым финансовым кризисом, всё‑таки ипотечная схема работает. Те данные, которые Вы приводите, свидетельствуют об этом. И наши люди берут кредиты для того, чтобы приобретать жильё. Но естественно, что ситуация, и Вы не хуже меня это знаете, в разных субъектах выглядит по‑разному.
Скажем, если взять Татарстан, то там очень высокие темпы строительства жилья. Если взять ряд других субъектов, там, конечно, ситуация посложнее. Поэтому наша задача заключается ещё и в том, чтобы стараться эти различия понимать, нивелировать, подтягивая строительные возможности и просто прирост строительства жилья в тех субъектах, где пока он недостаточен.
Вот этим, я думаю, мы будем заниматься в ближайший год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/836