
Указ «О совершенствовании Гражданского кодекса Российской Федерации»


2008-07-21 13:40:00

Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указом «О совершенствовании Гражданского кодекса Российской Федерации» предусмотрены разработка концепции развития гражданского законодательства Российской Федерации и внесение изменений в Гражданский кодекс Российской Федерации с учётом опыта его применения и толкования судом. Изменение гражданского законодательства будет осуществлено в целях дальнейшего развития принципов гражданского законодательства, соответствующих новому уровню рыночных отношений, сближения норм Гражданского кодекса Российской Федерации с правом Европейского союза, использования положительного опыта модернизации гражданских кодексов европейских стран, а также поддержания единообразия регулирования гражданско-правовых отношений в государствах – участниках СНГ. Разработка концепции и мер по её реализации, обеспечение её публичного обсуждения возложены на Совет при Президенте Российской Федерации по кодификации и совершенствованию гражданского законодательства и Исследовательский центр частного права при Президенте Российской Федерации.
Предусмотрены правовые и организационные условия для реализации поставленных задач. Указом утверждён новый состав названного Совета и внесены изменения в его структуру и порядок деятельности. Установлено, что заседания Совета могут проходить под председательством Президента Российской Федерации, который в этом случае подписывает решения Совета. Введён новый коллегиальный орган – президиум Совета, который образуют председатель Совета, его заместители, руководители комиссий и рабочих групп. Президиум Совета будет координировать работу комиссий и рабочих групп, решать текущие вопросы деятельности Совета. Одновременно подписан Указ Президента Российской Федерации №1105 «Об Исследовательском центре частного права при Президенте Российской Федерации». К основным направлениям деятельности Центра отнесены разработка предложений по совершенствованию Гражданского кодекса Российской Федерации, а также организационное и информационное обеспечение деятельности Совета. Решены вопросы организации деятельности Центра и порядка её финансового обеспечения. Предусмотрено, что координация деятельности Центра, согласование его устава, а также согласование состава совета Центра и кандидатуры его председателя будут осуществляться Администрацией Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/838