
Встреча с председателем правления ОАО «Газпром» Алексеем Миллером


2008-07-21 14:00:00

Московская область, Горки

Основными темами обсуждения были программа газификации страны и условия поставок газа на Украину в 2009 году.

Д.Медведев: Алексей Борисович, уже три года «Газпром» занимается газификацией страны, подключением газа, занимается уже в таком серьёзном объёме в соответствии со специальной программой.
Я бы хотел, чтобы эта программа была продолжена и в будущем. Доложите, как идут дела. Что сделано, какие планы на будущее и что необходимо ещё предпринять, в том числе и в рамках тех согласований, которые существуют у «Газпрома» с регионами? Потому что это совместная программа. Мы с Вами несколько раз специально к этому обращались. Что необходимо сделать и в этом смысле?
А.Миллер: Дмитрий Анатольевич, в этом году «Газпром» расширил географию программы газификации, в 2008 году мы работаем в 64 регионах Российской Федерации, в 2007-м работали в 58 субъектах, а в 2005-м мы вообще начинали с 25 субъектов Российской Федерации. География расширена за счёт регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири, в частности, в программу газификации включён Красноярский край, Хабаровский край, Сахалинская область и Республика Саха (Якутия).
В прошлом году мы вышли на уровень газификации в среднем по стране 62 процента. В 2008 году мы планируем, что газ будет дополнительно поставлен в 1 миллион 700 тысяч квартир и домовладений, при этом будет газифицировано более 400 новых населённых пунктов. Газификацией в этом году будет охвачено более 4,5 миллионов человек.
Уровень финансирования программы газификации увеличен, и объёмы финансирования в этом году больше, чем в 2007 году. Мы видим, что рост спроса на газ на внутреннем рынке продолжает расти, и эта тенденция, которая появилась три-четыре года тому назад, сохраняется. Поэтому приоритеты «Газпрома» в рамках нашей инвестиционной программы будут отданы внутреннему рынку. При этом, если говорить об увеличении процента газификации в среднем по стране, то мы планируем, что к концу года выйдем на уровень 64 процента. При этом уровень газификации в городах и поселках городского типа достигнет 69 процентов и уровень газификации на селе достигнет 46 процентов.
В соответствии с теми решениями, которые были приняты в своё время на уровне Правительства, руководства страны, на уровне совета директоров, приоритет по‑прежнему будет отдаваться газификации сельской местности, и газификация будет вестись в увязке с другими национальными проектами.
То, что касается финансирования 2009 года: «Газпром» начал подготовку проекта инвестиционной программы будущего года, в которую мы закладываем объём финансирования больше, чем в предыдущие годы. Поэтому темпы газификации, которые были набраны за последние четыре года, будут сохранены. Работа ведётся, как и в предыдущие годы, на базе планов-графиков синхронизации, которые подписываются руководством «Газпрома» и руководителями субъектов Российской Федерации.
По‑прежнему можно сказать, что есть регионы-лидеры, есть и регионы, которые даже перевыполняют программы газификации, с учётом того, что за счёт средств региональных субъектов ведётся внутрипоселковая газификация, внутридомовая газификация, а «Газпром» финансирует межпоселковые газопроводы. И сегодня мы по‑прежнему говорим о том, что есть регионы, которые выполняют на сто процентов программу газификации.
Есть отстающие. С учётом уже тех предупреждений, которые были сделаны Вами в прошлом году по итогам работы за последние годы, по итогам реализации программы газификации, по‑видимому, вопрос об исполнении программы по итогам уже 2008 года можно, наверное, ставить более жёстко в отношении того, как организована работа в отдельных субъектах.
Понятно, что, когда программа газификации была определена одним из национальных проектов в 2005 году, в некоторых субъектах Российской Федерации с учётом того, что раньше было существенное недофинансирование этого направления, какое‑то время требовалось на раскачку. Но времени уже прошло достаточно, и, по‑видимому, можно уже говорить о серьёзных каких‑то организационных недостатках в тех регионах, в которых программа газификации не исполняется на 100 процентов.
По итогам 2008 года мы Вам доложим о ходе исполнения программы газификации, и в оставшееся время, конечно же, мы со стороны «Газпрома» будем предпринимать все шаги для того, чтобы всё‑таки отстающие регионы вывести на должный уровень и по максимуму планы этого года были выполнены.
Д.Медведев: Хорошо. Значит, тогда занимайтесь теми регионами, которые пока не показали должных темпов. Если потребуется принять какие‑то административные решения или организационные меры, то они будут приняты, потому что из‑за нерасторопности руководителей отдельных регионов население страдать не должно. И особое внимание, я хотел бы, чтобы Вы уделили ситуации на Дальнем Востоке. Потому что для Дальнего Востока газ – это относительно новая возможность. В то же время для этого есть все условия, и ряд последних решений как раз тоже на это был нацелен. Поэтому надо заниматься и тем, чтобы газ приходил в самые отдалённые части нашей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/840