
Поздравление певице Нани Брегвадзе с юбилеем


2008-07-21 15:20:00

Дмитрий Медведев поздравил певицу, народную артистку СССР Нани Брегвадзе с юбилеем.
В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Яркий талант и искренняя эмоциональность исполнения принесли Вам огромную зрительскую любовь. Вас всегда отличало разнообразие и богатство репертуара, в котором гармонично переплелись духовные нити разных культур и музыкальных традиций. А непревзойдённый артистизм, обаяние и удивительный голос и сегодня покоряют миллионы людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/842