
Внесены изменения в Указ о денежном довольствии военнослужащих»


2008-07-21 16:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 30 сентября 2004г. №1258 «Вопросы денежного довольствия военнослужащих».
Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указом Президента Российской Федерации предусматривается повышение размера ежемесячного денежного поощрения по воинской должности начальника Службы специальных объектов при Президенте Российской Федерации с 5,9 до 9 должностных окладов.
Согласно табелю соответствия основных типовых воинских должностей военнослужащих, проходящих военную службу по контракту, государственным должностям федеральной государственной службы, утверждённому Указом Президента Российской Федерации от 30 сентября 2004г. №1258 «Вопросы денежного довольствия военнослужащих», воинская должность начальника Службы специальных объектов при Президенте Российской Федерации соответствует должности руководителя (директора) федеральной службы, федерального агентства в системе федеральной государственной гражданской службы.
Указом Президента Российской Федерации от 25 июля 2006г. №763 «О денежном содержании федеральных государственных гражданских служащих» по должности руководителя (директора) федеральной службы, федерального агентства ежемесячное денежное поощрение установлено в размере 9 должностных окладов.
Вместе с тем Указом Президента Российской Федерации от 30 сентября 2004г. №1258 «Вопросы денежного довольствия военнослужащих» ежемесячное денежное поощрение по воинской должности начальника Службы специальных объектов при Президенте Российской Федерации было установлено в размере 5,9 должностного оклада.
Указом Президента Российской Федерации устраняется данное несоответствие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/844