
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2008-07-21 16:50:00

Московская область, Горки

Обсуждалась реализация отдельных программ в рамках приоритетных национальных проектов «Здоровье», «Качественное образование», «Доступное и комфортное жильё» в первом полугодии, а также ситуация в демографической сфере.

***
Д.Медведев: Александр Дмитриевич, некоторое время назад я подписал распоряжение об утверждении нового состава Совета по приоритетным национальным проектам и его президиума. Мы с Вами несколько лет работали совместно над этой темой, есть и определённые успехи, и значительное число ещё нерешённых проблем.
Во‑первых, я хотел бы, чтобы тот темп, который мы набрали, мы не потеряли, а продолжали действовать так же активно по всем тем направлениям, которые были выбраны в качестве целей приоритетных национальных проектов.
Во‑вторых, Вы один из ключевых участников этого процесса и в рамках Совета, и по распределению обязанностей в Правительстве, и мне хотелось бы, чтобы Вы сегодня мне доложили о том, какие направления Вы считаете на сегодняшний день приоритетными, на чём будет акцентировать внимание Правительство и что ещё предстоит сделать.
Пожалуйста.
А.Жуков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Во‑первых, я хочу сказать, что у нас уже есть некоторые основные результаты реализации нацпроектов по первому полугодию. Наверное, прежде всего могу отметить, что реализация нацпроекта «Здравоохранение» и по демографической политике продолжает приносить положительные результаты. У нас сохраняется положительная динамика по рождаемости. За первое полугодие на девять процентов рождаемость выросла.
Д.Медведев: По отношению к первому полугодию прошлого года?
А.Жуков: Да, к первому полугодию прошлого года. Родилось 680 тысяч детей в этом году в первом полугодии, как я уже сказал, на девять процентов больше, чем в прошлом году, а убыль населения уменьшилась на 17 процентов по сравнению с прошлым годом. И сократилась детская смертность. Правда, не так значительно, может быть, как нам бы хотелось, тем не менее тоже есть положительная динамика.
Это безусловный результат политики, которая проводилась, и в том числе оказания медицинской помощи по родовым сертификатам. При рождении с января по май, у нас есть цифры, 623 тысячи детей получили такую помощь по родовым сертификатам. В прошлом году за январь – май это было 558 тысяч. С начала этого года в программу массового обследования новорождённых детей включено проведение аудиологического скрининга в течение всего первого года жизни детей. Это тоже даёт положительный результат.
За пять месяцев выдано более 200 тысяч сертификатов на материнский семейный капитал. Естественно, что мы продолжаем по проекту «Здравоохранение» плановые выплаты врачам, медицинским сёстрам, которые оказывают первичную медико-санитарную помощь в фельдшерско-акушерских пунктах, и всем, кто имеет право на проведение денежных выплат, здесь никаких сбоев нет. И далее всё это будет осуществляться.
В целом заработная плата врачей в этом году в среднем в медицинских учреждениях здравоохранения составила 11,2 тысячи рублей. Для сравнения, в 2007 году это было 8,9 и в 2006-м – 6,7.
Д.Медведев: Это по всем категориям врачей?
А.Жуков: В среднем по всем категориям.
Мы продолжаем работу по обеспечению высокотехнологичной медицинской помощью. Речь идёт о строительстве и вводе в действие четырнадцати федеральных центров высоких технологий.
В Пензе, Вы, наверное, знаете хорошо, там уже по существу работает поликлиника, идёт окончательный ввод в действие центра в эксплуатацию. В Астрахани, в Чебоксарах завершён монтаж модульных блоков, там ведётся уже подключение оборудования. Я на этой неделе в среду собираюсь съездить посмотреть в Чебоксары, как идёт дело, и заехать в Мордовию, в Саранск, – как там идут работы по перинатальному центру. В остальных регионах строительство идёт в разной степени. Недавно совсем, в мае, мы приняли изменения в адресных инвестиционных программах постановлением Правительства с целью ускорения этого процесса.
В первом полугодии на базе федеральных медучреждений за счёт федерального бюджета с применением высоких технологий было пролечено 86,5 тысячи больных, плюс почти девять тысяч – в региональных учреждениях. Годовой план у нас в этом году 195 тысяч человек, это на 25 тысяч больше, чем в прошлом году было, то есть здесь тоже есть определённая положительная динамика. И в этом году мы начали по нацпроекту «Здравоохранение» такие новые направления, как реализация мероприятий по пострадавшим при дорожно-транспортных происшествиях. Сейчас эта работа разворачивается. Думаю, что она является очень актуальной. И по службе крови тоже, когда мы были последний раз в Клину, заметно, как идёт работа во многих регионах.
По проекту «Образование» в этом году по внедрению инновационных образовательных программ оказывается господдержка 40 вузам, победителям второго конкурсного этапа, и 3000 общеобразовательных учреждений субъектов и муниципальных образований. Сейчас практически все 72 учреждения начального профессионального образования, те, которые внедряют инновационные проекты, уже получили средства в полном объёме. Они были выявлены по результатам проведённого конкурса.
В рамках мероприятий по господдержке талантливой молодёжи тоже по итогам конкурсов уже определены около 900 человек первых победителей-призёров, а по итогам года, я напомню, у нас больше пяти тысяч получат по 60 тысяч рублей и 30 тысяч рублей соответственно – победители этих конкурсов.
Мы продолжаем осуществлять выплату 10 тысяч денежных поощрений, в размере 100 тысяч рублей каждому, учителям – победителям конкурсного отбора. Здесь до конца сентября все выплаты будут завершены.
К концу полугодия завершено уже оснащение всех общеобразовательных учреждений базовым лицензионным пакетом компьютерного программного обеспечения. Вы этой программой очень интересовались всегда, сейчас всё практически завершено – во все субъекты Федерации доставлено 55,5 тысячи комплектов. Доступ к Интернету 52 тысячи учреждений – практически 100 процентов образовательных учреждений – уже получили.
Продолжаем ежемесячные денежные выплаты 800 тысячам классных руководителей. Заключены госконтракты на поставку в субъекты Федерации семи тысяч комплектов учебного и учебно-наглядного оборудования. Поставлено 1650 автобусов.
Д.Медведев: По этой теме – просто я обращал на это внимание раньше и хотел бы, чтобы Вы тоже на заметку это взяли, – в прошлом качество этих учебно-наглядных пособий и оборудования страдало, потому что далеко не везде оно было таким, как требовалось. И по автобусам тоже были претензии по качеству.
Мы должны, конечно, за счёт государственных средств финансировать хорошие качественные вещи, в том числе и автобусы, которыми пользуются школьники.
А.Жуков: Кстати, за первое полугодие в 48 регионах заменили 360 автобусов некачественных на модернизированные микроавтобусы по 11 мест.
Д.Медведев: И построже с нашими производителями автобусов. Надо им дать понять, что если они не будут делать нормальные автобусы, сопоставимые по качеству с иностранными, то в этом случае мы не сможем их поддерживать. Они должны ценить ту государственную поддержку, которая сейчас для них существует.
А.Жуков: Именно так мы и будем действовать. И до конца года, кстати, полностью завершим замену этих поставленных некачественных автобусов.
А сейчас Правительством уже одобрен Федеральный закон «О внесении изменений в законодательные акты по вопросам деятельности федеральных университетов», то есть вся законодательная база под федеральные университеты готова. Законопроект в ближайшее время будет в Госдуму внесён. Я надеюсь, что осенью он будет принят.
Д.Медведев: Хорошо.
А.Жуков: Что касается перспектив по нацпроекту «Образование», мы будем их рассматривать в ближайшее время. Кстати сказать, есть предложение и по проведению президиума, и Совета по национальным проектам, где мы, возможно, рассмотрим преобразования государственных программ по типу сельского хозяйства.
Кстати, есть предложение по конкурсной поддержке сетевых инновационных проектов и программ как межвузовских, так и тех, которые реализуются вузами совместно с производственно-научными организациями. Это такое, на мой взгляд, перспективное направление развития нацпроекта или госпрограммы.
В 2010 году предполагается существенно увеличить финансирование подготовки рабочих кадров и специалистов для высокотехнологичных производств. Соответствующие средства будем в бюджете предусматривать.
Теперь по жилью. Плановый показатель, который у нас установлен нацпроектом, на этот год 72,5 миллиона квадратных метров, примерно 120 процентов к объёму ввода 2007 года. По оперативным данным Минрегиона, которые мы имеем на сегодняшний день, за первое полугодие ввод жилья у нас составил 21,7 миллиона квадратных метров (102,8 процента). Скажу, что пока цифры, может быть, не совсем те, которые мы ожидали, но думаю, что итоговые показатели могут быть выполнены. По крайней мере, об этом свидетельствует количество выдаваемых ипотечных кредитов.
Д.Медведев: Ситуация непростая. Но всё‑таки эти показатели мы не просто так придумываем – они должны быть выполнены. Значит, нужно стараться это делать.
А.Жуков: Здесь, на мой взгляд, узкое место – это земельные участки, которые…
Д.Медведев: Мы же специально с Вами занялись этой темой, и я специальный указ выпускал по фонду. И сейчас, я так понимаю, всё это идёт уже в работу.
А.Жуков: Сейчас идёт уже, по сути, создание самого фонда как организации и правительственной комиссии, которая будет заниматься переводом участков.
Д.Медведев: Нужно активнее наступать на эти темы, потому что ведомства сами по себе никогда не раскошелятся. Для этого мы такой инструмент и создавали. Те участки, которые не используются, должны передаваться для того, чтобы на них было новое жильё.
Есть, наверное, и другие проблемы, связанные с жилищным сектором, потому что всё‑таки у нас и ставка выросла, это объективная вещь. К сожалению, это отражение тех трудностей на мировом финансовом рынке, которые существуют. Но тем не менее – и я сегодня, кстати, на эту тему говорил с полпредом своим в Приволжском федеральном округе – темпы получения ипотечных кредитов у них, по той информации, что он располагает, не замедлились.
А.Жуков: Нет, и, кстати сказать, по стране в целом. Правда, информация такая пока рабочая: в целом по стране у нас объём выдаваемых кредитов за январь–июнь – это по предварительному прогнозу Агентства по ипотечному жилищному кредитованию – может составить примерно 350 миллиардов рублей, то есть 172 процента к соответствующему периоду прошлого года. И это почти 60 процентов к плановому показателю. То есть здесь замедления мы не видим, хотя сдача в эксплуатацию пока у нас отстаёт, но это может быть сезонное.
Д.Медведев: У нас традиционно сдача в эксплуатацию наиболее быстро идёт в третьем-четвёртом кварталах – так уж устроен строительный цикл. Здесь, конечно, Правительство должно обратить внимание ещё и на ситуацию с инфляцией. Это трудная, болезненная тема, но она отражается не только на покупательной способности, но и на возможности приобрести кредит, получить кредит.
А.Жуков: Да, к сожалению, динамика по средневзвешенной процентной ставке у нас не очень хорошая из‑за того, что темпы инфляции больше, чем мы ожидали, и Сбербанк поднял сейчас ставку, но средневзвешенная на сегодняшний день – 12,4 процента в рублях и 10,8 в иностранной валюте.
Достаточно активно идёт реализация подпрограммы «Модернизация объектов коммунальной инфраструктуры». Здесь уже, в общем‑то, все соглашения с регионами заключены. В мае распоряжением Правительства мы утвердили распределение средств федерального бюджета – субсидии получит 61 субъект Федерации.
Вот, если вкратце, такие основные итоги. Я собираюсь до конца месяца или в начале августа провести три больших селекторных совещания по каждому нацпроекту с регионами, видеоконференции, для того чтобы, во‑первых, уже подвести окончательные итоги и сориентировать их на более активную работу по основным направлениям. В сентябре – октябре планируем провести президиум и заседание Совета.
Д.Медведев: Мы об этом поговорим. У нас работа по национальному приоритету в области аграрного развития идёт по специальной программе, теперь государственной, но всё равно это одно из направлений нашей совместной работы, нашей совместной деятельности. Там тоже нужно держать ситуацию под контролем, особенно с учётом тех трудностей, которые сегодня существуют на продовольственном рынке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/847