
Телефонный разговор с Президентом Египта Хосни Мубараком


2008-07-21 22:00:00

В преддверии национального праздника Египта – Дня Июльской революции (1952 год) Президент России тепло поздравил Х.Мубарака и передал самые лучшие пожелания египетскому народу в связи с этой знаменательной датой.
Главы государств выразили удовлетворённость высоким уровнем и динамикой поступательного развития многоплановых двусторонних отношений, конструктивным взаимодействием России и Египта на международной арене.
В этой связи было подчёркнуто обоюдное намерение продолжать дальнейшее расширение сотрудничества в интересах двух стран, международного мира и стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/848