
Поздравление Президенту Италии Джорджо Наполитано с национальным праздником – Днём Республики


2010-06-02 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано с национальным праздником – Днём Республики.

В послании главы Российского государства, в частности, говорится:
«Сегодня отношения между Россией и Италией динамично развиваются в духе дружбы и подлинного партнёрства. В основе такого позитивного взаимодействия лежат проверенные временем чувства искренней симпатии и уважения, которые питают друг к другу народы наших стран.
Важно и то, что российско-итальянское сотрудничество постоянно расширяется и обогащается новыми инициативами в политической, экономической и культурно-гуманитарной сферах. Ярким свидетельством тому станет проведение в следующем году Года итальянского языка и итальянской культуры в России и Года русского языка и русской культуры в Италии.
Россия и Италия вносят существенный вклад в решение актуальных международных проблем – от выработки новых механизмов обеспечения глобальной и европейской безопасности до создания действенных инструментов преодоления мирового экономического кризиса.
Убеждён – совместными усилиями нам удастся поднять планку российско-итальянского взаимодействия на ещё большую высоту, наполнить его новыми значимыми проектами на благо народов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7939