
Церемония вручения ордена «Родительская слава» многодетным родителям


2010-06-02 14:00:00

Москва, Кремль

По уже состоявшейся традиции в Александровском зале Большого Кремлевского дворца Дмитрий Медведев вручил награды многодетным родителям из различных регионов нашей страны: Владимирской, Московской, Псковской областей, республик Татарстан и Хакасия, Краснодарского, Приморского, Ставропольского краёв.
Почётную награду из рук главы государства, в частности, получила семья Людмилы и Николая Николенко из Краснодарского края, воспитывающая 25 детей – шесть родных и 19 приёмных. В других многодетных семьях приёмных детей нет, но каждая из них воспитывает от шести до 17 родных детей. В общей сложности в восьми семьях, которым Д.Медведев вручил ордена «Родительской славы», воспитывается 88 детей.
Орден «Родительская слава» был учреждён Указом Президента от 13 мая 2008 года, и сегодня – третья по счёту церемония вручения этой награды. Начиная с прошлого года каждый из родителей получает знак ордена и его миниатюрную копию для ношения в торжественных случаях.
* * *
Выступление на церемонии вручения ордена «Родительская слава» многодетным родителям
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня особенное награждение. Я всегда с большой радостью участвую в этой церемонии. Вообще ордена вручать дело приятное, а получать их ещё, наверное, приятнее.
Но те ордена, которые я сегодня буду вручать – ордена «Родительская слава», – это одна из наших новых традиций, хотя и в советские времена вручали ордена, но они были с несколько иным статутом, а этот орден я учредил в первые дни работы в должности Президента. То есть два года назад практически, в мае 2008 года. Сегодня он будет вручаться третий раз.
Я искренне поздравляю всех вас и с тем, что вы стали орденоносцами (станете сейчас), и с прошедшим вчера Днём защиты детей. Этот праздник в мире отмечается больше шести десятилетий.
В России традиция иметь крепкую и большую семью имеет вековую историю. В последние годы мы стараемся возродить эту традицию, поднимаем авторитет семьи, поддерживаем материнство и детство. Надеюсь, что это даёт хоть какие‑то скромные плоды. Конечно, уделяем внимание и образованию детей, и развитию их способностей. Вы же своим примером показываете, как нужно любить детей, как нужно относиться к семье, к своим обязанностям – каким вообще должно быть семейное воспитание.
Известный педагог Василий Александрович Сухомлинский говорил о том, что семья – это та первичная среда, где человек должен учиться творить добро.
И здесь, в этом зале, находятся большие, очень дружные семьи, в которых растут, я уверен, замечательные дети. Я всех называть не буду, их назовут в соответствии с протоколом. Но отмечу, например, что Татьяна и Николай Салтыковы из Московской области – родители 17 детей, а семья Николенко из Краснодарского края воспитывает не только 6 своих, но и стала по‑настоящему родной для 19 приёмных детей. Уверен, что все они испытывают истинную родительскую любовь, материнскую любовь, отцовскую любовь, все те чувства, которые нужны любому ребёнку. Надеюсь, что они проявляют и свои таланты в образовании, спорте, может быть, кто‑то об этом сегодня расскажет, добиваются успехов в учёбе, в овладении профессией. И, что особенно важно и что характерно для больших семей в гораздо большей степени, чем для малых, по вполне понятным причинам, чувствуют свою ответственность за других членов семьи, за всё, что происходит дома.
Некоторое время назад мы стали реализовывать программу по стимулированию рождаемости и по поддержке многодетных семей. Эта программа в целом, на мой взгляд, всё‑таки уже даёт свои плоды.
Впервые за последние десятилетия (мне очень приятно об этом говорить, потому что это результат нашей последней работы) рождаемость в нашей стране стала расти. В январе – марте нынешнего года родилось более 428 тысяч детей. Это на полтора процента больше, чем за аналогичный период прошлого года. Конечно, мы все хотим, чтобы эти изменения происходили быстрее, чтобы увеличение численности населения нашей страны наконец вступило в соответствие с теми демографическими прогнозами, которые мы делаем. Я надеюсь на то, что нам удалось переломить те крайне неблагоприятные демографические тенденции, которые были в нашей стране на протяжении последних двух десятилетий. И если говорить прямо, эти демографические тенденции не сулили нашей стране ничего хорошего. Мы просто уменьшались, и я надеюсь, что эту тенденцию нам удастся переломить. И переломить прежде всего за счёт таких семей, как ваши, конечно.
Есть ещё очень много проблем. Последние несколько дней я довольно активно занимался проблемами детских садиков, это проблема тоже возникла на стыке эпох. У нас есть значительное число регионов, где очередь в детские сады насчитывает десятки тысяч детей, и, конечно, нужно сделать всё, чтобы эта очередь максимально быстро сокращалась. Все поручения на эту тему даны, надо заниматься и материальным обустройством детских садов, и, конечно, изменить правовой статус в тех случаях, когда это необходимо. Правовой статус самих детских дошкольных заведений и тех, кто там работает.
Уважаемые друзья, мы все родители и хорошо знаем, сколько душевных и физических сил требует воспитание детей. У нас в России традиционно есть такое выражение, которое, на мой взгляд, довольно точно характеризует то, что обычно делают родители, особенно в многодетных семьях. Нужно, как говорят у нас, «поднять» детей. С другой стороны, для родителей нет ничего более радостного и приятного, чем заниматься этим. Я абсолютно уверен, что все присутствующие в этом зале – по‑настоящему счастливые родители. И конечно, по‑настоящему счастливые семьи.
Мне бы хотелось, чтобы число награждённых орденом «Родительская слава» с каждым годом увеличивалось. Чтобы такого рода встречи и у меня, и у других должностных лиц, которые от имени Президента вручают государственные награды, происходили чаще. Я подумаю об этом. А сейчас я ещё раз хочу вас сердечно поздравить с государственными наградами, пожелать всем вам здоровья, успехов и, конечно, счастья. Давайте приступим к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Мне, в общем, и добавить нечего, кроме того, что я очень рад за вас. Это всё‑таки приятное событие, тем более что проходит оно в интересном месте: Кремль – это сердце нашей страны. В Кремле происходило много всего интересного, и одним из интересных событий сегодня являетесь вы, потому что это уже тоже наша история, и это награждение, оно всё равно уже будет фактом нашей истории, который состоялся в Кремле в определённый период.
Я ещё хотел бы одну вещь заметить. Когда разрабатывался статут этого ордена, то вначале его вручали семье в целом в виде такого памятного знака. Но я думаю, что всё‑таки в семье обязанности, роль и значение каждого родителя одинаковы, это и по закону так. И поэтому по моему указанию эти ордена стали готовить в виде двух орденов, один из которых вручается, соответственно, маме, а второй – папе, то есть супругу и супруге. Почему я об этом говорю – мне бы очень хотелось, чтобы вы их носили, чтобы они не лежали в коробочках дома, как иногда у нас лежат всякого рода памятные вещи, а чтобы вы их демонстрировали всем людям, а те, кто на вас смотрят, брали с вас пример. Мне кажется, это будет очень правильно. Я вас ещё раз сердечно поздравляю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7940