
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2010-06-02 18:30:00

Москва, Кремль

А.Костин проинформировал главу государства о деятельности банка по оказанию услуг населению, в частности речь шла о различных программах потребительского кредитования.

* * *
Д.Медведев: Мы с Вами достаточно регулярно общаемся как с руководителем одного из крупнейших, системообразующих банков. Давайте сейчас поговорим не об исправлении ситуации в целом в экономике и финансовой сфере, здесь есть о чём, конечно, разговаривать, но мне хотелось, чтобы Вы мне рассказали о более практических вещах, которые интересуют обычных граждан. А именно, что у нас, в данном случае в нашей системе, происходит с потребительскими кредитами, потому что мы их довольно активно выдавали в 2008 году, в 2007 году и, в общем, объём потребительского кредитования, розничного кредитования вырос просто фундаментальным образом. Потом произошёл очевидный спад. Что сейчас происходит?
И, кончено, очень важная разновидность потребительских кредитов – ипотечный кредит. Какова динамика сейчас по объёмам предоставляемых ссуд, какова процентная ставка и политика по предоставлению ипотеки, как Вы видите возможности расширения границ предоставления ипотечных займов и что будет происходить с процентами? Насколько доступными, на Ваш взгляд, будут ипотечные займы в ближайшее время?
А.Костин: Дмитрий Анатольевич, надо сказать, что и в прошлом году, который был наиболее сложным для банковского сектора, у нас не было падения, отрицательного движения по кредитованию населения. Но в этом году ситуация начала улучшаться…
Д.Медведев: То есть Вы хотите сказать, извините, что перебил Вас, что у Вас и в прошлом году общие цифры по объёмам кредитования не падали, не сокращались?
А.Костин: Не сокращались. А в этом году имелся рост. За первые пять месяцев этот прирост по основным потребительским продуктам, связанным с кредитованием населения, составил 6–8 процентов. Я бы особо выделил несколько моментов.
Первый – ипотека. В первом квартале текущего года по сравнению с последним кварталом прошлого года объём выдачи ипотеки у нас вырос в полтора раза, и общий объём сегодня составляет порядка 173 миллиардов рублей. При этом со вчерашнего дня мы начали приём заявок по льготному кредитованию ипотеки, когда государство оказывает поддержку для того, чтобы ипотека была не дороже 11 процентов. Надо сказать, что хотя первые заявки только вчера начали принимать, мы сегодня уже выдали шесть первых кредитов.
Д.Медведев: Из каких цифр складывается эта позиция? 11 процентов, где деньги вы получаете?
А.Костин: Внешэкономбанк, по льготной ставке, банк объявляет свою маржу, получается в итоге 11 процентов. Мы вчера начали официально, по решению Правительства, приём заявок, общей сложностью около тысячи было обращений, звонков, получили 28 заявок и сегодня 6 уже выдали.
Д.Медведев: Интересно, какой средний размер ипотеки?
А.Костин: Не очень большой. На 6 клиентов это 11 миллионов рублей в общей сложности.
Д.Медведев: Это московские заёмщики?
А.Костин: 4 города: Москва, Питер, Кемерово и Воронеж. Это то, что мы уже выдали. Это в принципе по всей стране.
Д.Медведев: Обычные квартиры, насколько я понимаю, или обычные дома?
А.Костин: Под этот вид льготного кредитования подпадают исключительно новостройки и уже готовое жильё. У нас были определённые сомнения, насколько будет востребован именно это вид ипотеки, потому что он не учитывает вторичного жилья. Но эти опасения пока не подтверждаются. Спрос достаточно большой, и мы считаем, что это серьёзно расширит возможности ипотеки, хотя в целом, Вы спрашивали о ставке, ставка ипотеки на сегодня составляет порядка 13 процентов.
Д.Медведев: Она близка к тому, на чём мы остановились в предкризисный период. Я ещё, когда занимался ипотечной программой в Правительстве, мы всё время говорили о том, что сейчас ставка 11–12 процентов, и это уже неплохо, но, конечно, ставили перед собой и более амбициозные цели, которые и сегодня стоят: снижение ипотечной ставки до известных величин, это, конечно, упирается и в макроэкономику, упирается в уровень инфляции в стране, но заниматься этим всё равно нужно.
А.Костин: Позвольте ещё один пример приведу. Вы говорили о других видах потребительского кредитования, я бы взял автокредиты, и опять же ту льготную программу, которая была принята Правительством по субсидированию ставки. Банк ВТБ за прошлый год выдал около 25 тысяч кредитов по льготной ставке, это ставка 10,8 процента на 6 миллиардов рублей в общей сложности. Это тоже достаточно значительное, как мне кажется, подспорье реальному сектору экономики, автопрому, и позволяет людям более доступно получать [кредит].
Хотел бы добавить, что группа ВТБ буквально недавно приняла новую программу, стратегию своего развития на ближайшие три года. В ней вопросам кредитования населения, ипотечному кредитованию мы уделяем первостепенное значение. Это достаточно прибыльный бизнес, но, с другой стороны, он социально важный, поэтому мы будем расширять и дальше участие в этих процессах нашего банка. Считаем, что это может сыграть важную роль и для развития группы в целом.
Д.Медведев: То, что Вы говорите об автокредитовании, это тоже, конечно, хороший в целом показатель. И вообще объём кредитования является достаточно чётким индикатором общей ситуации в экономике. Как только появляются дополнительные возможности прибегать к кредитам, люди ими пользуются, это означает, что экономика восстанавливается, во всяком случае, мы все на это очень рассчитываем. Поэтому работу с населением и по ипотеке, и по автомобильным кредитам, и вообще по потребительским кредитам в широком смысле этого слова нужно обязательно продолжить, и это должно быть одним из приоритетов в развитии группы ВТБ.
А.Костин: Позвольте ещё отмечу, что это не мешает и даже помогает развитию банка.
Д.Медведев: То есть, на удивление, работа с людьми помогает банкирам жить.
А.Костин: Такая социально ответственная политика действительно помогает. Могу сказать, что впервые в этом году банк ВТБ, группа ВТБ попала в список 500 крупнейших корпораций мира, не только финансовых, но и промышленных, по капитализации, потому что уровень капитализации вырос в 2 раза за последний год, и мы попали сразу в серединку – 263-е место. Это тоже создаёт основу для нашего дальнейшего продвижения в качестве глобальной компании, в том числе и по объёму капитализации.
Д.Медведев: Капитализация, безусловно, важнейший показатель деятельности любой компании, но нужно исполнять и свои уставные задачи.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7945