
Поздравление лётчику-космонавту Валентине Терешковой


2015-03-06 09:00:00

Владимир Путин поздравил первую в мире женщину-космонавта, лётчика-космонавта, Героя Советского Союза Валентину Терешкову с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают яркой представительницей легендарного отряда космонавтов, талантливым, энергичным, увлечённым делом человеком с активной жизненной и гражданской позицией. Важно, что и сегодня Ваш опыт, знания, стремление принести пользу Отечеству востребованы в значимой общественной, законотворческой деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47783