
Подписан Указ о денежном содержании госслужащих Администрации Президента


2015-03-06 11:35:00

Владимир Путин подписал Указ «О денежном содержании федеральных государственных гражданских служащих Администрации Президента Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Выплачивать с 1 мая по 31 декабря 2015 г. федеральным государственным гражданским служащим Администрации Президента Российской Федерации денежное содержание с уменьшением на 10 процентов.
2. Уведомить лиц, названных в пункте 1 настоящего Указа, об изменении существенных условий служебного контракта в порядке, предусмотренном законодательством Российской Федерации.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47786