
Подписан Указ о денежном вознаграждении лиц, замещающих отдельные государственные должности


2015-03-06 11:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О денежном вознаграждении лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации, и некоторых иных лиц».

Текст Указа:
1. Выплачивать с 1 марта по 31 декабря 2015 г. Президенту Российской Федерации, Председателю Правительства Российской Федерации, лицам, денежное вознаграждение которых исчисляется в соответствии с указами Президента Российской Федерации от 30 сентября 2004 г. № 1260 «Об оплате труда руководителей некоторых федеральных органов исполнительной власти» и от 30 сентября 2013 г. № 742 «О денежном вознаграждении лиц, замещающих отдельные государственные должности Российской Федерации», лицам, приравненным к ним по оплате труда в соответствии с федеральными законами, Генеральному прокурору Российской Федерации и Председателю Следственного комитета Российской Федерации денежное вознаграждение, ежемесячное денежное поощрение и ежеквартальное денежное поощрение с уменьшением на 10 процентов.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47785