
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу и Министром финансов Антоном Силуановым


2015-03-06 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Шойгу и Министром финансов Антоном Силуановым. Обсуждалась оптимизация бюджетных расходов на содержание и модернизацию Вооружённых Сил, а также социальное обеспечение военнослужащих.

В.Путин: Коллеги!
Знаю, что в Правительстве завершена большая работа по оптимизации бюджетных расходов. Хорошо известно, что одна из существенных статей расхода – это расходы на оборону, безопасность, на силовые ведомства в целом.
В этой связи хотел бы поблагодарить вас за то, что, несмотря на проделанную работу по оптимизации, удалось сохранить основные параметры гособоронзаказа и программы вооружения, что чрезвычайно важно для того, чтобы достичь планируемых параметров по обновлению армии и флота. Чтобы у нас и расходы на содержание, и расходы на новую технику соответствовали заданным параметрам и к нужным срокам мы добились бы необходимых структурных изменений в обновлении вооружений и военной техники.
Должны быть продолжены работы по реконструкции и строительству новых военных городков, должны быть решены запланированные на этот год вопросы, связанные с предоставлением жилья, в том числе окончательно может быть решен, и я надеюсь на это, вопрос с предоставлением служебного жилья. Имею в виду те предложения, которые были сформулированы Министерством обороны, по денежным компенсациям, связанным с поднаёмом этого служебного жилья для офицеров и младшего командного состава.
И наконец, в этом году должны быть проиндексированы пенсии военным пенсионерам. Имею в виду военных пенсионеров и Министерства обороны, и других силовых ведомств.
Есть ли ещё какие‑то вопросы, которые остались недосогласованы?
С.Шойгу: Всё согласовано, господин Президент.
А.Силуанов: Финансовые ресурсы есть.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47789