
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-03-06 12:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В ходе совещания затрагивалась тема поставок российского газа на Украину. Отмечена необходимость безусловного обеспечения в полном объёме транзита газа через территорию этой страны для потребителей в Восточной и Западной Европе.
Состоялся также обмен мнениями о ходе реализации минских договорённостей на Украине.
Кроме того, на повестке дня стояли вопросы, связанные с развитием интеграционных процессов в рамках Евразийского экономического союза в свете предстоящих в ближайшее время контактов «тройки» на высшем уровне.
Отдельно обсуждалась тема борьбы с коррупцией.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47790