
Рабочая встреча с председателем Внешэкономбанка Владимиром Дмитриевым


2015-03-06 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Дмитриев информировал Президента о деятельности Внешэкономбанка по кредитованию реального сектора экономики в рамках антикризисных мер Правительства.

В.Путин: Добрый день!
Владимир Александрович, Внешэкономбанк принимает участие в реализации плана Правительства по стабильному развитию экономики. Хотелось бы услышать, как и что делается банком в этом направлении.
И второе – банк создавался как институт развития, прежде всего для работы в реальном секторе. Знаю, что проектов у вас много, хотелось бы поговорить и на этот счёт.
В.Дмитриев: Мы действительно встроены в программу антикризисных мер. И эта программа предполагает, с одной стороны, продолжение нами кредитования реального сектора экономики, с другой стороны, оказание государством масштабной финансовой поддержки Внешэкономбанку с учётом внешних ограничений, которые существуют, и, прямо скажем, недостаточного внутреннего рынка заимствований. Поэтому по нескольким направлениям мы получаем государственную поддержку: и по линии Минфина, и средств ФНБ.
В прошлом году мы были капитализированы на 30 миллиардов рублей со стороны Правительства. Мы также благодарны и Центральному банку за то, что существенным образом расширены меры поддержки Внешэкономбанка со стороны Центрального банка, расширены объёмы кредитования, увеличены лимиты и нас подключили наравне с государственными коммерческими банками и коммерческими банками в целом в программу рефинансирования.
Но одновременно хотелось бы сказать, что, продолжая финансировать реальный сектор экономики – и на этот счёт были приняты решения и в прошлом году, и в этом году, – Внешэкономбанк, наш наблюдательный совет, рассматривает эту задачу как одну из приоритетных с учётом того, что ключевые проекты, которые выводят из кризиса и нацелены на то, чтобы модернизировать экономику, обеспечить импортозамещение, продвигать промышленный сектор, являются приоритетными в деятельности Внешэкономбанка.
В этой связи хотелось бы подчеркнуть, что многие предприятия, испытывая трудности, связанные с кризисными явлениями, связанные с тем, что сужаются возможности для кредитования оборотного капитала, обращаются к нам за помощью о поддержке и реструктуризации задолженности. Мы идём им навстречу, мы не повышаем процентные ставки.
В.Путин: По ранее выданным кредитам?
В.Дмитриев: По ранее выданным и по тем, которые будут сейчас выдаваться, то есть мы, по сути дела, накапливаем на некотором горизонте убытки, но делаем это сознательно, для того чтобы предприятия наращивали свой потенциал и продолжали инвестиционные проекты.
Мы при этом исходим из того, что государство объявило о мерах поддержки Внешэкономбанка: это и средства ФНБ, и льготные ставки кредитования по линии Центрального банка. И они определённым образом будут компенсировать те временные убытки, которые мы несём, продолжая кредитование по ставкам в рублях на уровне 11 процентов и валютные кредиты на прежнем уровне, под которыми мы подписались в рамках тех кредитных соглашений, которые мы уже заключили.
В.Путин: Какие конкретные проекты из этого ряда Вы бы хотели выделить?
В.Дмитриев: Я думаю, важно упомянуть о проекте кредитования «АвтоВАЗа» под новую программу расширения производства и выход, по сути дела, на стопроцентную локализацию двигателей. В частности, все машины «Рено», производимые и на площадках «АвтоВАЗа», и на московских площадках, будут оснащены двигателями 1,6 литра, производимыми у нас в стране.
Это и очень масштабная программа строительства предприятий, и локализация двигательного производства по линии «Форд Соллерс», это, конечно же, программа «КамАЗа», на которую мы уже направили существенные объёмы ресурсов, десятки миллиардов рублей. Буквально недавно мы получили заявку – и рассматриваем её – о дополнительных 35 миллиардах рублей выкупа облигаций, выпускаемых «КамАЗом», под новое производство.
Конечно же, если говорить о современных высокотехнологичных производствах, это компания «Т-Платформы», которая является одной из ключевых по программному обеспечению для суперкомпьютеров, это ряд производств в сфере авиационной промышленности и, конечно, ГСС [«Гражданские самолёты Сухого»].
И здесь я бы хотел отметить меры, направленные на реструктуризацию задолженности, и меры финансовой поддержки компаний «Сухой» и ГСС наравне с теми мерами, которые идут через Внешэкономбанк по поддержке продвижения этой продукции на внешние рынки. Нас не может не удовлетворять тот объём ресурсов и количество техники, которые поставлены в Мексику. Эти поставки расширяются.
Мы видим, что серьёзным образом заработала система комплексной поддержки промышленного экспорта. Именно через эту систему осуществляются сейчас поставки самолётов «Сухой Суперджет» за рубеж, работает ВЭБ-лизинг, работает ЭКСАР – Агентство по страхованию экспортных кредитов и инвестиций, работает Росэксимбанк. Вся эта конструкция заработала в полном объёме.
Сейчас принято решение о создании специального центра поддержки промышленного экспорта, который будет включать в себя наряду с теми институтами, которые я уже упомянул, новые полномочия, для того чтобы в полной мере обеспечить «единое окно» для российских экспортёров, которые готовы принять меры государственной поддержки через существующие финансовые институты, включая ВЭБ и те структуры, о которых я уже сказал.
Конечно, важно подчеркнуть и в контексте импортозамещения, и в смысле выхода на тему экономической, прежде всего продуктовой безопасности и самообеспечения, те проекты, которые мы кредитуем в агропромышленном комплексе.
В.Путин: Ещё переработка.
В.Дмитриев: Это мясопереработка, это птица. Мы совсем недавно подписали очередной кредит на соглашение по финансированию проекта «Мираторг».
Это производство высококлассной говядины, основанной на самых современных технологиях, где‑то порядка 120 тысяч тонн мраморной говядины, которая будет производиться на этих площадках. Уже запущено производство, и мы намереваемся и в будущем продолжать кредитование.
В целом объём кредитов – причём это валютные кредиты, поскольку речь идёт о закупке элитного скота – будет составлять порядка двух миллиардов, чуть меньше двух миллиардов долларов.
Но это серьёзнейшее производство, это самые современные цеха, это самые современные бойни и продукция, которая востребована практически во всех регионах Центрального федерального округа.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47791