
28 ноября состоятся российско-казахстанские переговоры


2022-11-25 13:00:00

28 ноября по приглашению Владимира Путина Россию посетит Президент Республики Казахстан Касым-Жомарт Токаев. Это будет его первый официальный зарубежный визит после переизбрания на должность главы государства по итогам состоявшихся 20 ноября досрочных выборов.
В ходе переговоров планируется обсудить вопросы дальнейшего развития российско-казахстанских отношений стратегического партнёрства и союзничества, а также перспективы взаимодействия в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве. 
Кроме того, Владимир Путин и Касым-Жомарт Токаев обратятся в режиме видеоконференции к участникам пленарного заседания XVIII Форума межрегионального сотрудничества России и Казахстана, который будет проходить в Оренбурге.
Ожидается подписание ряда двусторонних документов, в том числе Декларации между Российской Федерацией и Республикой Казахстан по случаю 30-летия установления дипломатических отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69934