
Торжественное мероприятие, посвящённое 15-летию «Ростеха»


2022-11-25 23:05:00

Москва

Президент выступил на торжественном мероприятии, посвящённом 15-летию Государственной корпорации по содействию разработке, производству и экспорту высокотехнологичной продукции «Ростех».

В.Путин: Уважаемые друзья!
15 лет назад была создана государственная корпорация «Ростех». 
Я рад поздравить с этой значимой датой всех вас и всех ваших коллег, и прежде всего рабочих и мастеров, учёных, инженеров, конструкторов, испытателей – все трудовые коллективы предприятий «Ростеха». 
А это сотни тысяч людей – высококлассных, порой уникальных, штучных специалистов самого разного профиля, которые своим трудом, энергией, талантом вносят вклад в индустриальное развитие нашей страны, непосредственно участвуют в решении важнейших государственных задач по целому ряду приоритетных направлений в сфере высоких технологий. 
В их числе авиастроение и автопром, радиоэлектроника, машиностроение, химия, медицина, новые материалы, и, конечно, это укрепление обороноспособности России, ведь значительная доля государственного оборонного заказа приходится как раз на предприятия «Ростеха», нашей крупнейшей корпорации в области оборонно-промышленного комплекса. 
Подчеркну, что эта сфера, достижение здесь значимых результатов должны и впредь оставаться безусловным приоритетом корпорации. Именно для этого она создавалась и в целом для того, чтобы обеспечить, консолидировать, сберечь и обеспечить тем самым развитие на новом уровне нашего технологического, производственного, инновационного потенциала. 
Хорошо помню, когда корпорация создавалась и как это было. Сегодня хочу подчеркнуть: решение о формировании такого мощного индустриального флагмана отечественной экономики, концентрации финансовых, управленческих ресурсов себя полностью оправдало.
Но необходимо постоянно идти вперёд, ставить новые задачи, достойно отвечать на сложнейшие вызовы в сфере обороны и безопасности, глобальной технологической конкуренции. 
Уверен, вы хорошо понимаете, что ключевая задача сегодня, задача номер один – сделать всё, чтобы в полном объёме обеспечить потребности наших Вооружённых Сил, и прежде всего частей и подразделений, задействованных в проведении специальной военной операции. 
Необходимо нарастить производство и поставки по всей номенклатуре востребованной продукции, чётко, качественно, строго в установленные сроки выполнять государственные целевые задания. Подробно говорили об этом неоднократно, но в том числе и вчера на совещании с членами Координационного совета при Правительстве России. 
Повторю, все решения по поддержке наших предприятий будем принимать максимально быстро. А в людях, которые здесь трудятся, сомнений нет. В этом я уверен абсолютно. 
Заводы Москвы, Петербурга, Урала, Сибири, Дальнего Востока, десятков регионов нашей страны работают с максимальной загрузкой, в несколько смен, и это, кстати говоря, тоже в сегодняшних условиях, безусловно, даёт уникальный толчок развитию высокотехнологичных сфер производства, и не только непосредственно в оборонке, но и в смежных гражданских отраслях.
Действительно, люди трудятся по-ударному, равняясь на наших предков, на великие традиции многих поколений наших мастеров-оружейников, которые делом доказывали то, что русское оружие – это оружие победы. 
Хочу искренне поблагодарить трудовые коллективы за такую работу, за такую самоотдачу, за патриотическое стремление сделать всё для обороны России, для укрепления её суверенитета, чтобы наши герои, которые сражаются сейчас на передовой, проходят подготовку на полигонах и в учебных центрах, получили всё необходимое. 
Прошу руководителей предприятий реализовать дополнительные меры социальной поддержки членов трудовых коллективов, их семей. В том числе речь идёт об особом поощрении, премировании лучших специалистов и рабочих. 
Опыт, который мы получали и получаем в ходе проведения спецоперации и противодействия современным западным образцам военной техники, – это очень хороший опыт, который нужно использовать для повышения качества и надёжности, боевых характеристик некоторых образцов нашего оружия, отечественной продукции военного назначения.
Важно в этой связи и тесное взаимодействие «Ростеха» и всех профильных предприятий, КБ [конструкторских бюро], корпораций, научных центров со специалистами Министерства обороны.
И конечно, нужно реализовать, поощрять внутреннюю конкуренцию – нашу внутреннюю, российскую конкуренцию между предприятиями, давать дорогу и пускать в серию лучшие образцы военной техники на основе тех, которые уже действуют, работают, воюют и подтверждают свои характеристики. 
Уважаемые друзья!
С момента своего создания «Ростех» отвечал за разработку, производство и экспорт высокотехнологичной продукции не только военного, но и гражданского назначения. Необходимо не просто продолжить, а ещё более активно вести работу по всем основным, перспективным направлениям, обеспечивающим технологический суверенитет России. 
Безусловно, жду от «Ростеха» заметных, прорывных результатов в таких сферах, как микроэлектроника и электронная компонентная база, авиастроение, оборудование для сетей связи пятого поколения, в целом более эффективного поиска, реализации и продвижения отечественных высокотехнологичных решений во всех областях, важных для развития нашей экономики, определяющих современное качество жизни людей, устраняющих зависимость от импортных поставок. 
Для этого у нас есть всё – всё в наших руках: великолепные, уникальные научные школы мирового уровня, новаторские, амбициозные коллективы учёных и изобретателей, мощная промышленная база, опытные, квалифицированные рабочие кадры, талантливая, сильная, хорошо мотивированная молодёжь. 
И весомая доля этого огромного интеллектуального, производственного потенциала страны сосредоточена, сконцентрирована в контуре управления государственной корпорации «Ростех». Уверен, что ваши результаты, новые достижения будут соответствовать колоссальному масштабу стратегических задач развития страны.
И, безусловно, желаю вам успеха и ещё раз поздравляю с юбилеем. Желаю вам всего самого доброго.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69940