
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2014-12-31 12:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2015 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В поздравлении Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе В.Путин отметил, что в минувшем году российско-абхазские связи упрочились на всех направлениях, подчеркнув важность недавно подписанного Договора о союзничестве и стратегическом партнёрстве. Глава Российского государства выразил уверенность, что продуктивное взаимодействие двух стран будет расширяться и в будущем – это в полной мере отвечает интересам братских народов России и Абхазии и идёт в русле обеспечения стабильности и безопасности на Кавказе.
Обращаясь к Федеральному канцлеру Австрийской Республики Вернеру Файману, В.Путин выразил надежду, что страны, опираясь на богатую историю и добрые традиции, и в дальнейшем будут развивать взаимовыгодное двустороннее сотрудничество на всех направлениях.
В послании Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву В.Путин с удовлетворением отметил значительные успехи, достигнутые за последнее время в развитии российско-азербайджанского сотрудничества, а также подчеркнул, что в 2015 году партнёрские отношения между государствами, по его мнению, будут и далее успешно развиваться на благо народов двух стран, в интересах обеспечения безопасности и стабильности на Южном Кавказе и в Каспийском регионе.
Президент Российской Федерации также поздравил с Рождеством и Новым годом Президента Аргентины Кристину Фернандес Де Киршнер. Глава государства напомнил об успешных переговорах, прошедших в июле с. г. в конструктивной, доверительной атмосфере, и выразил твёрдую уверенность, что совместными усилиями страны будут и дальше активно наращивать двусторонние связи на всех направлениях, а также партнёрское взаимодействие в рамках различных международных структур.
В праздничном обращении к Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну В.Путин подчеркнул, что уходящий год был весьма продуктивным для российско-армянских отношений. Особое значение имело подписание Договора о присоединении Республики Армения к Евразийскому экономическому союзу, который призван придать мощный импульс сотрудничеству между двумя странами в различных областях. Глава Российского государства выразил уверенность, что, опираясь на достигнутые результаты, в 2015 году Россия и Армения будут наращивать совместные усилия по укреплению двустороннего партнёрства и продвижению евразийских интеграционных процессов на благо народов двух стран, в интересах обеспечения региональной стабильности и безопасности.
В поздравлении на имя Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко Президент России отметил, что в уходящем году активная совместная работа принесла весомые результаты, позитивную отдачу давало сотрудничество в рамках Союзного государства. Это позволило обеспечить запуск Евразийского экономического союза с 1 января 2015 года. В.Путин также выразил надежду, что дружественные российско-белорусские отношения будут и далее динамично развиваться как на двусторонней основе, так и в многосторонних интеграционных форматах.
В адресованном Президенту Федеративной Республики Бразилия Дилме Роуссефф поздравлении отмечается, что уходящий год был весьма насыщенным и плодотворным для российско-бразильского стратегического партнёрства. Большое значение в этом плане имело результативное председательство Бразилии в БРИКС. Состоявшиеся в этом году встречи прошли в атмосфере доверия и взаимопонимания. В.Путин выразил уверенность, что в 2015 году страны продолжат активную совместную работу по дальнейшему наращиванию двусторонних связей и конструктивного взаимодействия в рамках различных международных структур.
Глава Российского государства также поздравил с Рождеством и Новым годом Его Святейшество Папу Римского Франциска. Президент России выразил надежду, что конструктивное взаимодействие между странами будет плодотворно развиваться на основе объединяющих Россию и Ватикан высоких христианских ценностей, идеалов справедливости и гуманизма.
Обращаясь к Премьер-министру Венгрии Виктору Орбану, В.Путин отметил, что рассчитывает на сохранение и преумножение потенциала российско-венгерских отношений – это отвечает коренным интересам народов обеих стран и идёт в русле обеспечения стабильности и безопасности в Европе.
В поздравлении на имя Президента Боливарианской Республики Венесуэла Николаса Мадуро Президент России подчеркнул, что в уходящем году отношения стратегического партнёрства между Россией и Венесуэлой ещё больше укрепились, важное значение в этом плане имела продуктивная встреча глав государств в Бразилиа. В.Путин выразил уверенность, что реализация достигнутых договорённостей будет способствовать дальнейшему наращиванию всего комплекса российско-венесуэльских связей и обеспечит эффективную координацию действий обеих стран на международной арене.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвида Кэмерона и Королеву Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавету II, глава Российского государства отметил, что рассчитывает на позитивное развитие российско-британских отношений в наступающем году. В.Путин подчеркнул, что укрепление двустороннего сотрудничества в различных областях и конструктивного взаимодействия в решении актуальных международных вопросов отвечает интересам народов двух стран и будет способствовать обеспечению мира и безопасности в Европе и на всей планете.
Глава Российского государства поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального канцлера ФРГ Ангелу Меркель. Выражена надежда на продолжение в наступающем году конструктивного диалога и активной совместной работы по укреплению партнёрских отношений между Россией и Германией и решению актуальных вопросов международной повестки дня.
В послании на имя Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху В.Путин отметил, что в уходящем году российско-израильские отношения развивались в позитивном ключе, поддерживался конструктивный политический диалог, реализовывались взаимовыгодные совместные проекты в различных областях. Президент России выразил надежду, что и в 2015 году страны продолжат тесную совместную работу по двусторонней и международной повестке дня в русле обеспечения стабильности и безопасности в Ближневосточном регионе.
В поздравительных посланиях Президенту Республики Индия Пранабу Мукерджи и Премьер-министру Республики Индия Нарендре Моди Президент России подчеркнул, что уходящий год был весьма успешным для отношений между Россией и Индией. Большое значение в этом плане имели недавние переговоры в Нью-Дели, в ходе которых были намечены планы дальнейшего продвижения российско-индийского привилегированного стратегического партнёрства. В.Путин выразил уверенность, что, опираясь на достигнутые договорённости, страны смогут успешно реализовать в 2015 году целый ряд крупных совместных проектов в сферах атомной энергетики, военно-технического сотрудничества, современных технологий, а также эффективно координировать усилия в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня.
Президент Российской Федерации также поздравил с Рождеством и Новым годом Короля Испании Филиппа VI, выразив надежду на то, что в наступающем, 2015 году российско-испанские отношения, опирающиеся на многовековые традиции дружбы и взаимного уважения, будут и дальше развиваться на различных направлениях.
В поздравлениях, адресованных Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано и Председателю Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци, В.Путин отметил, что уходящий год продемонстрировал непреходящую ценность российско-итальянских отношений, их конструктивный характер и значимость вне зависимости от международной обстановки. Подчёркнуто, что в их основе лежат прочные связи в области экономики, культуры и науки, а самое главное – взаимные симпатия и уважение двух народов. Президент высказал удовлетворение прошедшими в Милане и Брисбене встречами с руководством Италии и выразил надежду на продолжение совместной интенсивной работы по продвижению двустороннего сотрудничества и решению актуальных мировых проблем в 2015 году.
Обращаясь к Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву, Президент России подчеркнул, что в уходящем году российско-казахстанские отношения активно развивались в духе союзничества и добрососедства, благодаря совместным усилиям стран интеграционные процессы на постсоветском пространстве вышли на качественно новый уровень: Евразийский экономический союз обрёл практические очертания и начинает свою работу с 1 января 2015 года. В.Путин выразил уверенность, что страны успешно продолжат конструктивный диалог и партнёрское взаимодействие в решении актуальных вопросов двусторонней и международной повестки дня, что в полной мере отвечает интересам братских народов России и Казахстана.
Президент России также направил поздравление Премьер-министру Канады Стивену Харперу, в котором пожелал главе канадского правительства и всему канадскому народу счастья и благополучия.
В поздравительном послании Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником весны В.Путин отметил, что в уходящем году динамично развивался весь комплекс российско-китайских отношений. Подчёркнуто, что укреплению всеобъемлющего стратегического партнёрства способствовали визит Председателя КНР в Сочи для участия в церемонии открытия Олимпийских зимних игр, переговоры в Шанхае, а также встречи с Си Цзиньпином в ходе международных мероприятий, в том числе в Пекине. Также Президент России выразил твёрдую уверенность, что 2015 год откроет новые возможности для наращивания взаимовыгодных связей между Российской Федерацией и КНР на различных направлениях, подтвердил готовность к продолжению продуктивной совместной работы по реализации стратегических двусторонних проектов и решению актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
В поздравлении Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву В.Путин выразил уверенность, что совместными усилиями страны будут и далее укреплять отношения стратегического партнёрства и союзничества, наращивать конструктивное взаимодействие, в том числе в рамках евразийского интеграционного процесса.
Поздравляя Президента Республики Корея Пак Кын Хе с Новым, 2015 годом и Новым годом по лунному календарю, В.Путин с удовлетворением отметил дружественный, конструктивный характер российско-корейских отношений и подчеркнул, что партнёрство двух стран играет важную роль в обеспечении мира и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии в целом. Президент России выразил надежду, что в предстоящем году будут достигнуты новые успехи в развитии взаимовыгодного сотрудничества между Российской Федерацией и Республикой Корея на различных направлениях.
Президент России направил поздравление Председателю Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника республики – Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года. В.Путин отметил, что российско-кубинские отношения, основывающиеся на давних традициях дружбы, солидарности и взаимопомощи, находятся на подъёме – это в полной мере подтвердили июльские переговоры в Гаване. Глава Российского государства выразил уверенность, что совместными усилиями страны обеспечат дальнейшее развитие продуктивных двусторонних связей и партнёрского взаимодействия в международных делах.
В поздравлении с Новым, 2015 годом и Рождеством Христовым Президенту Молдовы Николаю Тимофти Президент России выразил надежду, что в наступающем году российско-молдавские отношения будут развиваться в конструктивном ключе на благо народов двух стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности.
В обращении правящему Князю Монако В.Путин поблагодарил Альберта II за его доброе отношение к России и его личный вклад в укрепление сотрудничества между двумя странами и выразил уверенность, что проведение Года России в Монако в 2015 году будет способствовать дальнейшему расширению взаимовыгодных двусторонних связей в различных областях.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Сербии Томиславу Николичу. Отмечено, что уходящий год был весьма успешным для российско-сербских отношений – это в полной мере подтвердили октябрьские переговоры в Белграде. Поблагодарив за радушный приём, В.Путин выразил надежду на продолжение конструктивной совместной работы по укреплению всего комплекса двусторонних связей.
В поздравлении Президенту Соединённых Штатов Америки Бараку Обаме глава Российского государства подчеркнул, что в наступающем году страны отмечают 70-летие Победы, за которую сражались плечом к плечу с союзниками по антигитлеровской коалиции. Президент отметил, что эта историческая дата напоминает об ответственности России и США за поддержание мира и международной стабильности, их особой роли в противодействии глобальным вызовам и угрозам. Отмечено, что российско-американское партнёрство могло бы успешно развиваться, опираясь на принципы равноправия и взаимного уважения.
В поздравительном послании Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону В.Путин с удовлетворением отметил дальнейшее укрепление традиционно дружественных российско-таджикистанских отношений. Выделены ряд важных двусторонних договорённостей, которые удалось реализовать в военной сфере, а также в области миграционной политики. Президент также обозначил важность взаимодействия двух стран в рамках СНГ, ОДКБ, ШОС и других международных структур и выразил надежду, что в наступающем году стратегическое партнёрство и союзничество России и Таджикистана ещё более укрепятся.
Обращаясь к Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову, Президент России подчеркнул, что в уходящем году отношения между Россией и Туркменистаном успешно развивались в духе дружбы и взаимопонимания, поддерживался конструктивный политический диалог, расширялось взаимовыгодное сотрудничество в различных областях. В.Путин выразил уверенность, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее наращивание всего комплекса партнёрских связей на благо народов обоих государств, в интересах укрепления мира и стабильности в Центральной Азии.
В поздравлении Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану глава государства с удовлетворением отметил, что в уходящем году партнёрские отношения между странами развивались по восходящей. Особое значение в этом плане имело успешное проведение очередного заседания Российско-Турецкого Совета сотрудничества высшего уровня в Анкаре. Президент России выразил уверенность, что на основе достигнутых договорённостей страны будут ещё активнее наращивать взаимовыгодные двусторонние связи, воплощать в жизнь масштабные совместные проекты в различных областях, эффективно координировать усилия на международной арене.
Президент России поздравил с наступающим Новым годом Президента Узбекистана Ислама Каримова, отметив, что недавние переговоры в Ташкенте имели особое значение и позволили наметить новые перспективы сотрудничества в различных сферах. В.Путин поблагодарил главу Узбекистана за радушный приём и подчеркнул, что рассчитывает на укрепление стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Узбекистаном на благо народов обеих стран, в интересах обеспечения безопасности и стабильности в Центральной Азии.
В.Путин направил тёплые рождественские и новогодние поздравления Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё: «Добрососедские российско-финляндские отношения опираются на прочные традиции и имеют весьма значительный позитивный потенциал. Рассчитываю на продуктивную совместную работу по двусторонней и международной повестке дня».
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Франции Франсуа Олланда, В.Путин подчеркнул, что отношения между двумя странами имеют богатую историю. Выражена надежда, что, опираясь на добрые традиции прошлого и используя накопленный опыт взаимовыгодного сотрудничества, Россия и Франция обеспечат дальнейшее развитие всего комплекса партнёрских связей. Это отвечает интересам народов России и Франции, идёт в русле обеспечения мира, безопасности и стабильности в Европе и на всей планете.
В поздравлении Президенту Южной Осетии Леониду Тибилову глава Российского государства подчеркнул важность прошедшего года для становления Республики Южная Осетия в качестве демократического правового государства, а также для укрепления дружественных, союзнических отношений между двумя странами. В.Путин выразил уверенность, что в 2015 году государства продолжат плодотворную совместную работу по наращиванию всего комплекса двустороннего сотрудничества.
Обращаясь к Президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме, В.Путин отметил, что в уходящем году отношения стратегического партнёрства между Россией и ЮАР заметно укрепились. Большую роль в этом сыграли переговоры лидеров в Форталезе и Москве, которые придали значительный импульс развитию двустороннего сотрудничества во многих областях, наращиванию конструктивного взаимодействия в рамках различных международных структур. Президент России подчеркнул, что в ходе своего председательства в БРИКС наша страна намерена способствовать дальнейшему повышению роли этого объединения на мировой арене.
Глава Российского государства направил новогоднее поздравление Премьер-министру Японии Синдзо Абэ. Президент России отметил, что Россией и Японией накоплен весьма значительный опыт взаимовыгодного сотрудничества, у стран немало совпадающих интересов как в Азиатско-Тихоокеанском регионе, так и во всём мире. В.Путин подчеркнул, что это объективно способствует развитию конструктивных двусторонних связей на различных направлениях, выразил готовность продолжать личные контакты с Синдзо Абэ и активную совместную работу.
Президент Российской Федерации также поздравил с наступающим Новым, 2015 годом ряд глав международных организаций, в частности, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха и председателя Координационной комиссии по подготовке Олимпийских зимних игр в Сочи в 2014 году Жан-Клода Килли, которых поблагодарил за огромное содействие в организации XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр в Сочи и пожелал успехов в благородном деле развития олимпийского движения и спорта во всём мире. Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру. В послании президенту Международной федерации футбольных ассоциаций Йозефу Блаттеру В.Путин подчеркнул, что российская сторона сделает всё, чтобы подготовка чемпионата мира по футболу в нашей стране велась на самом высоком уровне.
Кроме того, Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, в частности, Сильвио Берлускони, Фиделя Кастро, Джорджа Буша, Короля Хуана Карлоса I, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Герхарда Шрёдера и др.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47395