
Президент провел рабочую встречу со своим полномочным представителем в Южном федеральном округе Виктором Казанцевым


2002-07-18 14:20:01

Сочи, Бочаров Ручей

Глава государства заслушал доклад Виктора Казанцева о ситуации в Южном федеральном округе и проблеме беженцев. Владимир Путин подчеркнул, что люди должны возвращаться к месту своего постоянного жительства не под административным нажимом, а благодаря тем социально-экономическим условиям, которые бы позволили им вернуться добровольно.
На встрече также рассматривался вопрос о ходе восстановительных работ в районах, пострадавших от паводка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27205