
Владимир Путин поздравил российскую команду альпинистов, совершивших восхождение на вершину Мак-Кинли


2002-07-18 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш успех вновь показал силу альпинистской школы России, обогатил ее замечательные традиции. В суровых северных условиях вы проявили командный дух, мастерство и слаженность.
Восхищен мужеством спортсменов-инвалидов, которые в составе команды поднялись на вершину. Вы не просто покорили легендарную горную высоту, но и взяли еще один рубеж в своей жизни.
Уверен, впереди у вас – новые победы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27207