
Владимир Путин поздравил Председателя КНР Цзян Цзэминя с годовщиной подписания Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве между Россией и Китаем


2002-07-18 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Рассматриваем этот основополагающий документ как важную веху в поступательном развитии российско-китайских отношений по пути стратегического партнерства. Итоги прошедшего года убедительно свидетельствуют о правильности решения поставить наше долгосрочное сотрудничество на прочный фундамент.
С удовлетворением отмечаю, что сегодня Россия и Китай совместными усилиями сумели создать оптимальную модель двусторонних связей, наладили плодотворное и взаимовыгодное сотрудничество в интересах российского и китайского народов. Убежден, реализация заложенного в Договоре потенциала будет служить дальнейшему углублению и расширению российско-китайского взаимодействия в политической, экономической, военно-технической, гуманитарной и других сферах, способствовать еще более тесной координации внешнеполитических усилий наших стран на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27206