
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественной встречи представителей трудовых коллективов горно-металлургического комплекса России, приуроченной ко Дню металлурга


2002-07-18 00:00:00

«Современное поколение металлургов сохраняет и развивает замечательные традиции отечественной горно-металлургической промышленности. Благодаря вашему труду и профессионализму наращивается экономическая и индустриальная мощь России, поддерживается международный авторитет и престиж государства. 
У трудовых коллективов предприятий и объединений комплекса сегодня много важных задач и перспективных планов. Среди них – техническое переоснащение, рост производственных мощностей и укрепление позиций на мировом рынке.
Убежден, что вы справитесь с их решением, будете и впредь выпускать конкурентоспособную продукцию, показывать примеры грамотной и эффективной работы, успешной практики социального партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27209