
Совещание по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА) — уникальный форум, объединивший государства постсоветского пространства, Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Северной Африки


2006-06-17 13:06:55

Главная задача СВМДА – выработать общее видение существующих в регионе проблем, вызовов и угроз, начать коллективный поиск адекватных ответов на них, а также дать старт многоплановому процессу, направленному на укрепление доверия, дружбы и кооперации на азиатском пространстве.
Страны – члены СВМДА активно сотрудничают в решении важнейших региональных проблем, среди которых борьба с терроризмом, экстремизмом, транснациональной преступностью и наркобизнесом, противодействие распространению опасных инфекционных заболеваний. Большие перспективы взаимодействия открываются в экономической, энергетической и транспортной сферах.
Владимир Путин с удовлетворением отметил рост авторитета Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии и выразил надежду на то, что принятая на Втором саммите СВМДА Декларация придаст новый импульс многоформатному сотрудничеству в рамках организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35748