
Владимир Путин принял участие во Втором саммите Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии (СВМДА)


2006-06-17 09:40:16

Алма-Ата

Во встрече на высшем уровне приняли участие делегации 18 стран постсоветского пространства, Юго-Восточной Азии, Ближнего Востока и Северной Африки.
В центре внимания участников саммита вопросы обеспечения региональной безопасности и стабильности.
СВМДА – это уникальный форум, который доказал свою жизнеспособность и востребованность, отметил Владимир Путин в своем выступлении.
По окончании саммита подписаны итоговая Декларация и Соглашение о Секретариате Совещания по взаимодействию и мерам доверия в Азии.
По решению уполномоченных членов СВМДА Секретариат и его структуры будут находиться в Алма-Ате.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35747