
Владимир Путин поздравил Королеву Соединенного Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавету II c национальным праздником – Днем рождения Ее Величества


2006-06-17 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В современном мире Вы являетесь примером служения своей стране и народу. В России Вас знают и как главу европейского государства, с которым нас связывают давние узы сотрудничества и взаимного уважения. Рассчитываю, что российско-британское партнерство будет и впредь поступательно развиваться, способствовать дальнейшему сближению двух народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35751