
Владимир Путин встретился с заместителем Премьер-министра Израиля Шимоном Пересом


2006-06-17 16:30:50

Алма-Ата

Обсуждалась ситуация в ближневосточном регионе.
Владимир Путин заверил, что Россия продолжит играть необходимую роль в переговорном процессе по мирному урегулированию на Ближнем Востоке в рамках «квартета» международных посредников. 
Президент России рассчитывает в скором времени увидеться с новым Премьер-министром Эхудом Ольмертом.
Со своей стороны Шимон Перес отметил готовность Израиля вести переговоры с Палестиной.
Вице-премьер Израиля высоко оценил позицию России по ситуации вокруг ядерной программы Ирана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35754