
В Алма-Ате состоялись российско-казахстанские переговоры


2006-06-17 17:30:16

В ходе встречи Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили различные аспекты двусторонних отношений, в том числе развитие торгово-экономических связей, сотрудничество в космической сфере, энергетике, освоении углеводородных ресурсов.
По окончании переговоров принято Совместное заявление президентов России и Казахстана. В присутствии глав государств подписаны Соглашение между Правительством Казахстана и Евразийским банком развития об условиях пребывания Евразийского банка развития на территории республики и Соглашение между Министерством информационных технологий и связи России и Агентством по информатизации и связи Республики Казахстан по вопросу использования нумерации седьмой зоны всемирной телефонной нумерации.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35755