
Владимир Путин поздравил ректора Санкт-Петербургского университета, лауреата премии Президента России в области образования Людмилу Вербицкую с юбилеем


2006-06-17 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Коллеги, друзья и многочисленные ученики восхищаются Вашей энергией и творческим отношением к делу, умением гармонично сочетать профессиональную работу с общественной деятельностью. Сегодня Вы не только руководите одним из ведущих российских вузов – Санкт-Петербургским государственным университетом, но и участвуете в разработке важнейших государственных образовательных программ. Как талантливый ученый и опытный организатор Вы не жалеете сил для сохранения лучших традиций классического образования, при этом активно способствуете укреплению международного гуманитарного сотрудничества, пропаганде за рубежом русского языка и отечественной словесности.
Убежден, что Ваш педагогический опыт, энциклопедические знания и уникальная работоспособность будут и впредь направлены на развитие родного университета и отечественной высшей школы в целом».
Глава государства наградил Людмилу Вербицкую орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за большой вклад в развитие отечественного образования и многолетнюю научно-преподавательскую деятельность. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35750