
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2023-04-11 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

Обсуждена актуальная тематика двусторонних отношений, включая меры по расширению взаимовыгодной кооперации в торгово-экономической области. Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем всестороннем укреплении российско-узбекистанского стратегического партнёрства и союзничества. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70894