
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов дальней авиации с 90-летием со дня ее основания


2004-12-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Получив боевое крещение в годы Первой мировой войны, летчики дальней авиации вписали немало героических страниц в ратную историю Отчизны. Их отвага и мужество навсегда останутся примером воинской доблести и верности своему долгу.
Сегодня личный состав дальней авиации стоит на страже воздушных рубежей нашей страны, совершенствует профессиональное мастерство, успешно осваивает боевые машины XXI века. Уверен, нынешнее поколение авиаторов сохранит и приумножит легендарные традиции своих предшественников, будет готово и впредь четко и оперативно выполнять все поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32461