
Совещание с руководством Министерства обороны и предприятий ОПК


2019-05-16 20:00:00

Сочи

Владимир Путин продолжил серию совещаний по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса. В ходе третьей встречи цикла рассматривались состояние и перспективы развития орбитальной составляющей Воздушно-космических сил России.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
В ходе сегодняшней встречи рассмотрим состояние и перспективы развития орбитальной составляющей Воздушно-космических сил России. 
Нет необходимости подробно говорить о том, что от способности эффективно решать в космосе задачи, связанные с обеспечением безопасности, напрямую зависит сохранение стратегической стабильности и военного паритета. 
За последние шесть лет была проведена большая работа по совершенствованию российской орбитальной группировки космических аппаратов военного и двойного назначения. Её состав обновлён практически на 80 процентов и увеличен в полтора раза. 
Последовательно развивается космический эшелон системы предупреждения о ракетном нападении. Благодаря его работе за прошедшие три года своевременно, что называется, «по нормативам», зафиксированы пуски более 150 баллистических ракет и ракет‑носителей российского и иностранного производства. Повысились возможности орбитальной группировки дистанционного зондирования Земли, спутниковой связи, глобальной навигационной системы. 
Вместе с тем хорошо известно и о накопившихся системных проблемах в ракетно‑космической отрасли. Безусловно, их нужно решать. И главное, говорил уже об этом неоднократно, нельзя бесконечно эксплуатировать старые заделы, необходимо двигаться вперёд, планомерно наращивать, развивать орбитальную группировку космических аппаратов военного и двойного назначения.
Какие задачи здесь считаю наиболее важными, наиболее актуальными? Прежде всего КБ и предприятия ракетно‑космической отрасли должны чётко выполнять все задания гособоронзаказа. Особое внимание следует обратить на строгое соответствие всей линейки продукции требованиям тактико‑технических заданий по разработке новейших космических систем и комплексов, в том числе по разрешающей способности аппаратуры наблюдения, срокам активного существования аппаратов на орбите, объёмам и скорости передаваемой по каналам космической связи информации. Подчеркну, предприятия ОПК должны вести эту работу в тесном взаимодействии с ВКС. 
Далее: информация, которая поступает от космических систем и комплексов, напрямую влияет на характер вооружённой борьбы сегодня. Мы это с вами прекрасно знаем, понимаем и убедились в этом в ходе борьбы с террористическими бандами в Сирии. Поэтому органы военного управления частей и соединений должны быть обеспечены ими в требуемом объёме и соответствующего качества, прежде всего современной и надёжной спутниковой связью, навигационными и иными видами космических данных. 
Разумеется, Министерство обороны и другие ведомства должны иметь оперативную и достоверную информацию о ракетно‑космической, метеорологической, картографической обстановке, о состоянии и деятельности вооружённых сил иностранных государств.
И наконец, важно развивать наземную инфраструктуру, обеспечивающую запуски космических аппаратов военного и двойного назначения, в том числе на космодроме «Плесецк».
Так, например, установка современных российских систем запуска ракет‑носителей типа «Союз‑2» и «Ангара» позволила сократить типовой ряд применяемых ракет в два раза. Такая оптимизация даёт ощутимый эффект.
Добавлю, что теперь у нас есть перспективные средства выведения искусственных спутников на орбиту Земли, созданные на отечественной элементной базе и комплектующих. Нужно, безусловно, продолжать эту работу.
Давайте приступим к докладам. 
&lt;…&gt; 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60538