
Встреча с российскими и китайскими ветеранами Второй мировой войны


2010-09-26 13:00:00

Китай, Далянь

Первый день официального визита в Китай Дмитрий Медведев начал с посещения Русского воинского кладбища в районе Люйшунь города Далянь. Президент России возложил цветы к мемориалу и монументу советским воинам, павшим при освобождении Северо-Востока Китая от японских захватчиков и встретился с российскими и китайскими ветеранами Второй мировой войны.

В ходе встречи Президент поблагодарил ветеранов за вклад, который они внесли в отношения между Россией и Китаем. Глава Российского государства также поблагодарил всех, кто принимал участие в восстановлении Русского воинского мемориального кладбища.
Русское воинское кладбище в районе Люйшунь – крупнейшее захоронение иностранцев в Китае. Здесь похоронено более 20 тысяч солдат и офицеров русской армии, погибших при исполнении служебных обязанностей в 1898–1904 годах и во время русско-японской войны 1904–1905 годов. После 1945 года рядом со старым русским кладбищем похоронены советские воины, погибшие в период временного пребывания частей Советской Армии на Ляодунском полуострове. В 1950–1953 годах здесь хоронили советских военнослужащих, погибших во время корейской войны.
Дмитрий Медведев также ознакомился с экспозицией Музея вооружённых сил и Санкт-Петербургского музея военного костюма, размещённой в мемориале советским воинам. Экспозиция посвящена событиям Великой Отечественной войны и состоит из фотографий, оружия и военной формы того периода. На представленных фотографиях запечатлены оборона Ленинграда и Москвы, взятие Берлина.
***
Д.Медведев: Дорогие ветераны, уважаемые участники встречи!
Я очень рад с вами увидеться – этот год особенный – увидеться в том месте, где происходили сражения и где мы совместно сражались с захватчиками.
Сегодня мы вспоминаем тех, кто ценой своей жизни способствовал восстановлению независимости, территориальной целостности Китая. В наших странах берегут память о взаимной поддержке и взаимной выручке наших народов в борьбе против общего врага.
С этого года в нашей стране отмечается особенная памятная дата – 2 сентября – День окончания Второй мировой войны.
Вы знаете, что в мае этого года Председатель Китайской Народной Республики господин Ху Цзиньтао принял участие в торжествах, которые прошли в Москве. Они были посвящены 65-летию Победы. Председатель КНР Ху Цзиньтао встречался с нашими ветеранами. И сегодня я отдаю дань уважения всем соотечественникам и их китайским друзьям, которые сражались за свободу Китая.
Сейчас я посетил мемориал советских воинов. Очень хорошо, что он восстановлен, и я благодарен нашим китайским коллегам за помощь и поддержку. Потому что этот мемориал символизирует и нашу дружбу, и тот результат, который был достигнут в результате победоносных действий Советской Армии при поддержке их китайских партнёров и который в конечном счёте предопределил окончание Второй мировой войны.
Я только что прогулялся по территории музея, посмотрел экспозицию, она, конечно, возвращает нас к тем временам. Здесь есть разные страницы: есть память о той войне, которая запечатлена в фотографиях, экспонаты того периода. Всё это очень трогательно. С другой стороны, очень важно, что у молодых поколений сегодня есть возможность посмотреть на эти экспонаты, ознакомиться с событиями той поры, тем более что для нашей страны, как и для Китайской Народной Республики, память о тех событиях – она священна.
Советский народ в период Великой Отечественной войны потерял огромное количество своих граждан, практически три десятка миллионов. Китайский народ понёс тоже огромные лишения в тот период, когда его территория находилась под оккупацией. В период с 1937 по 1945 год также погибли и умерли от голода и ранений десятки миллионов китайцев. Это невосполнимые жертвы, и мы должны помнить, что происходило в тот период.
Мы должны совместно заботиться о памяти будущих поколений, не допуская какого‑либо искажения исторических событий. Мы должны отстаивать правду о событиях той войны, тем более есть силы, которые пытаются изменить эту историческую правду. Именно поэтому – и в ходе визита Председателя КНР в мае этого года в Москву, и в ходе моего визита, который проходит сейчас, – завтра в Пекине будут согласованы соответствующие декларации, посвящённые нашей оценке событий того периода.
Я ещё раз хотел бы сердечно поблагодарить вас за то, что вы сделали, за тот огромный вклад в наше мирное будущее, и выразить уверенность, что дружба между российским и китайским народами, скреплённая событиями военного периода, будет нерушимой и будет приносить пользу нашим будущим поколениям.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дружба с Китаем – это стратегический выбор Российской Федерации и это действительно тот выбор, который когда‑то был скреплён кровью.
Я ещё раз хотел бы поблагодарить всех, кто принимал участие в восстановлении мемориала. Это действительно очень важное событие. Очень хорошо, что он сегодня в таком состоянии. Это создаёт основу для того, чтобы память о тех событиях была очень прочной.
Всем присутствующим здесь ветеранам я хотел бы пожелать здоровья и ещё возможностей много раз вот так встречаться, вспоминать события той поры и просто разговаривать, общаться, это очень важно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9022