
Поздравление актрисе Людмиле Максаковой


2010-09-26 12:30:00

Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем народную артистку РСФСР, актрису Людмилу Максакову.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы связали свою судьбу со знаменитым театром имени Евгения Вахтангова. На его сцене исполнили множество ролей, которые по праву вошли в «золотой фонд» отечественного искусства.
Миллионы зрителей ценят Вас и как талантливую, яркую, глубокую киноактрису. Ваша блистательная игра способствовала успеху очень многих фильмов, которые хорошо знают и любят в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9024