
Поздравление Ирине Винер-Усмановой с Днём рождения


2013-07-30 11:00:00

Владимир Путин поздравил президента Всероссийской федерации художественной гимнастики, главного тренера сборной России по художественной гимнастике Ирину Винер-Усманову с Днём рождения.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Развитие и укрепление лучших традиций отечественной школы художественной гимнастики стало для Вас делом всей жизни. Прирождённый тренер и педагог, замечательный наставник, Вы воспитали целую плеяду чемпионов, настоящих звёзд российского спорта, которыми гордится страна. Достойно глубокого, искреннего уважения и Ваше активное участие в общественных инициативах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18972