
Владимир Путин принял участие в Первой Международной конференции, посвященной соглашениям о разделе продукции («СРП-2000»)


2000-09-03 07:30:32

Южно-Сахалинск

По мнению Президента, соглашения о разделе продукции (СРП) должны стать важнейшей частью инвестиционной политики государства. Успешное выполнение таких соглашений позволит привлечь дополнительные капиталовложения, улучшит инвестиционный климат в стране и, в частности, придаст новый импульс развитию таких отраслей отечественной индустрии, как машиностроение и металлургия, считает глава государства.
В.Путин призвал законодателей всех уровней ответственно подходить к принятию законодательных актов, касающихся соглашений о разделе продукции. Президент также отметил, что новые СРП должны в равной степени гарантировать интересы государства, зарубежных и отечественных инвесторов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39123