
Владимир и Людмила Путины прибыли с трехдневным визитом в Японию


2000-09-03 13:10:15

Токио

В токийском аэропорту Ханэда главу Российского государства лично встречал Премьер-министр Японии Ёсиро Мори.
Владимир Путин заявил журналистам, что российско-японские отношения находятся на самом высоком уровне со времен Второй мировой войны. Россия преисполнена решимости и в дальнейшем развивать двусторонние отношения на основе тех договоренностей, которые были достигнуты раньше, прежде всего на основании Декларации 1998 года, подчеркнул Президент.
Из аэропорта лидеры России и Японии в одном автомобиле направились во временную резиденцию Владимира Путина в Токио – дворец Акасака, где провели краткую беседу в неформальной обстановке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39160