
По прибытии на Сахалин Владимир Путин ответил на вопросы журналистов


2000-09-03 05:50:45

Южно-Сахалинск

Президент заявил, что Россия признает наличие территориальной проблемы с Японией, но при этом речь о передаче Курил не идет.
Отвечая на вопрос о «северных надбавках», Президент сообщил, что Правительство не собирается их отменять. Глава государства также отметил необходимость создания благоприятных экономических условий для жителей отдаленных регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39220