
В рамках рабочей поездки на Сахалин Владимир Путин осмотрел ряд культурных и промышленных объектов острова


2000-09-03 10:10:14

В Южно-Сахалинске глава государства возложил цветы к памятнику павшим в Великой Отечественной войне. 
Затем Президент посетил поселок Зима, построенный для пострадавших жителей разрушенного пять лет назад землетрясением Нефтегорска. В поселке Владимир Путин заслушал сообщение главы МЧС Сергея Шойгу о мерах, принимаемых для ликвидации последствий стихийных бедствий, произошедших на Сахалине в 1994–2000 годах. 
Глава государства также побывал на Охотском рыборазводном заводе и в рыбодобывающей компании «Тунайча». 
Пребывание Владимира Путина на Сахалине завершилось встречей с командующим Тихоокеанским флотом Михаилом Захаренко и командующим войсками Дальневосточного военного округа Юрием Якубовым.
Из Южно-Сахалинска глава государства вылетел в Токио.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39221