
Телефонные разговоры с лидерами Азербайджана, Казахстана, Таджикистана и Узбекистана


2020-07-02 12:45:00

По инициативе партнёров состоялись телефонные разговоры Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым, Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым, Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном и Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.
Лидеры стран СНГ тепло поздравили Владимира Путина с успешным проведением общероссийского голосования по вопросу одобрения изменений в Конституцию Российской Федерации. Отмечалось, что его результаты убедительно свидетельствуют о широкой поддержке обществом курса на социально-экономическое развитие страны и упрочение российской государственности. Высказаны пожелания благополучия и процветания российскому народу.
В ходе бесед затрагивались также актуальные вопросы двусторонних отношений и сотрудничества в различных областях, включая взаимодействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63590