
Российско-узбекистанские переговоры


2016-04-26 16:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Исламом Каримовым, который прибыл в Россию с официальным визитом.

Обсуждались перспективы развития двустороннего сотрудничества в различных сферах, взаимодействие в рамках СНГ и ШОС. Состоялся также обмен мнениями по актуальным вопросам региональной и международной повестки дня.
По итогам российско-узбекистанских консультаций в присутствии президентов подписан пакет документов.
Владимир Путин и Ислам Каримов также сделали заявления для прессы.
Начало беседы с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым
В.Путин: Уважаемый Ислам Абдуганиевич! Уважаемые друзья! Позвольте мне ещё раз, уже в более формальной обстановке, вас поприветствовать.
У нас вчера была возможность поговорить в неформальной обстановке, вдвоём посидеть, с глазу на глаз, как говорят дипломаты. Достаточно подробно в течение трёх часов мы могли поговорить и поговорили по двусторонним отношениям, по международной обстановке, ситуации в регионе. 
Сегодня внимание сосредоточим на наших двусторонних отношениях и на работе в тех международных организациях, которые для нас наиболее близки. Имею в виду и ШОС, где вы сейчас активно работаете.
Но в начале нашей встречи хотел бы ещё раз сказать два слова о двусторонних отношениях. Я вчера уже приводил эти данные. Хотя в долларовом эквиваленте несколько сократился объём торговли, но в рублёвом он вырос, вырос также и в физических объёмах. И этот рост в первом квартале этого года сохраняется.
Существенно увеличились поставки сельхозпродукции из Узбекистана. Как мы с Вами и договаривались, хочу Вас поблагодарить за то, что Вы всячески этому содействуете. На 10 процентов выросла в целом общая поставка из Узбекистана, а по некоторым товарам – значительно больше. По некоторым овощам – до 10 раз, в 10 раз выросли поставки. По винограду – в 20 раз, а по цитрусовым – в 54 раза. Это, конечно, уже существенно для российского рынка в целом. Думаю, что и для ваших сельхозпроизводителей это тоже большое подспорье – осваивать такой большой рынок, как российский. 
Но мы работаем не только в этой сфере. Мы работаем в сфере промышленности. Особое внимание уделяем, конечно, совместной деятельности в высокотехнологичных сферах. В общем, есть о чём поговорить. 
Ещё раз хочу сердечно Вас поприветствовать, сказать, что мы Вам очень рады. Добро пожаловать!
И.Каримов: Владимир Владимирович, прежде всего в присутствии такого парада журналистов хочу ещё раз поблагодарить Вас за Ваше приглашение посетить с официальным визитом Россию, Москву. Выражаю искреннее удовлетворение, и не просто удовлетворение, а признательность за то, что в столь позднее время вчера так много успели [обсудить].
Я удовлетворён вчерашней беседой, и не просто удовлетворён, а считаю, что она если не сегодня, то завтра даст обязательно свои результаты. Тем более что эта беседа была открытой, откровенной, и мы мало касались дипломатических вопросов, а больше говорили прямо. Я люблю такие беседы, не надо выдумывать какие‑то дипломатические обороты там, где можно более коротко, но очень точно выразить свои мысли. 
Действительно, мы вчера почувствовали, что мы давно не встречались, было о чём поговорить, и я благодарю Вас за то – Вы сейчас сказали, – что у нас есть о чём поговорить. 
Хорошо, что есть о чём поговорить. Тем более что в мире происходит много того, что действительно требует не просто обмена мнениями, но и выяснения позиций. Тем более что мы в Узбекистане, в Средней Азии, Центральной Азии чувствуем, что то, что происходит в мире, имеет непосредственное отношение к Центральной Азии. И всё, что мы каждый день видим по телевидению, читаем в печати, интернете, имеет прямое отношение к тем событиям, которые имеют место в нашем окружении.
Афганистан был и остаётся пока той территорией, на которой продолжает происходить противостояние, я бы сказал, вялотекущая война, которой пока не видно конца.
Если говорить о двусторонних отношениях, остаётся только благодарить Вас за то, что Вы так хорошо знаете и чувствуете эти цифры. Тем более что была необходимость или востребованность того, что Узбекистан, когда в этом действительно была востребованность, сделал всё необходимое, чтобы по тем позициям товарного обмена мы смогли восполнить то, что имело трудности. 
Эти «разы», которые Вы сейчас обозначили, однозначно выражают не только наши возможности. Это ведь не просто так: за год – раз! – и вырос в 20 раз, в 10 раз. Оказывается, есть такая возможность. Возможность эта говорит о многом. 
Мы, естественно, могли бы и сегодня продолжить тему двусторонних отношений не только в вопросах общего товарооборота, а я бы прежде всего сказал по тем востребованным позициям, в которых есть необходимость, потому что ну не растёт виноград в Москве и в Питере, не растёт. Не говоря о других позициях. 
И как‑то в Москве, в Питере забыли о том, что самые лучшие фрукты и овощи – естественно, мы считаем, – в Узбекистане. А некоторые наши соседи иногда на свободном рынке говорят: «Приходите, хорошие фрукты из Узбекистана». Хотя они не имеют никакого отношения к Узбекистану. Но товар есть товар, реклама есть реклама. И сама реклама говорит о многом.
Москвичи это прекрасно знают, и я думаю, что Узбекистан открыт именно по этим востребованным позициям. Но это не только фрукты и овощи. Не надо думать, что Узбекистан только такие однозначные позиции. 
Товарооборот действительно в долларовом, валютном измерении несколько сократился, но ещё раз говорю, что мы особо не чувствуем, что произошёл какой‑то резкий спад товарных позиций, по которым мы обмениваемся с Россией.
Но есть, конечно, вещи – по автомобилям например. То, что происходит в мире в целом и в России, естественно, отразилось и на наших двусторонних отношениях. Не говоря о других вопросах.
Хочу однозначно сказать, что действительно сейчас у нас есть о чём продолжить вчерашнюю беседу, в узком составе обменяться мнениями по тем вопросам, которые сама жизнь ставит на повестку дня.
Первое, что хочу сказать, – это безопасность в регионе Центральной Азии. Однозначно хочу сказать то, что я уже говорил неоднократно, то, что война в Афганистане не кончается и не видно пока какого‑то света в конце коридора. 
В присутствии и журналистов, и наших друзей хочу сказать однозначно, что есть определённые попытки найти решение афганского вопроса без России. Считаю, что это в принципе, даже не хочу останавливаться на этом вопросе, в принципе неверно. 
Тем более что географию никто не забыл, и все знают, что Средняя Азия уже много веков имеет связи с Россией, тысячелетние связи. И мы однозначно чувствуем заинтересованность, интересы России в Средней Азии. И мы согласны с этим. Не просто согласны, а считаем это востребованным. И если кто‑то пока недопонимает, то думаю, что со временем они поймут это дело, как и другие реалии, которые происходят в мире. 
Надо признавать реалии. А если не признавать реалии, всё равно они тебя догонят и достанут. Если через эту призму смотреть, у нас есть о чём сегодня поговорить по вопросам, в которых однозначно заинтересованы и Россия, и Узбекистан.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за внимание, которое уделяется делегации Узбекистана. Рад продолжить сегодня наш разговор.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51792