
Заявления для прессы по итогам российско-узбекистанских переговоров


2016-04-26 16:20:00

Москва, Кремль

По окончании российско-узбекистанских переговоров Владимир Путин и Ислам Каримов сделали заявления для прессы.

В.Путин: Уважаемый Ислам Абдуганиевич! Уважаемые дамы и господа!
 Официальный визит Президента Узбекистана проходит в традиционно дружественной, доброжелательной, чрезвычайно откровенной атмосфере. 
Вчера вечером у нас с Президентом Узбекистана состоялась неформальная встреча, в ходе которой мы обменялись мнениями по основным вопросам международной повестки дня, положению дел в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
В конструктивном, содержательном ключе провели и сегодняшние переговоры. Обсудили важнейшие темы двустороннего взаимодействия, наметили конкретные планы на перспективу в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной сферах. 
Обстоятельно поговорили о председательстве Узбекистана в Шанхайской организации сотрудничества. Напомню, что в прошлом году Россия возглавляла эту организацию. В этой связи приветствуем настрой Узбекистана на обеспечение преемственности в работе ШОС, ценим усилия узбекских партнёров по реализации уфимских договорённостей, поддерживаем новые инициативы, которые планируется обсудить на июньском саммите в Ташкенте, в том числе по борьбе с наркомафией, экстремизмом, трансграничной организованной преступностью. 
Вновь подчеркну, Узбекистан – стратегический партнёр и надёжный союзник России. Наше сотрудничество стремится упрочить эти отношения дружбы и взаимной поддержки. 
Вместе с Исламом Абдуганиевичем вспомнили и о трагедии последних десятилетий. 50 лет назад произошло ужасное землетрясение в Ташкенте. Тогда возрождению города активно помогала вся страна.
Высоко оцениваем достигнутый уровень двусторонних экономических связей. Россия занимает второе место среди внешнеторговых партнёров Узбекистана, наша доля в узбекской внешней торговле превышает 17 процентов. 
Вместе с тем мы знаем и о проблемах, связаны они прежде всего с курсовой разницей. В этой связи отмечаем некоторый спад в объёмах торговли, но отмечаем, что физические объёмы взаимной торговли не уменьшились, а в первом квартале текущего года даже выросли на 7,9 процента. 
Успешно реализуется программа действий по развитию экономического сотрудничества на 2015–2019 годы. В результате до 30 процентов увеличилась доля промышленной и высокотехнологичной продукции в наших экспортных обменах. Выросли поставки в Россию и сельхозтоваров из Узбекистана. 
Набирает обороты инвестиционное сотрудничество. За последние несколько лет объём российских капиталовложений в узбекскую экономику превысил 6 миллиардов долларов. Только в прошлом году приток инвестиций из России составил 1,2 миллиарда долларов, что на 40 процентов выше, чем в 2014 году.
Дополнительные возможности для реализации новых проектов, расширения кредитно-финансового сотрудничества открывает недавнее вступление в силу соглашения 2014 года об урегулировании взаимных финансовых требований и обязательств. 
Приоритетной сферой взаимодействия остаётся энергетика. В Узбекистане успешно действуют ведущие российские компании. Так, «ЛУКОЙЛ» вместе с узбекскими партнёрами осваивает группу газоконденсатных месторождений в Бухарской области. На эти цели уже проинвестировано 3,6 миллиарда долларов. А общий объём капиталовложений запланирован на уровне 12 миллиардов долларов. 
В апреле начато строительство газоперекачивающего комплекса, одного из крупнейших в Центральной Азии, его плановая мощность составит 8 миллиардов кубических метров в год, а стоимость превышает 3 миллиарда долларов. Реализация этого масштабного проекта создаст тысячи новых рабочих мест в Узбекистане, обеспечит значительный приток финансовых и налоговых поступлений в бюджет республики. 
Свою активность в Узбекистане наращивают и другие компании, например «Газпром». В его планах освоение перспективного газового месторождения «Джел». 
Реализуются проекты в тепло- и гидроэнергетике. Наша компания «Силовые машины» завершила модернизацию ряда крупных электростанций. 
Укрепляется промышленная кооперация, успешно действует самое большое в СНГ совместное предприятие по выпуску электротехнической продукции. Налажена сборка автотехники на основе комплектующих «КамАЗа».
Особое значение для двустороннего сотрудничества всегда имели и будут иметь контакты между людьми, культурные, научные и образовательные связи. В этой связи правительства двух стран подготовили и по итогам переговоров утвердили насыщенную программу сотрудничества в культурно-гуманитарной сфере. Рассчитываем, что российские и узбекские граждане проявят большой интерес к мероприятиям, которые будут проводиться в её рамках. 
Намерены и далее расширять сотрудничество в области образования и подготовки кадров. В России обучается около 21 тысячи узбекских студентов. В Узбекистане работают филиалы ведущих российских учебных заведений: МГУ, Российского экономического университета имени Плеханова, Университета нефти и газа имени Губкина. 
Углублению образовательных и научных контактов послужит подписанное только что соглашение о сотрудничестве между Московским государственным техническим университетом имени Баумана и Ташкентским институтом инженеров железнодорожного транспорта. 
Хотел бы поблагодарить Президента за внимательное отношение к изучению русского языка в Узбекистане – и в системе среднего образования, и в системе высшего образования. 
Я уже говорил о том, что мы с Президентом обстоятельно поговорили по основным международным и региональным вопросам. Убеждены в необходимости формирования широкой антитеррористической коалиции, действующей на основе международного права и под эгидой ООН, особенно применительно к Афганистану. 
Близость или совпадение наших позиций позволяют нам сотрудничать и на таких площадках, как Организация Объединённых Наций, развивать конструктивное взаимодействие в СНГ. На это в том числе нацелен и подписанный план межмидовских консультаций.
В заключение хочу ещё раз поблагодарить Ислама Абдуганиевича и всех членов узбекской делегации за продуктивные и содержательные переговоры, которые, несомненно, послужат дальнейшему продвижению многопланового сотрудничества между нашими странами.
Благодарю вас за внимание. 
И.Каримов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые представители средств массовой информации!
Прежде всего позвольте мне ещё раз искренне поблагодарить Президента Российской Федерации за приглашение посетить с официальным визитом Москву, за традиционно радушный приём и тёплое гостеприимство, которое оказывается делегации Узбекистана. 
Настоящий официальный визит в Российскую Федерацию мы в Узбекистане рассматриваем как востребованное продолжение двустороннего и многостороннего сотрудничества, как возможность критически оценить реалии и перспективы наших отношений, в том числе торгово-экономических отношений, инвестиционных отношений, если очень коротко сказать, вопросов практического наполнения новым содержанием основополагающих договоров между Узбекистаном и Россией по стратегическому партнёрству и союзничеству. 
Между нами состоялось насыщенное обсуждение и обмен мнениями по накопившимся, откровенно будем говорить, злободневным, актуальным вопросам двусторонних отношений, региональной безопасности и стабильности, по тем неотложным мерам, которые необходимо сегодня реализовать в связи с нарастающей напряжённостью в мире, масштабностью и активизацией международного терроризма, воинствующего экстремизма и радикализма. 
Хотел бы, пользуясь этой возможностью, ещё раз подчеркнуть и почувствовать то внимание, которое уделяется лично Президентом России дальнейшему укреплению отношений между Россией и Узбекистаном, и он об этом не забывает никогда. Так вот, если смотреть через эту призму, вчерашняя наша встреча, встреча, которая началась вчера в полдевятого и закончилась где‑то в районе 12 часов, должен сказать, что это была одна из редких таких встреч, когда мы откровенно говорили больше о тех проблемах, которые нас волнуют, волнуют и Россию, и Узбекистан. 
Будем говорить прямо, я больше говорил, а Владимир Владимирович больше слушал, но выводы он, конечно, свои делал. Речь идёт о том, что мне предоставлена какая‑то возможность, я уже об этом говорил только что во время встречи в широком составе, что есть какая‑то привилегия, которую я лично чувствую, когда мне позволено иногда говорить очень откровенно Владимиру Владимировичу то, что, может быть, другие не особенно готовы или желают, решают говорить. И это преимущество, конечно, я разумно использую, но тем не менее я очень рад тому доверию. Как говорится, не всем это дано. 
Но это плюс для меня и минус. Минус в том смысле, что не всем это нравится, а плюс только в том, что я чувствую облегчение, что я это сказал. А я сказал то, что я думаю долгими вечерами, ночами, думаю, мучаюсь иногда: почему я так не поступил, а поступил по‑другому, почему течение событий происходит именно в таком плане, мог ли я повлиять на это всё и так далее? И вчера именно такой разговор был, откровенный, очень откровенный. 
Я не думаю, что этот разговор повлияет на что‑то. У меня нет никакого желания думать так. Я просто сказал то, что я думаю о тех событиях, которые вокруг нас происходят сегодня. Что можно сегодня остановить, а что сделать так, чтобы предотвратить ту возможную катастрофу, которая может произойти? Напряжённость надо снять в любом случае. Если не сегодня, то завтра, но конец всему должен быть.
Несколько раз в течение этого короткого периода времени, Владимир Владимирович, я сказал то, что я думал: я верю России, я верю Вам, и этим всё сказано. Не знаю, что скажут завтра журналисты о моём таком, может быть, очень смелом заявлении, тем не менее я сказал то, что нужно было сказать, потому что, на мой взгляд, мой жизненный опыт говорит, что это многого стоит. 
Действительно, состоялось насыщенное обсуждение, обмен мнениями по многим вопросам – региональная безопасность, стабильность – и по тем неотложным мерам, которые необходимо реализовать в связи с нарастающей напряжённостью, масштабностью, активизацией международного терроризма, воинствующего экстремизма и радикализма. 
Актуальность и важность решения всех этих проблем приобретает особую значимость, если учесть ту быстроменяющуюся ситуацию, рост геополитического противостояния, геоконфликтов, продолжающийся глобальный финансово-экономический кризис, опаснейшее распространение угрозы вызовов в окружающем нас близком и дальнем окружении. 
Думаю, нет необходимости говорить, что в ходе обсуждения мы в первую очередь касались конкретных приоритетных вопросов наших двусторонних отношений, прежде всего ситуации, которая складывалась и складывается сегодня в Центрально-Азиатском регионе. 
В первую очередь речь, конечно, идёт о ситуации в соседнем с нами Афганистане. Современную ситуацию в Афганистане можно охарактеризовать как вялотекущее противостояние противоборствующих сторон, при дальнейшем сохранении которого есть серьёзная, я бы сказал, реальная опасность перетекания нестабильности в соседние страны и регионы. Это то, что когда‑то, при Советском Союзе, называлось «мягким подбрюшьем СССР». Кто помнит, тот помнит. Но в этом выражении, в этой оценке заключается и сегодня большой смысл. 
Смысл заключается прежде всего в том, что Россия имеет и всегда имела свои не просто интересы, а насущные интересы в этом регионе. Мы в Узбекистане не просто признаём, мы считаем необходимым участие России. Попытки решать афганскую проблему без России считаю абсолютно непродуманными и скоропалительными решениями. Думаю, что те, кто об этом думает или планирует, глубоко ошибаются. Россия была в этом регионе, и я считаю, что это останется, и здесь двух мнений не должно быть.
Современную ситуацию в Афганистане можно охарактеризовать как вялотекущее противостояние противоборствующих сторон, при дальнейшем сохранении которого есть серьёзная, я бы сказал, реальная опасность перетекания нестабильности в соседние страны региона. И эту опасность, на наш взгляд, нельзя недооценивать. 
Надо сказать, сегодня делается много попыток организовать переговорный процесс, но он, к сожалению, не даёт практических результатов. Ещё и ещё раз хочу сказать: чтобы продвинуться в решении афганской проблемы, было бы целесообразным пригласить для участия в переговорах и представителей Российской Федерации, имея в виду насущные интересы. И это очень немаловажно. Возможности России в этом регионе, это, конечно, при условии, если Россия хочет этого участия. Я убеждён, что многое зависит от самого участия России, если смотреть не только на сегодняшний день, завтрашний день, а в далёкую перспективу. 
Важно возобновить переговорный процесс между правительством и движением «Талибан». При этом стороны не должны увязывать сам факт начала переговорного процесса с какими‑либо предварительными условиями. Любые обстоятельства должны быть не препятствием, а предметом для переговоров. Необходимо также иметь твёрдую политическую волю и готовность к взаимным уступкам и компромиссам.
Есть ещё другой вопрос, на котором, Владимир Владимирович, я хотел бы особо остановиться. Хотелось бы также отметить, что в складывающихся непростых условиях в Афганистане, учитывая уроки истории, недавней истории, важно не допустить вовлечения ШОС в военно-политические процессы в этой стране, которое может ошибочно восприниматься не только в Кабуле, в Афганистане, но и далеко за пределами Кабула, Афганистана и практически всем мировым сообществом как готовность государств – членов ШОС (а мы оба являемся государствами – членами ШОС) взять на себя полноту ответственности за урегулирование афганского кризиса. Это было бы глубоко ошибочное мнение, когда афганскую проблему хотелось на кого‑то взвалить, а потом задним числом говорить об успехе или неуспехе этой проблемы. Думаю, что такой подход, такое желание – «пришёл – увидел – победил» – в условиях Афганистана абсолютно невозможно. 
Мы высоко оцениваем конструктивный характер двустороннего взаимодействия в рамках ООН, ШОС, СНГ, других авторитетных международных организаций и институтов. Сегодня мы уделили отдельное внимание вопросам, связанным с подготовкой и проведением в Ташкенте в июне текущего года заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации. Мы искренне благодарны российской стороне – я подчёркиваю это – за всестороннюю поддержку деятельности Узбекистана в качестве председательствующей стороны в ШОС, в первую очередь в вопросах политической составляющей повестки дня саммита и в подготовке его итоговых документов. 
Хотел бы ещё раз повторить: в складывающейся ситуации, когда до заседания осталось всего два месяца, думаю, что необходимо форсировать некоторые вопросы, которые сознательно не решаются до сих пор только потому, что отдельные страны хотят заодно решить и свои, интересующие их вопросы. Прежде всего надо руководствоваться интересами ШОС, и притом долгосрочными интересами ШОС. Поэтому, если смотреть через эту призму, надо ускорить процесс согласования тех документов, которые являются чрезвычайно важными для будущего самой ШОС. 
Безусловно, большое место в наших переговорах занимали вопросы дальнейшего углубления многопланового сотрудничества по таким базовым направлениям, как сохранение и увеличение объёмов взаимной торговли в условиях непростой внешнеэкономической конъюнктуры, развития инвестиционной активности и взаимодействия в транспортно-коммуникационной сфере. 
Сегодня Владимир Владимирович говорил о некоторых цифрах (он меня поразил знанием предмета), о том, что товарооборот не просто не уменьшился, если говорить о физических объёмах. Сейчас очень отрицательно влияет на некоторые оценки то, что происходит девальвация, падает стоимость той или иной валюты и так далее. В таких случаях лучше всего говорить о физических объёмах обмена. 
Товарообмен – это самый лучший показатель: мы движемся вперёд, но по каким‑то причинам девальвация той или иной валюты показывает этот результат абсолютно в отрицательном плане. Это абсолютно неверный подход, и я думаю, что некоторые этим обстоятельством пользуются сознательно. 
Все считают в долларах или в каких‑то других единицах, модно сейчас считать. Но лучше всего, как мы привыкли в молодости, всё считать в физических объёмах, для того чтобы сказать: а мы вообще движемся вперёд или отступаем назад? 
Так вот, через эту призму, когда сегодня Владимир Владимирович привёл такие цифры, когда по поставкам некоторых видов, особенно овощей, фруктов, мы в разы, в двадцать раз, например, по отдельным видам продукции, увеличили поставки в Россию, во‑первых, я был тронут тем, что Президент России знает об этом, и не просто знает, но и достойно оценивает. 
А во‑вторых, мы договорились о том, что эти процессы говорят о наших возможностях, которые есть по увеличению товарооборота, особенно по приоритетным направлениям нашей торговли, по тем предметам, по которым торговля, которую заменить‑то практически трудно, потому что, будем говорить прямо, Турция, видите ли, сегодня не может обеспечить, или в силу каких‑то причин есть серьёзный повод для того, чтобы прекратить поставки.
Скажите, разве Узбекистан меньше производит фруктов и овощей? Узбекистан на 2016 год намечает увеличить производство овощей и фруктов до 4,5 миллиона тонн. И мы в состоянии не только обеспечить Россию по некоторым видам, если это будет в долгосрочном плане реализовано. 
Вы знаете, что такое овощи. Это не хлопок. Овощи, фрукты сегодня сеются, а в ноябре или октябре уже получают урожай. Значит, мы должны на несколько лет вперёд знать: а какая потребность, скажем, северных областей России, Москвы и Питера получать узбекские фрукты, которые в силу многих причин (по вкусовым, по многим другим параметрам) являются самыми достойными. И в этом плане мы договорились сегодня с Владимиром Владимировичем о том, что этот вопрос будет рассмотрен в несколько другом плане. Мы очень нуждаемся в том, чтобы появился субъект, появился бизнес, появилась структура, которая бы на пять лет вперёд хотя бы определила потребность тех или иных регионов, особенно сибирских регионов, которые нуждаются в свежих овощах и фруктах, и мы бы заранее знали, куда сеять, что сеять и даже какие виды овощей и фруктов интересуют ту или иную сибирскую область.
Это же здорово, представьте себе: заказывает, и через год вам – пожалуйте (я говорю уже по‑русски не «пожалуйста», а «пожалуйте»), тот или иной фрукт в том или ином виде. И притом мы уже далеко не та страна, которая раньше производила, всё это скопом погружалось в холодильники, а получали какое‑то месиво. Сегодня мы научились очень многому: и качеству, и поставкам, и не хуже других обеспечиваем наших покупателей. Через эту призму, я думаю, этот вопрос абсолютно решаем. И не только вопрос овощей и фруктов, но и тех видов продукции, промышленной продукции, где требуется дополнительная стоимость и прочее. Мы готовы работать в той кооперации, которую диктует страна-потребитель. И я считаю, в этом очень важный резерв наших двусторонних отношений.
Ещё один вопрос – это вопрос транспортный, вопрос транзита. Почему на север наш транзит уменьшился за 2015 год на 27 процентов, а в юго-западном направлении наш транзит товаров увеличивается на 50 процентов? Заинтересованы наши прежде всего субъекты, и российские субъекты должны сесть и думать, и думать, и доводить до нас, и решать эти вопросы. Кто не заинтересован, чтобы за счёт транзита получать деньги? Что такое транзит? Есть у нас возможность, всё равно железная дорога определённым графиком движется, а мы не пользуемся этой возможностью только потому, что у нас не хватает расторопности и, мало того, серьёзного подхода. Поэтому я благодарен Владимиру Владимировичу за то, что он такое внимание уделяет цифрам нашего товарооборота. 
Я полностью поддерживаю мнение Владимира Владимировича в том, что здесь непростительно допускать какие‑то просчёты и не использовать те возможности, которыми мы располагаем. Нас и сегодня тысячи нитей связывают, Россию и Узбекистан, между собой. Именно эти непреходящие ценности обуславливают заинтересованность сторон в последовательном продвижении добрых традиций, взаимодействии широких контактов в культурно-гуманитарной сфере, научно-академической сфере, на основе долгосрочных программ, проектов.
Хочу сказать, что сегодня был подписан документ, вы обратили на это внимание, между Ташкентским институтом инженеров железнодорожного транспорта и институтом имени Баумана. Я когда‑то окончил политехнический институт и всегда с завистью смотрел на выпускников института Баумана. Для меня это уже далеко, далёкие годы. Институт Баумана звучал для меня, выпускника политехнического, тогда он назывался Среднеазиатский политехнический институт, это было каким‑то большим-большим желанием, самому неплохо было бы окончить этот институт. И сегодня я рад тому, что мы подписали этот документ, который предписывает организовать сотрудничество между институтом имени Баумана и нашим транспортным институтом, а транспортный институт в Узбекистане считается одним из лучших. 
Таких у нас было три филиала: институт имени Губкина, с ректором которого у нас прекрасные отношения, он совсем недавно был в Узбекистане и мы поддерживаем эти отношения, МГУ и экономический институт имени Плеханова. 
Так вот, Владимир Владимирович, мы придаём большое значение именно контактам нашей молодёжи. И я считаю, что это тот выстрел, который ещё не состоялся. Если мы будем укреплять отношения через вузы, нам не надо будет никого друг с другом знакомить, и мало того, говорить о том, что русский язык, видите ли, на периферии бывшего СССР стали забывать. 
Я с этим категорически не согласен. В любом случае, русский язык изучают по востребованности, я так считаю. Если востребованность есть – будем изучать в любом случае русский язык. Если через эту призму смотреть, надо просто нам, взрослым, старшим, работать над тем, чтобы это не пришлось задним числом делать. Всё это должно быть естественным процессом. 
Молодёжь должна знать друг друга, говорить на одном языке, и тогда не будет проблем между нами, не будет проблем между государствами. Это я говорю так горячо только потому, что я ярый сторонник этого. Люди должны думать о завтрашнем дне, и это очень важно. 
То, что сегодня в Узбекистане 840 школ и в них обучаются 450 тысяч учеников на русском языке, говорит о многом. Согласитесь, что это искусственно не сделаешь. Это тот факт, когда это всё делается вполне естественно, и мы, будем говорить прямо, заинтересованы в этом. Этим самым я ещё и ещё раз подчёркиваю значимость нашего сегодняшнего официального визита. 
Ещё и ещё раз хочу поблагодарить Владимира Владимировича, что он был инициатором приглашения делегации Узбекистана в Москву. Я очень рад, что этот визит сегодня состоялся. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51805