
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2022-05-29 13:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербия Александром Вучичем. 

Предметно обсуждены вопросы актуальной повестки дня двусторонних отношений, включая шаги по расширению взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества. Условлено, в частности, о том, что Россия и далее будет бесперебойно поставлять природный газ в Сербию.
Продолжен обмен мнениями по ряду международных тем: ситуации на Украине и развитию событий вокруг Косово. 
Подтверждён обоюдный настрой на последовательное укрепление стратегического партнёрства между Россией и Сербией на основе традиционно тесных связей народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68524