
В Кремле состоялась встреча глав государств Шанхайской организации сотрудничества (ШОС)


2003-05-29 11:35:14

Москва

Во встрече принимали участие: Президент России Владимир Путин, Председатель КНР Ху Цзиньтао, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Киргизии Аскар Акаев и Президент Таджикистана Эмомали Рахмонов.
Лидеры стран ШОС обсудили процесс формирования рабочих механизмов организации и перспективы совместной работы в области обороны, безопасности, борьбы с терроризмом, экстремизмом, организованной преступностью и незаконным оборотом наркотиков. Состоялся также обмен мнениями по широкому спектру международных проблем.
Главы государств избрали посла КНР в России Чжан Дэгуана первым исполнительным секретарем ШОС, а также утвердили символику организации.
По итогам переговоров президенты России, Казахстана, Узбекистана, Киргизии, Таджикистана и Председатель КНР подписали Декларацию, в которой указали на необходимость выработки и претворения в жизнь новой концепции безопасности, базирующейся на доверии, взаимной выгоде, равноправии и сотрудничестве.
Лидеры ШОС заявили о важности продолжения антитеррористической борьбы на основе норм и принципов международного права, особо отметив при этом, что процесс искоренения терроризма не должен рассматриваться как борьба против какой‑либо религии, отдельных стран и национальностей.
В Декларации содержится призыв усилить многостороннее сотрудничество по противодействию наркоугрозе, исходящей из Афганистана и приобретающей глобальный характер.
Документом предусматривается, что постоянно действующие органы Шанхайской организации сотрудничества – секретариат в Пекине и Региональная антитеррористическая структура (РАТС) со штаб-квартирой в Бишкеке – должны начать работу не позднее 1 января 2004 года.
Помимо Декларации главы государств ШОС также утвердили пакет документов, регламентирующих порядок работы уставных органов организации и ее финансового механизма; финансовую хартию ШОС – соглашение о порядке формирования и исполнения бюджета; положения о советах глав государств, глав правительств, министров иностранных дел, национальных координаторов, положение о секретариате ШОС; положение о совещаниях руководителей ведомств; положение о постоянных представителях государств-членов при секретариате ШОС; регламент штаб-квартиры РАТС.
После церемонии подписания совместных документов Владимир Путин, Ху Цзиньтао, Нурсултан Назарбаев, Ислам Каримов, Аскар Акаев и Эмомали Рахмонов сделали заявления для прессы.
Глава Российского государства выразил удовлетворение результатами состоявшихся переговоров. Президент сообщил, что московская встреча позволила значительно продвинуться в формировании механизмов функционирования Шанхайской организации сотрудничества, что дает основания надеяться на успешное завершение организационной работы в следующем году.
Владимир Путин назвал ШОС важным фактором региональной стабильности и заявил о заинтересованности всех государств – членов организации развивать многостороннее сотрудничество как в традиционных сферах, так и в новых областях – экономике, науке, образовании, защите окружающей среды.
Говоря об итогах консультаций по международной проблематике, российский лидер выразил солидарную точку зрения всех глав государств – членов ШОС относительно роли Организации Объединенных Наций в урегулировании межгосударственных конфликтов и проблем. В современной системе международных отношений альтернативы ООН как универсальной организации не существует, поэтому нужно всемерно укреплять роль этого института в обеспечении глобальной стабильности и правопорядка, отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28723