
Президент поздравил коллектив Российского государственного университета физической культуры, спорта и туризма с 85-летием со дня образования учебного заведения


2003-05-29 00:00:00

В телеграмме учащимся, преподавателям и сотрудникам университета, в частности, говорится:
«За прошедшие 85 лет ваш вуз вырос в авторитетный образовательный центр, занимающийся подготовкой высококлассных специалистов в области физической культуры, спорта и туризма. Ваши прославленные выпускники не раз занимали высшие ступени пьедестала почета на самых престижных мировых соревнованиях. И сегодня – в этих стенах – продолжаются лучшие спортивные традиции и создается прочная основа для будущих побед».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28727