
Владимир Путин поздравил актера театра и кино, народного артиста РСФСР Александра Абдулова с 50-летием


2003-05-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме отмечается:
«Вы по праву пользуетесь особым вниманием и любовью миллионов зрителей. Многогранность Вашего яркого дарования блестяще проявилась и в театре, и в кинематографе. Вы – один из тех, кто создавал славу легендарного «Ленкома». А фильмы с Вашим участием – «Обыкновенное чудо», «Тот самый Мюнхгаузен», «Ищите женщину» – и сегодня – в числе самых популярных отечественных кинолент».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28720