
Приоритетной задачей Шанхайской организации сотрудничества является противодействие терроризму и экстремизму, заявил Президент Владимир Путин на встрече лидеров стран ШОС


2003-05-29 15:50:41

Становление ШОС идет в сложное время, и важно, чтобы организация утвердилась как конструктивный фактор в мировой политике, подчеркнул Президент России.
В подписанной по итогам саммита Декларации подтверждается необходимость соблюдения и выполнения основных целей и принципов Устава ООН и общепризнанных норм международного права.
Руководители России, Китая, Казахстана, Киргизии, Таджикистана и Узбекистана отметили, что признание важной роли ООН и ее Совета Безопасности в решении крупных международных проблем имеет фундаментальное значение.
При этом главы государств ШОС подчеркнули, что ООН можно и нужно реформировать соответственно быстро меняющейся обстановке в мире, с учетом в первую очередь потребностей эффективного решения проблем мировой политики безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28725