
Владимир и Людмила Путины прибыли в Санкт-Петербург для участия в мероприятиях, посвященных 300-летию города


2003-05-29 22:20:41

Президент и его супруга присутствовали в центральном парке культуры и отдыха Санкт-Петербурга близ Елагинского дворца на церемонии открытия международной молодежной встречи «Балтийская звезда». Владимир и Людмила Путины поприветствовали ребят, пожелали им успешной работы на форуме и сфотографировались с ними на память.
Международная молодежная встреча «Балтийская звезда», начавшаяся в дни празднования 300-летия Санкт-Петербурга, проводится по инициативе московского Центра развития русского языка. Встреча является продолжением состоявшихся в минувшем году очередных молодежных обменов между Россией и Германией. В этом году решено расширить рамки этого проекта и включить в него еще 9 стран (Польшу, Литву, Латвию, Эстонию, Финляндию, Швецию, Норвегию, Нидерланды и Данию). Участники встречи «Балтийская звезда» – победители и лауреаты различных конкурсов и творческих проектов.
После открытия форума Владимир Путин и полномочный представитель Президента в Северо-Западном федеральном округе совершили краткую прогулку до резиденции российского лидера в Санкт-Петербурге, в ходе которой Валентина Матвиенко рассказала о программе праздничных торжеств, организованных по случаю юбилея города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28730