
Обращение к выпускникам российских школ


2019-06-21 00:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые выпускники!
Сердечно поздравляю вас с окончанием школы, с началом уже взрослой, самостоятельной жизни.
В эти дни сотни тысяч юношей и девушек получают аттестаты. Тёплая, душевная атмосфера выпускных вечеров объединяет сейчас всех вас – вчерашних школьников – и, конечно, ваших родителей и ваших учителей. 
Школа была для вас вторым родным домом, и думаю, что вы понимаете, что заслуга в этом прежде всего педагогов, ваших наставников, требовательных, строгих и доброжелательных. 
Они искренне заботились о вас, открывали богатейший мир знаний, помогали каждому найти и почувствовать свой талант, учили быть достойными, порядочными людьми, ценить дружбу, преодолевать трудности. 
И сколько бы времени ни прошло, ваши педагоги никогда вас не забудут, всегда будут рады видеть вас. Помните и вы о своих учителях, помогайте и поддерживайте их.
Дорогие выпускники, впереди у вас много забот. Главное – определиться с профессией, поступить в то учебное заведение, которое выбрали, и стать отличными, грамотными, востребованными специалистами. Очень важно, чтобы дело, которому вы будете служить, было по призванию и по душе. 
Только тогда полностью реализуются ваши лучшие качества, дарования и способности, вы сможете принимать серьёзные решения, вносить свой вклад в развитие России, стать настоящими гражданами своей страны, ответственными за её будущее. 
Гордитесь нашей великой Родиной, и она обязательно будет гордиться вами, вашими достижениями, передовыми знаниями, смелыми открытиями, той молодой энергией, которая, убеждён, позволит вашему поколению вывести Россию на новые победные рубежи.
Дерзайте, верьте в себя, дорогие наши выпускники. Пусть вам всегда сопутствует удача, а настойчивость и трудолюбие помогут осуществить самые заветные мечты, честно трудиться на благо Отечества. 
От всей души желаю вам успехов! В добрый час!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60798