
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-10-30 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции глава государства провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В качестве основного вопроса рассмотрена тема формирования государственного материального резерва.
Обсуждалась обстановка в Закавказье с акцентом на развитии ситуации в Карабахе. 
Состоялся подробный обмен мнениями о трагических событиях в Европе, произошедших накануне. Участники совещания ещё раз решительно осудили терроризм в любых его проявлениях.
Рассматривались также вопросы внутрироссийской повестки дня. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64300