
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия Еврейского общинного центра «Бейс Менахем»


2000-09-18 19:15:21

Москва

В своем выступлении на церемонии открытия центра Владимир Путин отметил, что это первый в Восточной Европе Еврейский общинный центр, и назвал его открытие весьма знаменательным событием. 
Духовное возрождение страны невозможно без понимания того, что культура России складывается из богатства традиций всех веками проживающих на этой территории людей, подчеркнул Президент. 
Владимир Путин выразил надежду, что центр будет способствовать углублению широких связей с соотечественниками, которые проживают не только в Израиле, но и в других странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39159