
Владимир Путин направил послание Президенту Сирии Башару Асаду


2000-09-18 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В России с неизменной симпатией относятся к дружественной Сирии, дорожат взаимодействием с ней в различных областях. Убежден, накопленный в российско-сирийских отношениях потенциал можно и нужно более энергично использовать в наших взаимных интересах. Это несомненно будет оказывать позитивное влияние не только на обстановку на Ближнем Востоке, но и на процессы на международной арене, где мы выступаем с единых позиций за построение многополюсной системы международных отношений и против диктата силы при решении мировых проблем».
В послании также подчеркивается: «Сейчас складываются весьма благоприятные условия для начала нового этапа в расширении взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами. Для этого есть обоюдная политическая воля, юридическая база и материальная основа – многочисленные хозяйственные объекты, сооруженные в Сирии при российском участии и уже доказавшие свою экономическую эффективность и практическую надежность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39158