
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства и руководством Администрации Президента


2000-09-18 11:35:21

Москва, Кремль

На совещании Президент призвал Правительство приложить все усилия для прохождения проекта бюджета-2001 в Государственной Думе. По словам Владимира Путина, концепция, в рамках которой подготовлен бюджет, соответствует нынешнему состоянию экономики. Президент подчеркнул, что Правительству предстоит многое сделать, чтобы доказать депутатскому корпусу правоту своего видения развития экономики и промышленности.
Владимир Путин поручил Правительству проработать с депутатами вопрос о возможности увеличения доходной части бюджета. 
Также на совещании обсуждалась подготовка к отопительному сезону. Президент заявил, что в отдельных районах проблемы теплоснабжения требуют немедленного реагирования. Владимир Путин поручил Председателю Правительства Михаилу Касьянову держать этот вопрос на контроле, отметив, что лично будет следить за ситуацией. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39180