
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-05-26 12:45:05

Москва, Кремль

Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло доложил главе государства об итогах своей рабочей поездки в Сибирский федеральный округ. По словам В.Рушайло, общественно-политическая обстановка в регионе стабильная, отмечается положительная динамика промышленного и сельскохозяйственного производства. Вместе с тем в Сибири не решен ряд серьезных проблем, например, изношенность основных производственных фондов, высокий уровень преступности, обеспечение занятости населения и притока населения. Особую тревогу вызывает экологическая обстановка – 5 из 10 наиболее неблагоприятных российских городов находятся на территории Сибирского федерального округа. Секретарь Совета Безопасности отметил необходимость скорейшей разработки осмысленной государственной стратегии развития Севера России.
Президент заслушал доклад Владимира Рушайло и поручил ему сформулировать свои предложения по решению ключевых проблем сибирского региона.
На совещании также обсуждалась ситуация на продовольственном рынке страны. Владимир Путин обратил внимание Министра сельского хозяйства Алексея Гордеева на поступающие из регионов сигналы о попытках контрабандного ввоза на территорию России через страны СНГ мяса птицы и крупного рогатого скота в обход установленных Правительством квот и запретов.
Глава Минсельхоза подтвердил существование слухов о поставках нелегальной мясной продукции из‑за рубежа, но вместе с тем отметил, что технически такие операции невозможны, так как весь товар в обязательном порядке сопровождается ветеринарным сертификатом, выдаваемым по месту его производства. На основании этого документа государственные службы осуществляют необходимый контроль. По словам Министра, если факты импорта мяса через страны Содружества без соответствующей документации подтвердятся, то это будет считаться уголовным преступлением.
Алексей Гордеев обещал детально изучить данный вопрос вместе с экспертами Государственного таможенного комитета и впоследствии доложить Президенту об итогах проведенных проверок.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28695