
Владимир и Людмила Путины встретились с Председателем КНР Ху Цзиньтао и его супругой Лю Юнцин


2003-05-26 19:15:59

Руководитель Китая находится в России с государственным визитом. Это первая зарубежная поездка Ху Цзиньтао с момента его избрания Председателем КНР 15 марта 2003 года.
Сегодняшняя встреча глав государств проходила в неформальной обстановке в загородной резиденции Президента России «Ново-Огарево». Владимир и Людмила Путины тепло приветствовали китайского лидера и его супругу у входа в дом. Глава Российского государства преподнес госпоже Лю Юнцин букет цветов.
После церемонии официального фотографирования руководители двух стран и их супруги совершили небольшую прогулку по парку и общались с представителями средств массовой информации. Владимир Путин сообщил журналистам, что программа пребывания Председателя КНР в России чрезвычайно насыщена. 26 мая предстоят официальные российско-китайские консультации, на следующий день состоятся переговоры в рамках саммита Шанхайской организации сотрудничества (ШОС), а затем контакты глав государств продолжатся на рабочем уровне во время празднования 300-летнего юбилея Санкт-Петербурга.
Президент с удовлетворением отметил, что совсем недавно Председателем КНР стал не просто опытный политик, а человек, который с особым чувством относится к России. Именно поэтому Владимир Путин намерен окружить Ху Цзиньтао особой заботой, чтобы он почувствовал, что действительно находится среди друзей.
В свою очередь руководитель КНР поблагодарил Владимира Путина за приглашение посетить Москву и Санкт-Петербург и выразил уверенность, что его государственный визит даст положительные результаты. Он также подчеркнул важность всестороннего развития двустороннего сотрудничества, обратив внимание на тот факт, что свою первую зарубежную поездку он совершает именно в Российскую Федерацию.
Далее Владимир и Людмила Путины, Председатель КНР Ху Цзиньтао и его супруга Лю Юнцин продолжили беседу без представителей прессы за неформальным ужином.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28698