
Президент подписал распоряжение «О президиуме Государственного совета Российской Федерации»


2003-05-26 00:00:00

Документ предусматривает осуществление ротации состава президиума Госсовета в соответствии с Положением о Государственном совете, утвержденным Указом Президента от 1 сентября 2000 г. №1602 «О Государственном совете Российской Федерации».
В новый состав президиума Госсовета вошли: губернатор Мурманской области Юрий Евдокимов, губернатор Свердловской области Эдуард Россель, глава администрации Белгородской области Евгений Савченко, губернатор Пермской области Юрий Трутнев, губернатор Кемеровской области Аман Тулеев, губернатор Ставропольского края Александр Черногоров и Президент Республики Саха (Якутия) Вячеслав Штыров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28690