
В Кремле состоялась большая пресс-конференция Президента России Владимира Путина


2004-12-23 15:00:00

Москва

Эта встреча с журналистами стала самой продолжительной по сравнению с аналогичными пресс-конференциями прошлых лет. Президент отвечал более чем на 50 вопросов в течение трех часов.
Однако практически количество вопросов превысило сотню, поскольку многие журналисты старались включить в свой вопрос две-три темы.
Подавляющее большинство вопросов касалось внутренней политики России и лишь 15 – международных тем.
Пресс-конференция транслировалась в прямом эфире на Первом канале, канале «Россия», на радио «Маяк», а также на официальном сайте Президента как на русском языке, так и с синхронным переводом на английский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32443