
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-05-29 19:00:00

Москва, Кремль

Министр экономического развития и торговли Герман Греф сообщил о параметрах социально-экономического развития за первые четыре месяца текущего года, а также об итогах заседания бюджетной комиссии. 
О слиянии европейской сталелитейной компании «Арселор» и российской «Северстали» рассказал Председатель Правительства Михаил Фрадков. 
Министр финансов Алексей Кудрин доложил об исполнении бюджета первого квартала.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов проинформировал об организации детского оздоровительного отдыха в преддверии школьных каникул.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о реализации приоритетных национальных проектов. 
Заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов проинформировал о предстоящем заседании Военно-промышленной комиссии при Правительстве, на котором будет рассмотрен проект государственной программы вооружений на девять лет, а также об итогах заседания Правительственной межведомственной комиссии по экспортному контролю. 
Владимир Путин поручил Правительству подготовить материалы к заседанию Совета Безопасности по реализации ключевых положений Послания Федеральному Собранию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35609