
Россия сделает все для того, чтобы сотрудничество с Парламентской ассамблеей Совета Европы развивалось поступательно


2006-05-29 20:48:08

На встрече с Председателем Парламентской ассамблеи Совета Европы Рене ван дер Линденом Владимир Путин отметил, что несмотря на то, что Россия работает в ПАСЕ не очень давно, руководство страны постарается сделать все для того, чтобы сотрудничество с этой организацией развивалось поступательно.
Председательство России в Комитете министров иностранных дел Совета Европы также должно послужить достижению этой цели.
Президент подчеркнул, что визит Председателя ПАСЕ в Россию – это шаг, который послужит укреплению связей России с Парламентской ассамблеей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35610