
Владимир Путин встретился с председателем совета директоров концерна «Фольксваген» Берндом Пишетсридером


2006-05-29 20:00:35

Москва, Кремль

Президент поздравил руководство концерна с подписанием соглашения об открытии автомобильного производства на территории России.
Б.Пишетсридер сообщил, что концерн уже в следующем году планирует начать сборку в России автомобилей марки «Фольксваген» и «Шкода». 
Во встрече также принимал участие председатель совета директоров «Шкода Авто», член совета директоров «Фольксваген» Детлеф Виттиг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35611