
Образовано Управление по общественным проектам


2012-10-20 14:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О совершенствовании государственной политики в области патриотического воспитания», в соответствии с которым в структуре Администрации Президента образовано Управление по общественным проектам.

Полный текст Указа:
В целях укрепления духовно-нравственных основ российского общества, совершенствования государственной политики в области патриотического воспитания, разработки и реализации значимых общественных проектов в этой сфере постановляю:
1. Образовать в составе Администрации Президента Российской Федерации Управление Президента Российской Федерации по общественным проектам.
2. Утвердить прилагаемое Положение об Управлении Президента Российской Федерации по общественным проектам.
3. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации утвердить структуру и штатное расписание Управления Президента Российской Федерации по общественным проектам.
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 марта 2004г. №400 «Об Администрации Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №13, ст.1188; 2005, №9, ст.709; 2010, №3, ст.274; №8, ст.838; 2012, №24, ст.3138; №26, ст.3498; №27, ст.3675; №28, ст.3881) изменение, дополнив перечень самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации (приложение) словами «Управление Президента Российской Федерации по общественным проектам».
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение об Управлении Президента Российской Федерации по общественные проектам
1. Управление Президента Российской Федерации по общественным проектам (далее – Управление) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации.
2. Управление в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Управлении утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Управления являются:
а) информационно-аналитическое и организационное обеспечение реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий по определению основных направлений государственной политики в области патриотического воспитания;
б) подготовка в пределах своей компетенции, обобщение и представление Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации материалов и предложений по укреплению духовно-нравственных основ российского общества, совершенствованию работы по патриотическому воспитанию молодежи, разработке и реализации общественных проектов в этой области;
в) организация и обеспечение взаимодействия главы государства с общественными объединениями и иными структурами гражданского общества;
г) информирование федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, политических партий, общественных объединений и иных структур гражданского общества об основных направлениях государственной политики в области патриотического воспитания, определяемых Президентом Российской Федерации;
д) обеспечение взаимодействия Президента Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации с полномочными представителями Президента Российской Федерации в федеральных округах (далее – полномочные представители) по вопросам, относящимся к ведению Управления.
5. Основными функциями Управления являются:
а) обеспечение поддержки законодательных и иных инициатив Президента Российской Федерации, основных направлений государственной политики в области патриотического воспитания, определяемых Президентом Российской Федерации;
б) анализ и прогнозирование общественных процессов в Российской Федерации и ее субъектах, подготовка соответствующих информационно-аналитических материалов для Президента Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации;
в) подготовка предложений по реализации культурных и образовательных программ в области патриотического воспитания, направленных на укрепление духовно-нравственных основ российского общества;
г) подготовка предложений по реализации программ в области патриотического воспитания молодежи;
д) сбор и обобщение информации о позиции центральных и региональных средств массовой информации в отношении государственной политики в области патриотического воспитания в целях подготовки докладов Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации;
е) участие в подготовке встреч Президента Российской Федерации, руководства Администрации Президента Российской Федерации с лидерами общественных объединений, деятелями науки и культуры;
ж) представление предложений Президенту Российской Федерации и Руководителю Администрации Президента Российской Федерации, касающихся их участия, а также участия других должностных лиц в мероприятиях, проводимых в рамках реализации государственной политики в области патриотического воспитания;
з) подготовка совместно с Управлением пресс-службы и информации Президента Российской Федерации и Управлением Президента Российской Федерации по общественным связям и коммуникациям предложений Руководителю Администрации Президента Российской Федерации о взаимодействии со средствами массовой информации, об информационной поддержке мероприятий, проводимых Администрацией Президента Российской Федерации;
и) участие в подготовке материалов для ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации;
к) участие в подготовке законопроектов, вносимых Президентом Российской Федерации в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации в порядке законодательной инициативы, а также проектов указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации по вопросам, относящимся к ведению Управления;
л) участие совместно с полномочными представителями и Государственно-правовым управлением Президента Российской Федерации в подготовке предложений Президенту Российской Федерации о приостановлении действия актов органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в соответствии со статьей 85 Конституции Российской Федерации;
м) подготовка по согласованию с Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров и Управлением Президента Российской Федерации по государственным наградам предложений Президенту Российской Федерации по относящимся к их ведению кадровым вопросам и вопросам награждения государственными наградами Российской Федерации;
н) информационно-аналитическое и организационно-методическое обеспечение по поручению Президента Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации деятельности совещательных и консультативных органов при Президенте Российской Федерации;
о) участие в пределах своей компетенции совместно с полномочными представителями и Контрольным управлением Президента Российской Федерации в организации проверок исполнения в субъектах Российской Федерации федеральных законов, указов, распоряжений и поручений Президента Российской Федерации, постановлений и распоряжений Правительства Российской Федерации; подготовка заключений о целесообразности снятия с контроля поручений Президента Российской Федерации.
6. Управление для осуществления своих задач и функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от организаций и должностных лиц;
б) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
в) привлекать для осуществления отдельных работ ученых и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Управление при реализации своих функций взаимодействует с Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратами Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, с Центральной избирательной комиссией Российской Федерации, Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, Счетной палатой Российской Федерации, с аппаратами полномочных представителей, а также с федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, политическими партиями, общественными объединениями и иными структурами гражданского общества.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое, транспортное обеспечение деятельности Управления, а также социально-бытовое обслуживание его работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Руководство деятельностью Управления осуществляет начальник Управления Президента Российской Федерации по общественным проектам (далее – начальник Управления), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
10. Начальник Управления имеет заместителей начальника Управления.
11. Начальник Управления:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Управления, референтами и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к ведению Управления;
в) издает распоряжения по вопросам работы Управления.
12. Начальник Управления несет ответственность за выполнение задач, возложенных на Управление.
13. Заместители начальника Управления, референты, начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Управления распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16692