
Учения стратегических ядерных сил России


2012-10-20 16:30:00

Москва

В Вооружённых Силах сегодня завершились учения стратегических ядерных сил (СЯС). Накануне под руководством Верховного Главнокомандующего был проверен порядок управления СЯС, проводились учебно-боевые пуски стратегических и крылатых ракет, которые поразили условные цели на различных военных полигонах.

Под личным руководством Владимира Путина проверены система автоматизированного управления связи, новые алгоритмы управления стратегическими ядерными силами с практической отработкой учебно-боевых задач, действующих по единому замыслу всех компонентов ядерной триады: самолётов дальней авиации, морской и наземной составляющих СЯС.
Учения стратегических ядерных сил в таком масштабе проводились впервые в новейшей истории России. Владимир Путин высоко оценил действия боевых расчётов и экипажей, работу Генерального штаба Вооружённых Сил, которые выполнили поставленные задачи и подтвердили надёжность и эффективность ядерных сил России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16693