
Владимир Путин встретился с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2008-02-06 16:00:17

Москва, Кремль

После беседы один на один переговоры продолжились с участием делегаций двух стран. 
Обсуждались стратегические энергетические проекты, включая газотранспортные и атомные, а также сотрудничество в военно-технической сфере, в области высоких технологий, образования. 
Президент России отметил успешное взаимодействие двух стран по ключевым направлениям международной повестки дня, в том числе по ситуации в Афганистане, совместную работу в рамках региональных интеграционных структур: СНГ, ЕврАзЭС, ОДКБ, ШОС, других международных организаций.
По итогам переговоров Владимир Путин и Ислам Каримов приняли Совместное заявление. 
В присутствии президентов были подписаны другие совместные документы, в частности программа экономического сотрудничества и план мероприятий к ней на 2008–2012 годы, а также соглашение об интеграции Ташкентского авиационного производственного предприятия имени Чкалова и Объединенной авиастроительной корпорации (ОАК).
По окончании переговоров Владимир Путин и Ислам Каримов сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43761