
Рабочая встреча с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским


2014-02-25 17:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским. Глава ФМС информировал Президента о миграционной ситуации в стране и предпринимаемых ведомством шагах по борьбе с незаконной трудовой миграцией.

В.Путин: Здравствуйте. Чем порадуете, Константин Олегович?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, хотел доложить о миграционной ситуации в Российской Федерации, о том, что делается по Вашим поручениям.
Хочу начать с периода времени двухлетней давности, это 26 января 2012 года: для ФМС это знаковый период Вашего участия в нашей коллегии, те поручения, которые Вы дали, – это определённая точка отсчёта. С того времени Вы подписали 42 указа, которыми утверждены законы, половина из которых направлена на борьбу, на пресечение, недопущение незаконной миграции. Считаю, что определённый эффект есть, и на сегодняшний день мы нашли механизм, который не допускает незаконную миграцию, особенно незаконную трудовую миграцию.
Мы закрыли на сегодняшний день въезд более чем для 600 тысяч иностранных граждан. Безусловно, большая часть – это страны СНГ, потому что из 17,7 миллиона человек, въехавших в Российскую Федерацию в прошлом году, 12,4 миллиона – это люди, приехавшие на работу и на заработки. На работу – это те, кто пытались получить патент и разрешение на работу, а на заработки – те, кто пытались работать незаконно. 40 процентов – работают законно, 60 процентов – работают незаконно, нарушают и режим пребывания, и трудовую деятельность осуществляют вне закона. Поэтому мы работали прицельно по ним.
Те 42 закона, которые заработали, основаны на наших расчётах, которые позволяют нам осуществлять наши информационные системы. И мы именно точечно правим законодательство, направленное не на то, чтобы ущемить, осложнить положение иностранных граждан в Российской Федерации, а создать механизмы миграционной службе, другим правоохранительным органам, чтобы именно выявлять нарушителей и не допускать впредь, скажем так, их незаконной деятельности.
В.Путин: Последнее наше совещание на эту тему, Вы помните, – были предложения у ряда коллег, губернаторов, в том числе у мэра Москвы. Как идёт работа над реализацией этих договорённостей?
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, мы подготовили предложения, поправки в законопроект. В марте обсудим их на правительственной Комиссии по миграционной политике, которую возглавляет Игорь Иванович Шувалов, и после одобрения Комиссией мы уже запустим [их] непосредственно в работу, потому что это процесс новый для России.
Считаю, что это, безусловно, прогрессивные подходы и предложения, и они позволят в корне изменить ситуацию не только с трудовой миграцией, но и с пребыванием иностранных граждан на территории Российской Федерации.
В.Путин: Это Вы имеете в виду предложения по совершенствованию патентной системы?
К.Ромодановский: Да, по совершенствованию системы именно организации трудовой миграции. И в этом направлении, я думаю, это будет кардинальное изменение ситуации.
В.Путин: Когда эти дополнительные предложения будут должным образом оформлены и уже начнётся над ними работа в парламенте?
К.Ромодановский: Очень надеюсь, что в весеннюю сессию этот законопроект будет внесён. Со стороны ФМС заверяю, что всё будет сделано в минимальные сроки.
В.Путин: Дело, конечно, Думы, прежде всего, но и вы должны будете обязательно включиться в самое широкое общественное обсуждение, потому что это касается очень многих граждан Российской Федерации, да и иностранных граждан, соискателей работы у нас, граждан стран СНГ.
Это всё должно быть действительно сделано абсолютно цивилизованно, комфортно, прежде всего, конечно, с учётом интересов местных жителей, проживающих на тех или иных территориях России, граждан Российской Федерации, но и цивилизованного отношения к тем людям, которые приезжают к нам и хотят здесь работать, деньги заработать.
Здесь ничего плохого нет, и, собственно говоря, они вносят определённый вклад в развитие нашей экономики. Повторяю ещё раз: мы должны заботиться о своём рынке труда, прежде всего, это естественно, это делает любая страна, но сделано должно быть цивилизованно и эффективно.
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, все законопроекты публикуются на сайте ФМС, и мы широко обсуждаем с общественностью все новации в этом плане. Это Ваше указание также будет выполнено.
В.Путин: Давайте, не тяните только. Я понимаю, в основном уже у вас все идеи понятны, как можно быстрее их сформулируйте и уже представьте по имеющимся каналам для обсуждения общественностью.
И с депутатами нужно будет провести так называемое нулевое чтение, то, что уже наработано в последнее время, в интернете всё разместить для обсуждения самым широким образом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20340