
Заседание Военно-промышленной комиссии


2016-09-20 17:30:00

Ижевск

В Ижевске под председательством Президента прошло заседание Военно-промышленной комиссии Российской Федерации.

Перед началом заседания глава государства осмотрел модернизированные цеха и встретился с рабочими концерна «Калашников».
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами проводим очередное заседание Военно-промышленной комиссии в Ижевске, на прославленном концерне «Калашников». 
Накануне здесь, как и в других регионах страны, отмечался День оружейника. Я сейчас с рабочими разговаривал в цехах. Хочу ещё раз поздравить и вас, и всех наших коллег с профессиональным праздником, поблагодарить всех за добросовестный труд, за высокие результаты. Мы гордимся достижениями конструкторов, инженеров, рабочих, работающих в оборонке, и хочу ещё раз пожелать успехов, здоровья, благополучия всем, кто связан с оборонкой. 
Уважаемые коллеги!
Сегодня мы рассмотрим комплекс вопросов, связанных с основными направлениями системы развития вооружений. И прежде всего обсудим, как модернизируются разведывательно-информационные комплексы, которые играют важнейшую, определяющую роль в современном бою.
На сегодняшний день одной из ключевых задач является создание единого информационно-разведывательного пространства Вооружённых Сил, оно должно основываться на современных защищённых технологиях и охватывать все звенья управления: от тактического до генерального штаба.
Отмечу, что в рамках госпрограммы вооружения на 2011–2020 годы ряд шагов по созданию данной системы уже сделан, сформировано информационное обеспечение высокоточного оружия большой дальности, начато серийное производство и поставка в войска современных комплексов вооружения, военной и специальной техники, которые будут применяться в едином информационном разведывательном пространстве. 
На двух стратегических направлениях проведена опытная увязка систем автоматизированного управления разведки и связи, информационного и иного обеспечения высокоточного оружия всех видов базирования. 
Прошла проверка информационного обеспечения перспективных средств поражения большой дальности. Нужно активнее продолжать эту работу, строго выдерживать сроки по разработке, испытаниям и производству всех запланированных комплексов. 
Особо подчеркну: организации ОПК и генеральные конструкторы должны в полной мере выполнять требования госзаказчиков по перспективным образцам вооружений и военной техники, основанные на боевом опыте войск.
Следующий вопрос повестки – это чёткая и своевременная реализация гособоронзаказа. Напомню, что по итогам 2015 года его задания были выполнены на 97 процентов – это результат хороший, и он стал возможен благодаря тому, что мы навели порядок в сфере финансирования, сумели устранить препятствия, приводившие к затягиванию и даже подчас срыву поставленных задач. 
Однако ряд проблемных вопросов остаётся нерешённым. Мы обсуждали их на совещании в мае этого года в Сочи и в Минобороны, а также на едином дне приёмки вооружений и военной техники. И сегодня хотел бы от вас услышать предложения по решению этих вопросов.
И наконец, отмечу также, что для успешной реализации гособоронзаказа, проектирования перспективных образцов вооружений и в целом для инновационного развития ОПК ключевое значение имеют фундаментальные научные исследования в интересах обороны страны.
В этой связи Российская академия наук предложила шире и активнее использовать потенциал её специализированных институтов. Дано поручение научно-техническому совету комиссии проанализировать эти возможности, и в ходе сегодняшней встречи предлагаю обсудить, как это поручение выполняется, каковы предложения.
Давайте начнём работать. 
Слово заместителю Председателя Правительства Рогозину Дмитрию Олеговичу. 
Д.Рогозин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с Вашим указом от 20 июля этого года коллегия Военно-промышленной комиссии приступила к осуществлению второго этапа реформы оборонной науки. После формирования института генеральных конструкторов по сложным системам вооружения мы совместно с Министерством обороны, Минпромторгом, Роскосмосом, Росатомом, другими заказчиками государственной программы вооружения сформировали перечень приоритетных технологических направлений, обсудили и сегодня представляем Вам, Владимир Владимирович, для наделения полномочиями руководителей приоритетных технологических направлений оборонно-промышленного комплекса.
На этом этапе мы считаем необходимым сконцентрировать наши усилия на крупных темах, без развития которых невозможно перейти к новому технологическому укладу и разработать принципиально новые образцы вооружения и военной техники.
Кроме того, создание новых технологий будет иметь и мощный гражданский эффект в рамках той программы, которую Вы поставили перед нами разработать, перед ВПК, – программы диверсификации оборонной промышленности для организации выпуска современной высокотехнологичной гражданской продукции.
И надо сказать, что те технологии, которые были отобраны коллегией ВПК, действительно имеют серьёзное двойное назначение. В частности, речь идёт о следующих технологических направлениях, они зафиксированы в распоряжении Правительства Российской Федерации, которое только что вышло, перед нашим заседанием. 
Первое – это технология материаловедения. Далее электронные технологии, технологии радиоэлектроники, технологии двигателестроения, технологии оптоэлектроники и фотоники, технологии высокопроизводительных вычислений, включая суперкомпьютерные технологии, технологии специальных делящихся материалов для ядерного оружейного комплекса, технологии высокоскоростной аэро- и гидросредной техники, технологии кибербезопасности, технологии электродвижения, технологии ракетного двигателестроения и, наконец, информационно-телекоммуникационные технологии. 
Работа по согласованию других важных стратегических тем будет ещё нами продолжена, и мы не исключаем того, что на одном из заседаний Военно-промышленной комиссии мы представим ещё дополнительно наше предложение. 
Как видно из презентации к моему выступлению, разработка новых технологий предполагает, в свою очередь, решение широкого спектра дополнительных задач.
Например, структура такого направления, как технологии оптоэлектроники и фотоники, включает элементную базу фотоэлектроники, лазерных излучателей, радиофотонику, оптические материалы, активные среды и фоточувствительные материалы и, наконец, устройства передачи оптической информации. 
Именно поэтому руководитель приоритетного технологического направления – как системный интегратор – возглавит не только профильную головную научную организацию, но и для организации работ по технологическим подсистемам возглавит совет главных технологов, а также научно-технический совет для научно-технического сопровождения разработки технологии. Причем, ещё раз хочу сказать, речь идёт о формировании институтов в рамках единой работы самого разного ведомственного подчинения. 
По своему статусу в соответствии с Вашим указом генеральные технологи войдут в состав научно-технического совета Военно-промышленной комиссии, где они будут работать в тесной увязке, в тесной кооперации с генеральными конструкторами вооружений военно-специальной техники. 
Таким образом, мы сформируем систему научно-производственных организаций, которая будет способна сгенерировать принципиально новые знания и технологии, а также инициировать создание и развитие новых научных школ.
Теперь разрешите перейти к закрытой части моего выступления и представить непосредственно кандидатов для наделения их полномочиями руководителя приоритетных военно-технологических направлений.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52920