
Встреча с рабочими концерна «Калашников»


2016-09-20 17:00:00

Ижевск

В.Путин: Добрый день! 
Как приятно побывать в таких залах! 
Сейчас, когда подъехал, когда посмотрел на новые цеха, впечатление было, что это музей современного искусства. &lt;…&gt; Думаю, и начинка соответствует внешнему виду. 
Надеюсь, что работать вам здесь интересно и приятно. Вчера был ваш праздник, День оружейника, хочу вас поздравить, пожелать вам всего самого доброго. И ещё раз хочу выразить надежду, что концерн будет развиваться, что у вас будет хорошее настроение, с которым вы будете ходить на работу, а потом с таким же настроением домой возвращаться. 
Уже проинвестировано сюда где‑то чуть больше трёх миллиардов. Дальнейшие инвестиции запланированы, так что, мне кажется, перспективы должны быть хорошие. 
Цех вам нравится?
Реплика: Очень. 
В.Путин: Чувствуется, что перемены происходят, правда? И самое главное, конечно, кроме оружия, выпускать и гражданскую продукцию. 
Объём гражданской продукции должен нарастать. Правда, ваши заводы, концерн, выпускают такую технику, которая не ограничивается только сроками госпрограммы вооружений, но и в дальнейшем будет востребована Вооружёнными Силами. 
Но всё‑таки любое предприятие, которое производит вооружение, – это во всём мире так – значительную часть продукции реализует на гражданский рынок. Ваши руководители об этом всё знают, соответствующим образом планируют развитие предприятия, и, надеюсь, так оно и будет.
Реплика: Спасибо. 
А.Ермилов: Здравствуйте! 
Меня зовут Ермилов Александр, я являюсь старшим мастером цеха технологической подготовки производства. 
Владимир Владимирович, спасибо за поздравление. Хотелось бы выразить Вам огромную благодарность за учреждение нашего профессионального праздника. С 2012 года этот праздник празднуется, в пятый раз в официальном ранге, то есть который стал уже доброй традицией – думаю, что не только для нашего концерна, но и для всей оборонной промышленности нашей страны.
Владимир Владимирович, вероятно, что и у Вас есть профессиональные традиции, семейного плана. Было бы очень интересно о них услышать. 
Спасибо.
В.Путин: Традиции?
Реплика: Традиции семейные, профессиональные. 
В.Путин: Как специально спрашиваете про семейные традиции. Любить нужно ближнего своего – это самая главная традиция. Важнее ничего нет. Надеюсь, что у вас в коллективе и в семьях так будет. От этого, конечно, и настроение зависит, в том числе и от материального благосостояния. А у вас средняя зарплата какая сейчас?
Реплика: Тридцать тысяч.
В.Путин: Тридцать тысяч? Ну она соответствует среднему по стране, но, я думаю, конечно, перспективы должны быть. Мы все понимаем, что зарплата должна соответствовать уровню производительности труда, это соотношение должно соблюдаться всегда. А с учётом того, что происходит такое активное переоборудование предприятия, будем исходить из того, что и возможности для повышения зарплаты будут возрастать. 
А.Смирнов: Владимир Владимирович, меня зовут Смирнов Алексей, я главный технолог производства спецтехники. Хотелось бы задать Вам следующие вопросы. 
Концерн «Калашников» в последние годы очень много инвестировал средств в капитальное строительство новых производственных площадей, модернизацию оборудования, обновление парка отопления, в обучение и зарплаты сотрудников, а также открытие новых социальных объектов. Для того чтобы это всё окупалось и предприятие могло дальше развиваться, необходимо эти производственные мощности максимально загружать. И вот вопрос, естественно, будут ли продолжаться на таком стабильном высоком уровне государственные заказы и не снизятся ли они в ближайшее время?
В.Путин: Смотрите, мы приехали сюда, чтобы как раз на эту тему поговорить. Вы знаете, у нас есть госпрограмма вооружений до 2020 года. Сейчас мы работаем над новой госпрограммой вооружений до 2025 года. 
Конечно, всегда существуют вопросы между возможностями государства, бюджетными возможностями и потребностями Вооружённых Сил. Здесь нам нужно найти золотую середину, при которой наши затраты на оборонную сферу не будут подавлять все другие наши потребности, связанные с решением социальных вопросов, с социальным обеспечением, пенсионным, здравоохранением, образованием, там много вопросов, которые за государством, за федеральным бюджетом числятся. Поэтому вот эту золотую середину мы и должны найти. 
Но, я об этом уже говорил и сейчас хочу ещё раз повторить, мы на всех встречах с руководителями оборонных предприятий говорим о том, что пик оснащения армии и флота современным вооружением должен где‑то на рубеже 2021–2022 годов закончиться, и дальше Вооружённые Силы должны снабжаться новой, современной техникой, но на плановой основе. Вот эту «горочку», в том числе наибольших объёмов финансирования, мы пройдём, и потом она будет снижаться. И к этому времени обязательно нужно, чтобы объём гражданской продукции был достаточен, для того чтобы производственные мощности, приобретённые сегодня, были загружены, с тем чтобы коллективы сохранить и уровень заработной платы повышать. Это непростая задача для любого оборонного предприятия. Ваши руководители об этом думают, у них соответствующие планы есть. Надеюсь, они будут реализованы.
Реплика: Владимир Владимирович, я мастер производственного участка, меня зовут Лариса Михайловна. Ваши впечатления о нашем заводе? 
В.Путин: Очень хорошие. 
Реплика: Вам понравилось? 
В.Путин: Ну конечно, я же с этого начал. Я же здесь не в первый раз. Потом, знаете, когда посмотришь то, что было, и что сейчас происходит. Большая разница. Здесь и работать приятно, и главное, что качество продукции повышается. Оно, безусловно, всегда было высоким, но сейчас оно выходит на совершенно новый уровень. И по вашим традиционным видам: линейка расширяется, там уже и боевое оружие, и гражданское, и охотничье, спортивное. Я с удивлением – честно говоря, даже не знал, – узнал, что многие иностранные стрелковые команды выступают с нашим оружием. Это говорит о том, что… Почему они отдают предпочтение нашему оружию? Значит, оно лучше других мировых образцов. Это ваша заслуга. 
Вам всем хочу пожелать успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52921