
С космодрома Восточный произведён запуск ракеты-носителя «Союз-2.1а»


2016-04-28 07:00:00

Амурская область, космодром Восточный

Владимир Путин присутствовал при запуске ракеты-носителя «Союз-2.1а» с нового космодрома Восточный. «Союз-2.1а» выведет на орбиту три космических аппарата: «Михайло Ломоносов», «Аист-2Д» и SamSat-218.

Глава государства поздравил «Роскосмос», рабочих и строителей космодрома с успешным запуском ракеты-носителя.
«Хочу вас поздравить. Есть чем гордиться», – сказал В.Путин в беседе с членами совместного боевого расчёта подготовки и пуска ракеты-носителя и представителями «Роскосмоса». «Это, безусловно, очень серьёзный, значительный шаг в развитии российской космонавтики», – подчеркнул Президент.
Вместе с главой государства за пуском наблюдали Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин, генеральный директор «Роскосмоса» Игорь Комаров, командующий Космическими войсками, заместитель главкома ВКС РФ генерал-лейтенант Александр Головко, первый заместитель главы «Роскосмоса» Александр Иванов, директор Федерального агентства специального строительства Александр Волосов, а также строители, участвовавшие в возведении космодрома.
Запуск, запланированный на 27 апреля, был отложен на сутки в связи со сбоями в работе автоматизированной системы управления. 
Восточный – первый в России гражданский космодром, призванный обеспечить подготовку и запуск космических аппаратов научного, социально-экономического и коммерческого назначения. Основные строительные работы на его объектах были завершены в середине января 2016 года.
Спутник «Михайло Ломоносов» поможет в изучении транзиентных световых явлений верхней части атмосферы Земли и радиационных характеристик земной магнитосферы, а также в проведении фундаментальных космологических исследований. 
Малый спутник «Аист-2Д» предназначен для ориентации и управления космическим аппаратом, а также для изучения воздействия космической среды на бортовое оборудование и материалы конструкции спутника. 
Аппарат SamSat-218 создан студентами Самарского государственного аэрокосмического университета имени С.П.Королёва для отработки алгоритмов управления аппаратов такого класса.
Выступление на встрече с членами совместного боевого расчёта подготовки и пуска ракеты-носителя 
В.Путин: Дорогие друзья!
[Рад приветствовать вас] на новом, собственно говоря, первом российском космодроме – космодроме Восточный.
Как вы знаете, работа началась ещё в 2007 году, когда был выпущен Указ Президента о том, что мы планируем создать такой комплекс. И он получился.
Это первая очередь масштабной работы. Всё, что нужно было сделать с вашей стороны, сделано – и сделано на самом высоком уровне. 
Вы знаете, что вчера автоматика сработала таким образом, что даже немножко перестраховалась, приняла решение провести подготовку ещё раз. Хуже от этого не стало – наоборот, сделано всё качественно, на самом высоком уровне. 
И действительно, знаете, говорят: чтобы подтвердить качество пудинга, надо его съесть. Для того, чтобы подтвердить готовность космодрома к работе, нужно осуществить первый пуск. И вы это сделали. Поздравляю вас! 
Впереди у строителей ещё большая работа. Первый этап закончен, но это только первый этап. Далее планируется, и вы знаете об этом, строительство новой инфраструктуры для тяжёлого класса ракет. Мы уже думаем о том, чтобы здесь же, в этом же комплексе создать инфраструктуру и для сверхтяжёлых ракет, для пилотируемых пусков. У меня нет сомнений, что мы вместе с вами всё это сделаем. 
Начало работы положено. Удачи вам! Спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51817