
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2008-07-06 08:30:00

Астана

Главы государств обсудили развитие сотрудничества между двумя странами в сфере гражданской ядерной энергетики, мирного освоения космического пространства, а также вопросы интеграции в СНГ. Речь также шла о строительстве Прикаспийского газопровода и расширении мощностей трубопровода Средняя Азия – Центр.
В начале беседы Дмитрий Медведев поздравил Нурсултана Назарбаева с днём рождения. Президенту Казахстана сегодня исполнилось 68 лет.
***
Н.Назарбаев: Дмитрий Анатольевич!
Во‑первых, огромное спасибо, что при столь плотном графике Вы нашли время на посещение Казахстана и других наших соседних государств, нашли время приехать, приветствовать нас, поздравить жителей Астаны с юбилеем.
Жители Казахстана вчера слушали Вашу речь – тёплую, искреннюю, проникновенную, от души. Отрадно, что Вы назвали Россию и Казахстан настоящими братьями. Это Вы сказали, и это многого стоит.
Мы никогда не забудем, что свой первый визит после инаугурации Вы совершили в Казахстан. И сейчас сказали, что Казахстан Вам близок. Наше сотрудничество, партнёрство, союзничество именно такими встречами и укрепляются. Мы очень вам благодарны.
Что касается России и Казахстана, то Вы знаете, что эта политика для нас главная. Это главный внешнеполитический вектор Казахстана. И мы продолжим эту работу, чтобы ещё более укрепить наше сотрудничество, ещё более сблизить наши народы по всем направлениям: и в политике, и в экономике, и в гуманитарном сотрудничестве. У нас всё открыто для России. Это всегда так.
Что касается юбилея, то у одного моего советника журналисты спрашивают, зачем Президент совместил свой День рождения и День города, да ещё и объявил однодневным праздником, А он, вместо того чтобы сказать, что 6 июля 1994 года парламент принял решение, и поэтому отмечаем, – начал рассуждать: «А зачем нам два раза гулять?..»
Д.Медведев: Вот молодец! Надеюсь, Вы его поощрили?..
Н.Назарбаев: Так что большое спасибо, Дмитрий Анатольевич, от имени всех казахстанцев, от себя лично. Все желают Вам больших успехов в Вашей деятельности и России – процветания и благополучия.
Д.Медведев: Спасибо большое, Нурсултан Абишевич!
Хотел бы, конечно, начать свой рабочий день с поздравления уже Вам лично с Днём рождения. Желаю Вам здоровья, успехов, потому что с этими факторами не случайно связываются развитие и процветание очень близкой дружественной нам страны – Казахстана.
Поэтому ещё раз отмечу, что мне очень приятно присутствовать на торжественных мероприятиях по случаю десятилетия столицы. По сути, мы с вами убедились вчера, что, действительно, этот праздник отмечал и Казахстан, и Россия. И концерт, который вчера был, и люди, которых мы видели на улицах, демонстрировали, излучали радость.
Н.Назарбаев: Средства массовой информации России освещают празднования очень широко. Большое спасибо.
Знаю, что Вам предстоит длинная дорога в Японию на саммит «восьмёрки». Там будут рассматриваться очень важные вопросы. Желаю Вам всего самого доброго.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/685