
Поздравление академику РАН, лауреату Ленинской и Государственной премий СССР Юрию Кагану с 80-летием


2008-07-06 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Учёный с мировым именем, талантливый физик-теоретик, Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся деятелей российской науки. Результаты Ваших фундаментальных и прикладных исследований получили признание отечественных и зарубежных специалистов, легли в основу самых современных промышленных технологий.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете активно трудиться, ведёте большую общественную работу, передаёте свой богатейший опыт и глубокие знания ученикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/687