
Дмитрий Медведев поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Джорджа Буша с Днём рождения


2008-07-06 18:00:00

В поздравлении Дмитрия Медведева, в частности, говорится:
«Настроен на совместную плодотворную работу. Надеюсь, что установившийся между нами откровенный и конструктивный диалог послужит дальнейшему укреплению российско-американских отношений.
Уверен, что взаимодействие наших стран будет развиваться поступательно и динамично на благо народов России и США, безопасности и стабильности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/689