
Государство будет уделять особое внимание развитию детского спорта


2005-04-09 22:02:48

На встрече с представителями спортивного клуба ЦСКА Владимир Путин подчеркнул важность развития детского спорта в России.
По мнению Президента, поддерживая детский спорт, государство прививает будущим поколениям традиции здорового образа жизни.
В.Путин отметил значительный вклад ЦСКА в пропаганду спорта среди молодежи. Приоритетом в этом направлении является развитие сети доступных спортивных клубов, физкультурно-оздоровительных центров для детей и подростков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33125