
Владимир Путин посетил спортивный комплекс ЦСКА


2005-04-09 20:00:00

Москва, Спорткомплекс Цска

Президент осмотрел спортивные сооружения, расположенные на территории комплекса: гимнастический зал, Ледовый дворец, Дворцы тенниса и спортивных единоборств.
Затем В.Путин присутствовал в бассейне на тренировке прыгунов с вышки, в гимнастическом зале сфотографировался с юными легкоатлетами. В Ледовом дворце Президент наблюдал за игрой детских хоккейных команд ЦСКА и «Крылья Советов». 
В.Путину показали также тренировки юных теннисистов, фехтовальщиков и дзюдоистов.
После осмотра спорткомплекса Президент встретился с группой спортсменов, представляющих клуб ЦСКА.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33124