
Поздравление Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову с Днём независимости


2020-09-27 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника – Дня независимости.

«Ваша страна уверенно двигается по пути социально-экономического развития», – подчеркнул в поздравительной телеграмме глава Российского государства, отметив, что Ашхабад, следуя политике нейтралитета, вносит весомый вклад в обеспечение стабильности и безопасности в Центральной Азии.
 Президент России заверил, что Москва придаёт большое значение отношениям стратегического партнёрства с Туркменистаном. «Убеждён, что совместными усилиями мы будем и далее активно наращивать двусторонний диалог и сотрудничество в самых различных сферах, а также конструктивное взаимодействие в борьбе с вызовами и угрозами международной безопасности, в том числе с пандемией коронавирусной инфекции. Это, несомненно, отвечает коренным интересам наших дружественных народов», – отметил Владимир Путин в поздравительной телеграмме, пожелав Гурбангулы Бердымухамедову крепкого здоровья и успехов, а гражданам Туркменистана – мира, благополучия и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64093