
Встреча с Президентом Киргизии Садыром Жапаровым


2021-05-24 14:15:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей Президента Киргизской Республики Садыра Жапарова, который прибыл в Сочи с рабочим визитом по приглашению Президента России.

Главы государств обсудили вопросы развития двустороннего взаимодействия, в том числе в рамках интеграционных объединений на евразийском пространстве. Состоялся обмен мнениями по актуальным региональным проблемам, включая укрепление стабильности на киргизско-таджикистанской границе.
* * *
В.Путин: Уважаемый Садыр Нургожоевич, я очень рад Вас видеть.
В следующем году мы отмечаем 30-летие нашего основополагающего договора о дружбе, сотрудничестве. Но уже сейчас можно сказать, что за эти годы ситуация в наших межгосударственных отношениях укрепляется, развивается. 
Достаточно сказать, что Россия уверенно занимает первое место в торговом обороте Кыргызстана. К сожалению, в прошлом году товарооборот несколько просел в связи с пандемией – известные причины. Но в первом квартале текущего года уже увеличение мы наблюдаем на шесть процентов. Это хорошая тенденция, которую нам нужно сохранить, в том числе используя межправкомиссию, которая работает довольно активно, насколько я представляю.
Мы взаимодействуем также в борьбе с пандемией. Россия оказывает и намерена оказывать дальше поддержку Кыргызстану и в поставке тест-систем, антивирусных препаратов и вакцины. Специалисты наши сейчас изучают возможность развернуть производство на одной из площадок в Кыргызстане нашего профилактического средства, известного теперь уже во всём мире, «Спутника V». 
В прошлом году были запланированы Год России в Кыргызстане и, наоборот, [Год] Кыргызстана в России. Свыше 200 мероприятий у нас было намечено. К сожалению, пандемия не позволила их осуществить, а это самые разные направления, включая молодёжные обмены, межвузовские контакты и так далее. Но мы обязательно это сделаем по мере того, как будет улучшаться эпидемиологическая ситуация и в России, и в Кыргызстане. 
Мы сотрудничаем – и достаточно активно – в международных организациях, среди которых особое место занимает, конечно, сотрудничество в рамках Евразэс. Совсем недавно мы принимали участие в онлайн-встрече руководителей стран-участниц и наблюдателей. ОДКБ, некоторые другие организации, в том числе и глобального характера, такие как ООН.
И конечно, уважаемый господин Президент, мы внимательно очень и с большой тревогой смотрели за ситуацией на таджикско-киргизской границе. Как Вы знаете, совсем недавно у нас был с визитом Президент Таджикистана. Мы обсуждали, конечно, и с ним этот вопрос. Позитивно восприняли намерение двух сторон решать все спорные вопросы подобного рода в ходе переговоров. Уверен, что эта цель может быть достигнута именно таким способом. 
Всё, что от нас зависит, мы будем делать для того, чтобы помочь вам в решении этих вопросов. Мы понимаем, что это связано с жизнью конкретных людей, прежде всего и Кыргызстана, и Таджикистана, – они [государства] думают о людях. Нужно найти такой способ решения всяких вопросов, чтобы он был долгосрочным и отвечал интересам обеих сторон. К этому мы тоже будем стремиться, всячески будем в этом помогать. 
Я очень рад Вас видеть в России. Добро пожаловать.
С.Жапаров: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Рад вновь встретиться с Вами. Выражаем благодарность за приглашение. 
Мы с Вами встречались ровно три месяца назад в Москве, и сегодня имеется хорошая возможность рассмотреть итоги двустороннего сотрудничества. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Хочу выразить личную благодарность за Ваше внимание, сопереживание относительно ситуации на кыргызско-таджикской границе. Особо хотелось бы отметить поддержку, оказанную Вами народу Кыргызстана. 
Россия – наш главный союзник и торгово-экономический партнёр. Поэтому надеюсь на проведение плодотворных переговоров по всем вопросам сегодня.
Ещё раз спасибо Вам за приглашение и тёплый приём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65647