
Дмитрий Медведев утвердил высшую юридическую премию «Юрист года»


2009-10-09 13:30:00

Президент подписал Указ «О высшей юридической премии «Юрист года».

В документе, в частности, говорится:
«Придавая большое значение общественному признанию заслуг высокопрофессиональных юристов в формировании правового государства, укреплении законности и правопорядка, защите прав и свобод граждан, постановляю:
1. Согласиться с предложением Общероссийской общественной организации «Ассоциация юристов России» о проведении ежегодно, 3 декабря, в профессиональный праздник – День юриста, торжественной церемонии вручения высшей юридической премии «Юрист года».
2. Принять к сведению, что присуждение высшей юридической премии «Юрист года», а также организация и проведение торжественной церемонии, предусмотренной пунктом 1 настоящего Указа, осуществляются Общероссийской общественной организацией «Ассоциация юристов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5696