
Совместные действия стран Содружества по выходу из экономического кризиса – главная тема саммита СНГ в Кишинёве


2009-10-09 17:00:00

Кишинёв

Выступая на саммите Содружества, Дмитрий Медведев, в частности, предложил странам СНГ присоединиться к фонду ЕврАзЭС, созданному для борьбы с последствиями мирового финансового кризиса. Президент России высказал предложение, чтобы страны СНГ, заинтересованные в получении ресурсов фонда, обращались с заявками на выделение средств и после соответствующего решения членов ЕврАзЭС могли использовать эти ресурсы для преодоления последствий кризиса. Антикризисный фонд ЕврАзЭС учреждён для преодоления негативных последствий мирового финансового и экономического кризиса государствами – членами ЕврАзЭС, обеспечения их экономической и финансовой устойчивости.
В ходе заседания обсуждались также вопросы гуманитарного сотрудничества, дистанционного образования, совместных действий по ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, подготовки празднования 65-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Заседание глав государств СНГ завершилось подписанием ряда соглашений, в частности о переходе с 1 января 2010 года председательствующих функций в СНГ от Молдавии к России.
В ходе состоявшихся в этот же день встреч с исполняющим обязанности Президента Молдавии Михаем Гимпу и лидером Демократической партии Молдавии Марианом Лупу Дмитрий Медведев высоко оценил итоги саммита и поблагодарил руководство Молдавии за успешную организацию мероприятия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5698