
В Кишинёве состоялась трёхсторонняя встреча Дмитрия Медведева, Ильхама Алиева и Сержа Саргсяна


2009-10-09 15:00:00

Кишинёв

Переговоры президентов России, Азербайджана и Армении посвящены урегулированию нагорно-карабахского конфликта.

Встреча в Кишинёве стала седьмым раундом прямых переговоров Азербайджана и Армении за последние полтора года.
Первая встреча президентов прошла 6 июня 2008 года в Санкт-Петербурге в рамках неформального саммита СНГ.
По инициативе Президента России 2 ноября 2008 года состоялась вторая встреча глав Азербайджана и Армении, по итогам которой подписана совместная декларация о принципах урегулирования конфликта.
Следующие встречи И.Алиева и С.Саргсяна состоялись 28 января и 7 мая 2009 года. В Санкт-Петербурге 4 июня текущего года проблемы Нагорного Карабаха обсуждались на трёхсторонней встрече с участием Д.Медведева. 17 июля в Москве прошли очередные переговоры глав Армении и Азербайджана, по итогам которых 18 июля состоялась трёхсторонняя встреча с участием Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5699