
Дмитрий Медведев поздравил Жака Рогге с переизбранием на пост президента Международного олимпийского комитета (МОК)


2009-10-09 20:30:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Убедительная победа на выборах является неоспоримым подтверждением Вашего высокого авторитета в международном спортивном сообществе и достойной оценкой результатов Вашей деятельности во главе МОК.
Нельзя не отметить, что за последнее время МОК во многом продвинулся в решении задач, связанных с развитием международного олимпийского движения, утверждением его идеалов и ценностей в мире. Считаю, что это во многом Ваша личная заслуга.
Пользуясь случаем, хочу вновь поблагодарить Вас за поддержку активного участия России в международном олимпийском движении. Готовы, как и прежде, продолжать плодотворное взаимодействие по всем направлениям деятельности МОК.
С теплотой вспоминаю встречу с Вами, которая состоялась в ходе моего недавнего визита в Швейцарию. Надеюсь, что наши конструктивные контакты продолжатся и будут в полной мере способствовать успешной подготовке и организации Олимпийских и Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5702