
Владимир Путин посетил Дальневосточный морской заповедник


2002-08-27 08:15:44

Приморский Край

В Дальневосточном морском заповеднике Президент провел почти два с половиной часа. Владимир Путин обошел на катере территорию этого единственного в России морского заказника в сопровождении вице-президента Академии наук Николая Лаверова, директора заповедника Андрея Малютина и председателя Дальневосточного отделения РАН Валентина Сергиенко.
Во время беседы Владимира Путина с сопровождающими его учеными речь шла об увеличении производства морских культур с целью их поставки на внутренний российский рынок и за рубеж. Также обсуждалась возможность привлечения инвестиций для развития рыбных хозяйств в регионе, с тем чтобы полноценно и не нарушая экологического состояния использовать биоресурсы Приморского края. 
Глава государства обсудил с учеными целый комплекс проблем, связанных с научной деятельностью на Дальнем Востоке. Речь шла о социальной поддержке молодых специалистов. Ученые просили Президента выделить им средства для организации ипотечного фонда, с тем чтобы они могли не только кредитовать молодых сотрудников, но и строить жилье самостоятельно. 
Была затронута тема охраны заповедника. Президенту продемонстрировали ныне существующую систему охраны и обратились с просьбой создания системы взаимодействия с Федеральной пограничной службой для охраны биоресурсов. Владимир Путин пообещал свою поддержку в этом вопросе и сказал, что на ближайшей встрече с директором ФПС обсудит эту тему. 
Морской заповедник расположен на юге Приморья, где сходятся границы России, Японии и Северной Кореи. Площадь заповедника составляет более 64,3 тыс. га и включает акваторию залива Петра Великого в Японском море, острова и часть побережья. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27333