
Владимир Путин провел встречу с учеными-океанологами и экологами


2002-08-27 10:35:09

Приморский Край

Глава государства сообщил на встрече, что уже разрабатывается проект федерального закона, который должен выработать систему мер и ответственности за нанесение вреда окружающей среде. 
Касаясь международной кооперации в области охраны биоресурсов и окружающей среды, Владимир Путин призвал ученых выработать основополагающий договор, который можно было бы подписывать с соседями России на Дальнем Востоке, и пообещал, что им в этой работе поможет Министерство иностранных дел и Минприроды. Кроме того, глава государства заявил о необходимости сделать непременным условием сотрудничества с иностранными компаниями в деле добычи минеральных ресурсов, в том числе на море, экологическую чистоту. 
Президент отметил, что существует проблема экологического характера в связи с освоением шельфа Сахалина, и заявил о необходимости посоветоваться с учеными в связи с планами нефтяников развивать в этом районе трубопроводный транспорт. 
Также, по словам Президента, существуют проблемы регионального характера, среди которых модернизация очистительных сооружений Владивостока, очистка бухт. 
Глава государства отметил, что сегодня Правительство будет рассматривать на своем заседании экологическую доктрину. 
Участники встречи сошлись во мнении о необходимости решить вопросы, связанные с поставками на мировой рынок трепанга, поскольку государство могло бы зарабатывать значительные средства на экспорте этого ценного продукта. 
Обсуждались вопросы социальной сферы, меры поддержки молодых специалистов. Ученые также просили Президента уделить внимание модернизации исследовательской аппаратуры, которая стареет быстрыми темпами. 
Владимир Путин, выслушав ученых, призвал их к совместной работе для исправления всего, что необходимо исправить в законодательстве. Кроме того, Президент попросил участников встречи сформулировать предложения по защите авторских прав ученых применительно к публикациям их трудов в зарубежных изданиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27334