
Владимир Путин направил Председателю Комиссии Европейских Сообществ (КЕС) и главам государств – членов Евросоюза послания по проблематике жизнеобеспечения Калининградской области в свете расширения ЕС


2002-08-27 00:00:00

В посланиях акцентируется последовательное намерение России вести дело к углублению взаимодействия с Европейским союзом, постепенно приобретающего реальные очертания стратегического партнерства. Его главная цель – превращение Европы в континент мира без разделительных линий, что предполагает глубокую интеграцию России в общее европейское экономическое, правовое и гуманитарное пространство. Сегодня становится очевидным, подчеркивается в посланиях Президента России, что дальнейшее развитие данного процесса требует взаимной свободы передвижения граждан России и государств – членов ЕС.
Именно в широком контексте европейского выбора России, общеевропейской безопасности и сотрудничества, отмечается в посланиях, необходимо рассматривать вопрос об обеспечении беспрепятственного транзита людей и грузов между Калининградской областью и остальной территорией нашей страны. Скорейшее достижение взаимоприемлемых договоренностей на этот счет способно придать новый политический импульс отношениям России и Евросоюза, вывести их на качественно более высокий уровень.
В этой связи В.Путин предложил главам государств ЕС рассмотреть новую интеграционную инициативу России, предусматривающую постановку в практическую плоскость амбициозной цели: перехода в перспективе на безвизовый порядок взаимных поездок граждан России и стран ЕС. Выражая готовность к конструктивному сотрудничеству ради достижения данной цели, Россия рассчитывает на адекватный учет ее национальных интересов, связанных с обеспечением свободного сообщения с одним из своих субъектов Федерации, который волею истории в скором времени может оказаться внутри территории ЕС. Этот важнейший политический вопрос определяет не только реальные условия жизнедеятельности Калининградской области как неотъемлемой части Российской Федерации, но и в значительной мере дальнейший вектор наших отношений с расширяющимся Евросоюзом.
Президент Российской Федерации выразил надежду, что к ноябрьскому саммиту Россия–ЕС в Копенгагене совместными усилиями можно будет выйти на взаимоприемлемые договоренности по калининградской проблематике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27336