
Открытие V Санкт-Петербургского международного культурного форума


2016-12-02 20:15:00

Санкт-Петербург

Президент выступил на церемонии открытия V Санкт-Петербургского международного культурного форума.

В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Рад приветствовать в Санкт-Петербурге участников Международного культурного форума.
Посещение Мариинского театра, знакомство с творчеством его великолепных артистов уже стало для гостей форума доброй традицией. И это неудивительно.
Легендарная Мариинка – это не только звёздная труппа и одна из лучших сценических площадок мира. Театр хорошо известен своей благотворительной деятельностью, яркими просветительскими проектами, доказал, что культура не имеет границ, театр это лишний раз подтверждает своим творчеством и своей деятельностью на лучших мировых площадках и на скромных, региональных площадках в России. 
Те, кто в эти дни собрался в Северной столице России, это знают. Знают, что такое искусство, как я сейчас говорил на встрече с нашими гостями, границ не имеет.
Вы говорите на этом языке, языке искусства, который не требует перевода. И ваш талант, душевная щедрость, мастерство несут мощный заряд созидания и добра, наполняя наш мир вдохновением, благородством, великой духовностью. И не случайно служители муз – художники, поэты, актёры, музыканты – имеют в обществе огромный авторитет.
Мы по праву гордимся своей российской, национальной культурой и делаем всё для её сохранения и развития. Достаточно упомянуть, что именно культуре были посвящены в России три последних года. Тысячи ярких, содержательных мероприятий, прошедших в рамках годов культуры, литературы, кино, привлекли миллионы людей и открыли им новые горизонты знаний и эмоций.
Уверен, участники форума помнят, как здесь, в Мариинке, мы завершали Год литературы, который прошёл с поистине триумфальным успехом.
Сегодня завершается Год российского кино. Но мы все понимаем, что официальные церемонии вокруг этих событий носят исключительно символический характер. Ведь работа по содействию творческим проектам, коллективам, учебным заведениям, конечно, будет продолжена. Тем более состоявшиеся «тематические» годы вызвали у общества большой, глубокий интерес, который, безусловно, нужно поддерживать. И мы будем это делать впредь.
Эти вопросы поднимаются и в Санкт-Петербурге на Международном культурном форуме. Уверен, что вы, его участники, представляющие всю палитру сферы культуры, сможете найти на этих встречах достойные ответы на вопросы, которые ставит перед нами сегодняшнее время.
Позвольте пожелать вам плодотворной работы, творческих успехов и всего самого доброго.
Благодарю вас за то, что вы здесь. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53393