
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2020-11-11 19:35:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Дана высокая оценка итогов заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, которое прошло накануне под председательством Президента России. Подчёркнута содержательность состоявшихся дискуссий и значение принятых решений для дальнейшего развития взаимодействия в рамках ШОС.
Президент Казахстана отметил эффективность предпринятых Россией усилий по прекращению огня и боевых действий в зоне нагорно-карабахского конфликта. С обеих сторон выражена уверенность, что согласованный 9 ноября на высшем уровне комплекс мер создаёт предпосылки для долгосрочного и полноформатного урегулирования кризиса вокруг Нагорного Карабаха в интересах армянского и азербайджанского народов.
Затронут ряд актуальных тем двусторонней повестки дня с акцентом на активизацию сотрудничества в борьбе с пандемией коронавируса, включая планы по организации совместного производства вакцин на территории Казахстана. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64398