
Владимир Путин поздравил организаторов, участников и гостей 50-го Всероссийского музыкального фестиваля имени М.И.Глинки с юбилеем


2007-05-25 11:50:59

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Ваш творческий смотр, который по традиции проходит на родине великого русского композитора, давно стал ярким символом высокого искусства. Он неизменно вызывает большой интерес у профессионалов и ценителей классики. За пять десятилетий своего существования фестиваль подарил публике множество радостных встреч и открытий, помог молодым исполнителям продемонстрировать свой значительный потенциал, состояться в профессии и достичь вершин мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39804