
Владимир Путин поздравил художественного руководителя Московского театра «Et Cetera» Александра Калягина с 65-летием


2007-05-25 11:30:53

В поздравлении народному артисту РСФСР, члену Общественной палаты, в частности, говорится:
«Прекрасный драматический актер и режиссер, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали уважение коллег «по цеху» и любовь миллионов зрителей. Широкая просветительская и общественная деятельность, активное участие в культурной жизни страны, громкие премьеры и новые яркие роли – на все у Вас хватает сил, времени и таланта.
Вы обладаете огромным творческим потенциалом, и, я уверен, – у Вас, у Вашего замечательного театра впереди еще много интересных работ и, конечно, новых успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39807