
Владимир Путин поздравил коллектив Санкт-Петербургской государственной медицинской академии им.И.И.Мечникова с 100-летием со дня основания


2007-05-25 11:15:25

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится: 
«Вы можете гордиться славными страницами истории академии, её легендарными традициями, именами выдающихся преподавателей, ученых, врачей – истинных подвижников, бесконечно преданных своему делу.
Сегодня ваш вуз с полным правом можно назвать гордостью отечественного высшего медицинского образования. Здесь свято чтут и приумножают блестящие традиции, заложенные его основателями, внедряются самые передовые методики преподавания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39806