
Владимир Путин направил поздравительное послание главам государств и правительств стран Африки по случаю Дня Африки


2007-05-25 11:20:38

Для мирового сообщества эта важная дата символизирует стремление африканских стран к единству в интересах обеспечения самостоятельного развития, мира и процветания на континенте, говорится, в частности, в послании.
Африканские государства играют все более значимую роль на международной арене. В ООН, в рамках других организаций и многосторонних форумов ваши страны активно участвуют в решении ключевых проблем современности, в формировании справедливого, многополярного миропорядка.
Приветствуем решимость африканцев добиваться превращения континента в пространство безопасности, стабильности и устойчивого развития. Отмечаем в этой связи инициативы по формированию основ коллективной безопасности как отдельных стран Африки, так и всего Африканского союза. Поддерживаем усилия этой авторитетной организации и в деле последовательной реализации программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД).
Неизменно выступаем за повышение эффективности содействия мирового сообщества Африке. Россия продолжит активно участвовать в согласованных усилиях по оказанию комплексной поддержки континенту, получивших дополнительный импульс на саммите «Группы восьми» в Санкт-Петербурге.
В последнее время взаимодействие России с Африкой приобретает новую динамику. Повышаются уровень и интенсивность контактов. Ведется планомерная работа по расширению и углублению взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. Уверен, что испытанное временем российско-африканское партнерство будет и далее развиваться по восходящей линии. Для этого существуют все необходимые предпосылки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39805