
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Владимиром Устиновым


2007-05-25 16:00:31

Ново-Огарево

Президента интересовал вопрос оказания юридической помощи малоимущим гражданам. Глава Минюста информировал В.Путина о происходящем в настоящее время формировании системы оказания бесплатной юридической помощи гражданам (соответствующая работа проводится во исполнение поручения Президента России от 21 марта 2005 года).
Также в ходе встречи обсуждалась тема «дачной амнистии». Владимир Устинов сообщил о постоянном увеличении числа обращений в юридические бюро в связи с проблемами по оформлению прав собственности на дачные участки. Глава государства интересовался мнением Министра о качестве законодательства, регулирующего эту сферу. В.Устинов высказал свою точку зрения на причины проблем «дачной амнистии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39883