
Владимир Путин посетил Большой театр


2004-05-30 21:30:00

Москва

Президент России с супругой посмотрели балет «Ромео и Джульетта» в постановке Деклана Доннеллана. В театре также присутствовали посол Франции в России Жан Каде с супругой Мари Элизабет Каде и участники международной российско-французской встречи «Молодежный перекресток».
Форум «Молодежный перекресток», проводимый Региональным общественным фондом «Центр развития русского языка», объединил по 30 российских и французских школьников, проявляющих интерес к различным аспектам общественной, культурной, экономической, политической жизни России и Франции, а также к проблемам развивающегося Евросоюза.
Основными задачами форума являются укрепление взаимопонимания и доверия между молодыми людьми двух стран.
Президент России и его супруга в антракте пообщались с участниками форума «Молодежный перекресток», В.Путин пожелал им успехов.
Владимир и Людмила Путины интересовались у школьников, понравилось ли им в Москве. Думаю, что российским участникам программа будет интересна, отметил глава государства, ведь форум охватил все регионы России, а россиянам из отдаленных городов не часто приходится бывать в Москве и в Большом театре. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31062