
Владимир Путин направил коллективу Московского государственного театра «Ленком» телеграмму, в которой выразил соболезнования в связи с кончиной Александра Абдулова


2008-01-05 12:00:37

В телеграмме, в частности, говорится:
«Страшный недуг трагически оборвал жизнь этого выдающегося актёра. И такая потеря поистине невосполнима. Миллионы людей – поклонники творчества Александра Абдулова – скорбят вместе с вами. Зрители навсегда сохранят светлую память об этом замечательном артисте, бесконечно преданном родному театру. И, конечно, будут любить его яркие, искромётные и глубокие работы в кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43602