
В Госдуму внесён законопроект, направленный на совершенствование уголовного судопроизводства


2011-09-16 17:00:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона «О внесении изменений в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации» (далее – законопроект) подготовлен во исполнение пункта 2 перечня поручений по итогам встречи Президента с судьями областных, городских и районных судов 26 июля 2011 года.
Законопроект направлен на совершенствование уголовного судопроизводства. В этих целях в статьи 140 и 241 Уголовно-процессуального кодекса вносятся изменения, устанавливающие, что поводом для возбуждения уголовного дела о налоговых преступлениях (статьи 198–1992 Уголовного кодекса Российской Федерации) служат только те материалы, которые направлены налоговыми органами в соответствии с законодательством Российской Федерации о налогах и сборах для решения вопроса о возбуждении уголовного дела, а также что при рассмотрении в судебном заседании уголовного дела о преступлениях в сфере экономической деятельности на основании определения или постановления суда могут оглашаться только вводная и резолютивная части приговора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12719