
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-03-04 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Владимир Путин выразил признательность Нурсултану Назарбаеву за тёплый приём, оказанный в Алма-Ате 27 февраля. 
Продолжено обсуждение некоторых актуальных вопросов российско-казахстанского сотрудничества, в том числе в энергетической сфере. 
Лидеры обменялись мнениями по сирийской проблематике, в частности в связи с работой, проводимой в рамках женевского и астанинского процессов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53988