
Телефонный разговор с исполняющей обязанности канцлера Германии Ангелой Меркель


2017-12-21 22:35:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющей обязанности Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

При обсуждении кризисной ситуации на юго-востоке Украины Ангела Меркель интересовалась причинами вывода российских офицеров из состава Совместного центра контроля и координации прекращения огня и стабилизации линии соприкосновения сторон (СЦКК). Владимир Путин, в частности, отметил, что украинские власти долгое время путём различных ограничений и провокаций целенаправленно затрудняли условия пребывания наших военных и исполнения ими своих обязанностей. На наши неоднократные предложения по урегулированию сложившейся неприемлемой ситуации реакции не последовало. 
Лидеры России и Германии согласились продолжить обсуждение открытых вопросов, решение которых необходимо для возобновления полноценной работы СЦКК. Условлено, что помощники лидеров двух стран дополнительно проработают условия, которые сделали бы возможным возвращение российских офицеров в состав этой структуры.
Кроме того, Владимир Путин и Ангела Меркель высказались в пользу скорейшей реализации инициативы по взаимному обмену удерживаемых лиц сторонами внутриукраинского конфликта, а также поддержали объявленное Контактной группой рождественское перемирие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56465