
Подписан Указ об основных направлениях госполитики по развитию конкуренции


2017-12-21 17:20:00

Президент подписал Указ «Об основных направлениях государственной политики по развитию конкуренции».

Полный текст документа: 
В целях укрепления национальной экономики, дальнейшего развития конкуренции и недопущения монополистической деятельности постановляю:
1. Считать активное содействие развитию конкуренции в Российской Федерации приоритетным направлением деятельности Президента Российской Федерации, Федерального Собрания Российской Федерации, Правительства Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти, законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации, а также органов местного самоуправления.
2. Определить, что целями совершенствования государственной политики по развитию конкуренции являются:
а) повышение удовлетворённости потребителей за счёт расширения ассортимента товаров, работ, услуг, повышения их качества и снижения цен;
б) повышение экономической эффективности и конкурентоспособности хозяйствующих субъектов, в том числе за счёт обеспечения равного доступа к товарам и услугам, субъектов естественных монополий и государственным услугам, необходимым для ведения предпринимательской деятельности, стимулирования инновационной активности хозяйствующих субъектов, повышения доли наукоёмких товаров и услуг в структуре производства, развития рынков высокотехнологичной продукции;
в) стабильный рост и развитие многоукладной экономики, развитие технологий, снижение издержек в масштабе национальной экономики, снижение социальной напряжённости в обществе, обеспечение национальной безопасности.
3. Определить в качестве основополагающих принципов государственной политики по развитию конкуренции:
а) сокращение доли хозяйствующих субъектов, учреждаемых или контролируемых государством или муниципальными образованиями, в общем количестве хозяйствующих субъектов, осуществляющих деятельность на товарных рынках;
б) обеспечение равных условий и свободы экономической деятельности на территории Российской Федерации;
в) обеспечение развития малого и среднего предпринимательства;
г) направленность государственных инвестиций на развитие конкуренции;
д) обеспечение условий для привлечения инвестиций хозяйствующих субъектов в развитие товарных рынков;
е) недопустимость сдерживания экономически оправданного перехода сфер естественных монополий из состояния естественной монополии в состояние конкурентного рынка;
ж) государственное регулирование цен (тарифов), основанное на окупаемости организаций, осуществляющих регулируемые виды деятельности, при снижении издержек и повышении их эффективности, обеспечивающее интересы потребителей в долгосрочной перспективе;
з) недопустимость государственного регулирования цен (тарифов), осуществляемого посредством определения (установления) цен (тарифов) или их предельного уровня на конкурентных товарных рынках, за исключением случаев, предусмотренных законодательством Российской Федерации;
и) развитие конкуренции в сферах экономической деятельности государственных предприятий, предприятий с государственным участием;
к) сочетание превентивного и последующего контроля для целей защиты конкуренции;
л) стимулирование хозяйствующих субъектов, в том числе занимающих доминирующее положение на товарных рынках, внедряющих систему внутреннего обеспечения соответствия требованиям антимонопольного законодательства; 
м) открытость антимонопольной политики; 
н) ответственность органов государственной власти и органов местного самоуправления за реализацию государственной политики по развитию конкуренции;
о) измеримость результатов государственной политики по развитию конкуренции;
п) стимулирование со стороны государства добросовестных практик осуществления хозяйственной деятельности;
р) развитие организованной (биржевой) торговли в Российской Федерации;
с) информационная открытость деятельности инфраструктурных монополий;
т) обеспечение прозрачности закупок товаров, работ, услуг для государственных и муниципальных нужд, а также закупок товаров, работ и услуг инфраструктурными монополиями и компаниями с государственным участием;
у) внедрение риск-ориентированного подхода в деятельности органов государственного контроля (надзора);
ф) совершенствование антимонопольного регулирования в условиях развития цифровой экономики и её глобализации в целях эффективного пресечения нарушений антимонопольного законодательства, носящих трансграничный характер, и повышения конкурентоспособности российских компаний на мировых рынках.
4. Определить основополагающими принципами осуществления деятельности федеральных органов исполнительной власти:
а) запрет на введение и (или) сохранение ограничений, создающих дискриминационные условия в отношении отдельных видов экономической деятельности, производства и оборота отдельных видов товаров, оказания отдельных видов услуг, за исключением случаев, предусмотренных федеральными законами, правовыми актами Президента Российской Федерации, правовыми актами Правительства Российской Федерации;
б) запрет на необоснованное вмешательство в свободное функционирование товарных рынков, издание актов, принятие решений, которые могут привести к недопущению, устранению конкуренции.
5. Утвердить прилагаемый Национальный план развития конкуренции в Российской Федерации на 2018–2020 годы (далее – Национальный план).
6. Правительству Российской Федерации осуществлять координацию выполнения мероприятий, предусмотренных Национальным планом.
7. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации активизировать работу по развитию конкуренции в субъектах Российской Федерации.
8. Рекомендовать:
а) Верховному Суду Российской Федерации организовать работу по дальнейшему изучению практики применения судами антимонопольного законодательства, законодательства о государственном регулировании цен (тарифов), законодательства о контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд, законодательства, регулирующего закупки товаров, работ, услуг отдельными видами юридических лиц, и разъяснению судам его применения;
б) Генеральной прокуратуре Российской Федерации обеспечить координацию деятельности правоохранительных органов в целях предупреждения и пресечения ограничивающих конкуренцию соглашений (картелей), запрещённых в соответствии с антимонопольным законодательством;
в) органам местного самоуправления активизировать работу по развитию конкуренции в муниципальных образованиях;
г) Национальному совету при Президенте Российской Федерации по профессиональным квалификациям рассмотреть возможность создания совета профессиональных квалификаций в сфере конкурентного права и разработки соответствующего профессионального стандарта;
д) Министерству образования и науки Российской Федерации рассмотреть возможность включения в номенклатуру специальностей научных работников отдельной специальности («конкурентное право»), по которой присуждается учёная степень.
9. Предложить Общественной палате Российской Федерации создание совещательных органов по развитию конкуренции на базе общественно-консультативных советов Федеральной антимонопольной службы во всех субъектах Российской Федерации, а также принять участие в работе коллегиального координационного или совещательного органа, созданных в субъектах Российской Федерации при высшем должностном лице для внедрения стандарта развития конкуренции в субъектах Российской Федерации, утверждённого распоряжением Правительства Российской Федерации от 5 сентября 2015 г. № 1738-р.
10. Предложить саморегулируемым организациям, общественным организациям, профессиональным союзам и советам потребителей:
а) принять активное участие в работе совещательных органов по развитию конкуренции;
б) использовать механизм общественного контроля за деятельностью органов государственной власти и местного самоуправления для выявления актов и действий, направленных на ограничение конкуренции и создание необоснованных административных барьеров;
в) направлять ежегодно в Федеральную антимонопольную службу информацию об оценке состояния конкуренции в Российской Федерации и эффективности государственной политики по развитию конкуренции для включения в доклад о состоянии конкуренции в Российской Федерации, подготавливаемый Федеральной антимонопольной службой в соответствии с пунктом 10 части 2 статьи 23 Федерального закона «О защите конкуренции»;
г) продолжить работу по формированию в обществе нетерпимого отношения к любым проявлениям актов недобросовестной конкуренции и экономической деятельности, направленной на монополизацию;
д) принять участие во взаимодействии со средствами массовой информации в распространении информации о реализации государственной политики по развитию конкуренции, о требованиях антимонопольного законодательства, а также позитивного опыта противодействия граждан и институтов гражданского общества проявлениям актов недобросовестной конкуренции и экономической деятельности, направленной на монополизацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56460