
Встреча с представителями крупного российского бизнеса


2017-12-21 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с представителями российских деловых кругов и объединений. Обсуждались актуальные вопросы, волнующие бизнес-сообщество.

Во встрече приняли участие свыше 60 бизнесменов, руководителей государственных и частных компаний, банков и общественных организаций.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего поздравляю вас с наступающим Новым годом. И хочу пожелать успехов вам, вашим близким в ваших делах, не только в бизнес-делах, во всех ваших делах. Хочу пожелать вам успехов и благополучия.
Мы с вами встречаемся не только для того, чтобы обменяться поздравлениями, конечно, но и подвести итоги уходящего года, обсудить вопросы – важные и для государства, и для бизнеса.
Несколько слов о ситуации в экономике. Завершился период рецессии, это очевидно, мы с вами видим. За январь – ноябрь текущего года ВВП вырос, по оценке Минэкономразвития, на 1,4 процента.
Хотя в IV квартале наметилось некоторое замедление роста, но всё-таки тренд очевидный – вперёд. Мы понимаем с вами, почему некоторое снижение произошло, – за счёт снижения объёмов промышленного производства.
Но в то же время в целом тренд такой обнадёживающий, и основан он на целом ряде факторов. Я недавно об этом говорил, да вы и сами практически об этом всё знаете, но некоторые вещи повторю. Это – рост торговли и потребительского спроса, который, начиная с сентября, растёт примерно на три процента по сравнению с прошлым годом.
Это – устойчивое увеличение грузооборота на железнодорожном транспорте, которое в последнее время составляет порядка шести процентов, а также рост спроса на рабочую силу, снижение безработицы. Всё это – очевидные признаки того, что экономика преодолела спад. Если по безработице, то она опять ушла на 5,1 процента на ноябрь 2017 года.
Как уже говорил, для обеспечения устойчивого роста нам необходимо повышать производительность труда и задействовать структурные факторы. Это – важнейшая задача среднесрочного периода. И, конечно, важно продолжить системную работу по улучшению делового, инвестиционного климата, по развитию конкуренции.
Хотел бы сообщить, что – собственно говоря, вы видели, наверное, это уже на экранах телевизоров – подписан Указ «Об основных направлениях государственной политики по развитию конкуренции». Его суть в серьёзном снижении доли государства в отечественной экономике во всех конкурентных сферах, в создании равных условий и свободы экономической деятельности на всей территории России.
Речь в том числе идёт об ограничении на создание унитарных предприятий, о повышении доли качественной российской продукции на внутреннем рынке, включая такие отрасли, как информационные технологии и АПК.
Намерены жёстко пресекать нарушения антимонопольного законодательства, усовершенствовать механизмы тарифного регулирования. К 2020 году вдвое увеличить долю закупок малого и среднего бизнеса, НКО в государственном и муниципальном заказе.
В этой связи отмечу, что с 2019 года государственные и муниципальные органы власти и учреждения будут обязаны проводить закупки только в электронном виде, в электронной форме. При этом поставщики смогут подавать заявки без личного присутствия.
Таким образом, сократится время заключения контрактов, расширятся возможности отечественных компаний из субъектов Федерации. И конечно, такой механизм позволит снизить коррупционные риски и, надеюсь, усилить конкуренцию.
Хотел бы затронуть ещё одну тему, прямо связанную с развитием конкуренции, с расширением закупок у малого и среднего бизнеса товаров и услуг.
В результате взаимодействия Правительства, Корпорации по развитию малого и среднего бизнеса и компаний с госучастием объём закупок у малых и средних предприятий в 2017 году вырос на треть – на полтриллиона рублей – и составил два триллиона рублей. Есть все основания для того, чтобы в 2018 году довести этот показатель до трёх триллионов рублей. Причём в значительной части за счёт увеличения доли и расширения линейки высокотехнологичной продукции.
Главное, что опыт показывает, – сотрудничество компаний с госучастием и малого и среднего бизнеса выгодно и эффективно, в том числе оно повышает конкурентоспособность крупного бизнеса. Рассчитываю, что такими возможностями, преимуществами работы с малыми предприятиями воспользуются не только госкомпании или компании с госучастием, но и крупный частный бизнес.
Дорогие друзья! Хотел бы рассказать также о ряде других решений, направленных на повышение конкурентоспособности российской юрисдикции и национального рынка.
Первое. Намерены расширить линейку финансовых инструментов для долгосрочных, крупных инвестиций в отечественную экономику. С февраля следующего года вступит в силу закон о синдицированном кредите. Его механизмы позволяют значительно увеличить объёмы кредитования и повысить доступность ресурсов для реального сектора экономики, при этом существенно снизить риски самих кредиторов.
Должны быть также приняты поправки в законодательство, которые позволяют банкам и другим профессиональным участникам рынка выпускать структурные облигации, мы об этом неоднократно уже говорили. Это новый вид долговых ценных бумаг с неполным покрытием номинала. То есть с более высокими рисками, но и с более высокой доходностью по сравнению с традиционными облигациями. Кстати говоря, соответствующийзаконопроектготовится к рассмотрению во втором чтении в Госдуме и будет принят в начале следующего года.
Далее. На прошлой нашей встрече вы попросили создать удобные механизмы возвращения капиталов в российскую юрисдикцию и в качестве инструмента предложили использовать отечественные облигации внешних займов, номинированные в иностранной валюте.
Правительство и Центральный Банк этот вопрос проработали. И мною дано поручение – определить необходимые условия и параметры выпуска таких бумаг для российских инвесторов и обеспечить их обращение уже в следующем году.
Мы в сентябре на РСПП рассматривали этот вопрос, это было, собственно говоря, ваше предложение. Проработал Минфин, Минэкономразвития, Банк России –реализация этого предложения возражений не вызывает ни у кого.
Мы договорились также усовершенствовать правовой режим контролируемых иностранных компаний с учётом уже имеющейся практики функционирования этого института и ваших предложений. Соответствующие поправки подготовлены.
Это то, что мне хотелось бы сказать в начале. Думаю, что мы потом обменяемся в рабочем порядке некоторыми соображениями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56461