
Заседание Военно-промышленной комиссии


2020-09-18 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

В преддверии Дня оружейника Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание Военно-промышленной комиссии Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня проводим очередное заседание Военно-промышленной комиссии, причём делаем это накануне праздника – Дня оружейника. И поэтому прежде всего хочу поздравить всех, кто трудится в оборонно-промышленном комплексе, с наступающим праздником, передать самые тёплые слова благодарности ветеранам, тем, кто, как говорится, закалял и продолжал легендарные традиции всемирно известных оружейных школ, кто создавал вооружение и технику, которые стали, без всякого преувеличения, воплощением силы и мощи нашей армии и флота, причём на десятилетия вперёд обеспечили стране военно-технологический паритет с ведущими державами. 
Нынешнее поколение российских оружейников достойно продолжает дело своих предшественников, производит действительно уникальные образцы вооружения, которые сегодня опережают зарубежные аналоги, а в некоторых случаях наше оружие и не имеет никаких аналогов, по ряду характеристик это совершенно очевидно. 
Хочу пожелать всем, кто сегодня работает в отрасли, новых успехов на благо Родины, потому что именно труд, компетенции, талант рабочих, инженеров, специалистов – это основа развития оборонно-промышленного комплекса России.
Будем и дальше укреплять кадровый потенциал оборонно-промышленного комплекса, в том числе создавать условия, чтобы талантливые управленцы, учёные, конструкторы – те, кому сегодня 30, 40 лет, – могли в полной мере проявить свои способности, использовать накопленный опыт, реализовать свои смелые идеи и в перспективе занять «командные высоты» на предприятиях отрасли, взять на себя ответственность за их будущее, а значит, за надёжное обеспечение современной техникой армии и флота России в предстоящие десятилетия.
В этой связи сегодня в рамках первого пункта повестки дня заседания комиссии обсудим, как идёт формирование федерального кадрового резерва в ОПК.
Отмечу, что подобные форматы – президентский и федеральный резерв управленческих кадров, открытый конкурс «Лидеры России» и ряд других – активно развиваются и зарекомендовали себя с самой лучшей стороны. Специалисты, прошедшие такой строгий отбор, уже работают на разных уровнях власти.
С мая этого года такая работа началась и на предприятиях ОПК. Знаю, что по четырём направлениям идёт работа. Уже отобраны 55 перспективных профессионалов, действительно настоящих лидеров, которые сейчас учатся стратегическому планированию деятельности оборонных предприятий, организации работы крупных трудовых и научных коллективов, управлению портфелем заказов и финансами. 
Подчеркну, важно готовить руководителей именно нового поколения, которым предстоит решать стоящие перед отраслью масштабные и нестандартные задачи, – это в том числе эффективное и своевременное выполнение гособоронзаказа, ускоренное внедрение в серийное производство научно-технических достижений и, конечно, разработка перспективных образцов вооружений и техники. Таких специалистов нам нужны сотни, без всякого преувеличения. Речь идёт о многих сотнях специалистов самого высшего звена. 
Прошу Заместителя Председателя Правительства России Юрия Ивановича Борисова подробно доложить о результатах создания федерального кадрового резерва в ОПК и дальнейших планах в этой сфере. 
Следующий вопрос нашей повестки дня – это стимулирование процессов диверсификации в ОПК. Ещё несколько лет назад мы обозначили здесь конкретные задачи и ориентиры. 
Тема – вы это знаете, уважаемые коллеги, – важнейшая для устойчивого, сбалансированного развития ОПК на долгосрочную перспективу, когда пик программ перевооружения армии и флота будет пройден.
Отмечу, что год от года доля гражданской продукции в общем объёме производства ОПК растёт, это мы видим: если в 2018 году было 20,9 процента, то в 2019-м – уже 24,1 процента, причём в ряде сегментов ОПК эти показатели ещё выше. По-моему, в авиастроении уже свыше 31 процента, даже в области боеприпасов – и то 26 процентов уже гражданской продукции. Хорошие показатели, но ещё очень многое нужно сделать.
Увеличение выпуска качественной высокотехнологичной гражданской продукции в перспективе позволит оборонным организациям получить дополнительные доходы, создать современные рабочие места, получить важные технологии двойного назначения, компетенции новые приобрести.
Поэтому я и раньше об этом говорил, вы знаете, и сегодня обращаю внимание: все намеченные планы должны безусловно соблюдаться. Напомню, что к 2025 году доля высокотехнологичной гражданской продукции в общем объёме производства ОПК должна достичь 30 процентов, а к 2030 году – уже 50 процентов. 
Мы не раз говорили о том, что предприятиям ОПК следует шире использовать возможности, которые открывает реализация национальных проектов и федеральных программ. Активное участие в них позволит увеличить выпуск гражданской продукции и внедрить передовые технологии, освоить новые рынки сбыта, запустить инвестиционные циклы, ориентированные на среднесрочное и долгосрочное планирование, тем самым укрепить технологический суверенитет России, внести серьёзный вклад в её экономическое развитие.
Отечественная промышленность в целом – и гражданская, и оборонная – уже обеспечивает больше половины предусмотренных в нацпроектах потребностей в машинах и оборудовании. Это наглядно показывает мониторинг закупок продукции для реализации нацпроектов и комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфраструктуры. На 1 сентября текущего года общий объём закупок товаров, работ, услуг составил 2,1 триллиона рублей, из них отечественной продукции приобретено на 1,1 триллиона, это 51 процент. Хотя хочу отметить: высокотехнологичного оборудования отечественного производства, по-моему, если мне память не изменяет, 29 пока процентов только. 
Но, чтобы поддержать наших производителей, 31 июля, вы знаете, были приняты соответствующие законы по моей инициативе. Собственно говоря, с вашей подачи, с подачи Правительства был принят закон, вносящий некоторые изменения в контрактную систему. Теперь Правительство вправе устанавливать размер минимальной доли госзакупок и закупок компаний с госучастием, которые приходятся на отечественные товары и услуги. Проще говоря, из общего объёма закупок определённый установленный процент должен приходиться именно на нашу, отечественную продукцию. И это требование нельзя будет нарушать или пытаться обходить. 
Мы с вами много раз на этот счёт говорили. Прекрасно понимаю, что здесь происходит. Все «за» и «против», все плюсы и минусы хорошо известны. Но всё-таки считаю это правильным шагом в сторону поддержки российских промышленников и высокотехнологичных компаний.
Необходимо и впредь принимать системные решения, которые позволят повысить спрос на гражданскую продукцию ОПК страны и, что крайне важно, обеспечить приоритет отечественного производителя на внутреннем рынке. 
Конечно, конкуренция должна соблюдаться, понятно. Но она должна соблюдаться и между нашими производителями, и между нашими и зарубежными производителями. Но только зарубежные производители не должны ставиться в выигрышные условия, а так, к сожалению, на нашем рынке ещё бывает.
И вопрос совершенствования законодательства в сфере гособоронзаказа остаётся актуальным. Такая работа активно проводилась последние несколько лет. При этом основной акцент был сделан на разработке единого механизма госрегулирования цен в сфере гособоронзаказа, а также на внедрении информационно-аналитической системы, которая обобщает данные о ценах в рамках реализации гособоронзаказа и сравнивает их с ценами в гражданской промышленности. 
Отмечу, что, в том числе благодаря такому развитию законодательства, другим мерам, удалось достичь позитивных результатов в размещении гособоронзаказа. 
Знаю дискуссию, которая постоянно идёт между заказчиком – Минобороны – и производителями на этот счёт. Сейчас не буду вдаваться в детали, но отмечу только, что на начало сентября законтрактировано уже 95 процентов заданий, тогда как год назад было 91,5 процента. 
Вместе с тем правоприменительная практика в сфере госрегулирования цен на продукцию, поставляемую по гособоронзаказу, показала, что ряд вопросов ещё, безусловно, требует доработки и корректировки. 
Так, нужно проработать вопрос о возможности организациям ОПК оставлять прибыль, хотя бы часть, значительную часть прибыли, полученной в результате оптимизации своей деятельности при выполнении гособоронзаказа. Мы тоже с коллегами это обсуждали. Думаю, что это правильное решение: у них хотя бы «жирок» какой-то появится. Хотел бы услышать ваши продуманные предложения на этот счёт. 
Это то, что я хотел бы сказать в начале. Давайте начнём работу. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64049