
Президент поздравил с Пасхой всех православных христиан России


2002-05-04 00:00:00

В послании говорится:
«Сердечно поздравляю православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое Христово Воскресенье, с этим великим праздником. Для миллионов россиян Пасха Христова – яркое и радостное событие, которое укрепляет их на жизненном пути, вызывает самые добрые чувства.
Пасхальные торжества – свидетельство возросшего благотворного влияния Русской православной церкви, других традиционных для нашего Отечества церквей на жизнь общества. Государство с глубоким уважением относится к их социальной, просветительской и миротворческой деятельности, к стремлению вести цивилизованный межконфессиональный диалог.
Убежден, что только общими усилиями, опираясь на уникальный нравственный и культурный потенциал, мы сможем сберечь и приумножить духовное богатство нашего народа, превратить Россию в процветающее государство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43049