
Владимир Путин направил приветствие Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II


2002-05-04 00:00:00

В приветствии говорится:
«Ваше Святейшество!
Примите мои искренние поздравления с праздником Воскресения Христова.
В этот светлый день мне доставляет большую радость приветствовать Вас и выразить признательность за взаимопонимание и общее видение многих важных проблем, стоящих перед нашей страной и миром в целом. Государство высоко ценит Вашу неизменную приверженность делу объединения россиян на прочной основе традиционных для нашего Отечества духовных и культурных ценностей.
Уверен, что сотрудничество государства и Русской православной церкви будет и дальше успешно развиваться в интересах России и ее народа.
От всей души желаю Вам, Ваше Святейшество, многолетия, духовных и физических сил, успехов в Вашем ответственном служении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43050