
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2002-05-04 12:35:41

Лидеры двух стран обсудили ход развития российско-индийского сотрудничества в первом квартале нынешнего года в рамках плана реализации договоренностей, достигнутых на высшем уровне.
С обеих сторон было выражено удовлетворение итогами осуществляемых на регулярной основе контактов по линии министерств и ведомств, а также по линии советов безопасности.
В ходе беседы были обсуждены практические аспекты дальнейшего развития взаимодействия на международной арене, в том числе в рамках региональных организаций, а также отдельные вопросы торгово-экономических связей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43052