
Президент России направил телеграмму соболезнования Нине Светлановой в связи с кончиной Евгения Светланова


2002-05-04 00:00:00

В соболезновании говорится:
«Это невосполнимая потеря для всей нашей культуры. Ушел из жизни композитор, пианист и поистине великий дирижер, тончайший знаток русской музыки. Евгений Федорович Светланов – это блистательная эпоха в отечественном музыкальном искусстве. Работа с ним требовала высочайшей самоотдачи, была особой честью и замечательной школой для каждого исполнителя».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43051