
Соболезнования в связи с кончиной Армена Джигарханяна


2020-11-14 12:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования коллективу Московского драматического театра под руководством Армена Джигарханяна, родным и близким актёра театра и кино, народного артиста СССР Армена Джигарханяна.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о кончине Армена Борисовича Джигарханяна – великого актёра, светлого, удивительно одарённого и обаятельного человека.
Это огромная утрата для отечественной культуры, для миллионов людей в России и других странах, для всех нас. Его искренне любили за щедрый талант, душевное тепло, за преданность профессии и своему зрителю.
Мы навсегда сохраним добрую память о Мастере, по-настоящему народном артисте Армене Борисовиче Джигарханяне».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64414