
Встреча с президентом «ОПОРЫ России» Александром Калининым


2014-11-21 12:25:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с главой общественного объединения предпринимателей «ОПОРА России» Александром Калининым. Обсуждалось развитие малого бизнеса в России, а также деятельность объединения.

В.Путин: Александр Сергеевич, Вы возглавили уважаемую организацию – предпринимательское сообщество «ОПОРА России». Она и без того являлась достаточно активным и эффективным партнёром Правительства и некоторых наших структур, которые работают активно с Правительством, в деле создания благоприятного делового климата, подготовки нормативно-правовой базы, которая регулирует эту сферу деятельности. Я надеюсь, что у нас такие же отношения сохранятся и на ближайшую перспективу.
А.Калинин: Владимир Владимирович, благодарю Вас за возможность провести такую встречу. Действительно, коллеги доверили мне очень ответственный пост, и на этом посту, конечно, стоят новые, интересные задачи. Многое было сделано, много предстоит сделать.
Я бы хотел изложить взгляд на будущее развитие малого бизнеса России и в том числе на развитие на такой организации, действительно достаточно крупной, с историей, какой является сейчас «ОПОРА России».
Малый бизнес – во всех странах это локомотив экономики и путь реализации того творческого потенциала, который накоплен народами разных стран. Таким же он является и в России.
С 2000 года малый бизнес в России вырос более чем в два раза. Я помню по цифрам: если в 1999-м валовые региональные продукты оценивались в 9–11 процентов, то сейчас уже валовые региональные продукты, которые создают малый и средний бизнес в России, это уже 21–23 процента. По занятости: если в конце 1990-х годов это было где‑то 14–17 процентов в малом и среднем бизнесе, то сегодня это уже 30, где‑то 35 процентов. И самое главное, что это был большой путь на самом деле: изменились наши города, изменились те услуги и продукты, которые предоставляет малый бизнес.
Это, безусловно, во многом работа малого и среднего бизнеса, но и не меньше это работа государственной власти. То, что было создано за это время: это и условия для развития малого бизнеса, это и ликвидация очень многих барьеров, открытие новых рынков, общий экономический подъём, которым мы также воспользовались, как и вся экономика нашей страны, – они позволили вырасти в два раза.
Главной задачей «ОПОРЫ России» я вижу решение той задачи, которую Вы поставили в статье (газета «Ведомости») «Нам нужна новая экономика». Вы сказали, что новая экономика России – это экономика, где малый бизнес создаёт не менее половины рабочих мест. Причём это должны быть сектора интеллектуального, высокотехнологичного труда, работающего на глобальном рынке и экспортирующего свои товары и услуги. Мне кажется, что это и будет главной задачей «ОПОРЫ России» на ближайшее время. Такой резерв и такой потенциал роста для малого бизнеса, безусловно, есть. Во‑первых, мы вдохновлены тем, что уже сделано. И я уверен, что к цифре 50 процентов занятости в экономике мы придём, причём в обозримом будущем.
Для достижения этих целей предлагается двигаться, во‑первых, к созданию новых рынков сбыта для малого бизнеса; во‑вторых, это создание механизмов финансирования капитала для малого бизнеса; в‑третьих, конечно, недопущение создания каких‑то новых административных барьеров на пути развития малого бизнеса – вот такие три направления.
К примеру, если взять создание новых рынков сбыта, мы прошли большой этап, была большая волна, когда эти рынки сбыта создавались за счёт большого подъёма. Сейчас международная экономика переживает некоторый спад, поэтому создание новых рынков сбыта возможно за счёт, скажем так, перераспределения некоторых рынков в пользу малого и среднего бизнеса. Как пример, принят прекрасный закон, 223-й, о закупках государственных корпораций и естественных монополий, великолепный закон. Им предусмотрено то, что будет выпущено постановление Правительства, которое создаёт преференции для малого и среднего бизнеса в сфере закупок, и ещё одно постановление Правительства, которое создаёт преференции отечественным производителям опять же в сфере закупок госкорпораций. Госкорпорации и естественные монополии у нас ежегодно закупают на 12 триллионов рублей. Если даже пойти по пути Федерального закона № 44 [«О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд»], а там квоты установлены в 15 процентов, то мы выходим на цифру 3 триллиона рублей в год, которые малый и средний бизнес может получить с этого рынка. Если ещё добавить к этому возможность преференций для отечественных производителей, то эта цифра может быть ещё больше. То есть механизм есть, он не требует никаких бюджетных затрат, а требует издания тех постановлений Правительства, которые прямо предусмотрены этим законом.
Есть сложность в том, что мы приняли определённые обязательства, когда вступили в ВТО, поэтому здесь, естественно, такое постановление должно быть аккуратным.
В.Путин: При госзакупках это можно делать, это не противоречит нормам ВТО.
Надо со специалистами, конечно, ещё проговорить, но это вопрос чисто бюрократической волокиты и определённой позиции крупных компаний с госучастием, которые говорят, что им нужно выходить на более широкие рынки для того, чтобы удовлетворить свои высокотехнологичные потребности.
Это всё можно и нужно, конечно, тщательно продумать, проработать, но решение в конечном итоге должно быть принято в соответствии с действующим законом, это точно. Будем в этом направлении работать.
А.Калинин: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47048