
Встреча с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2014-11-21 15:50:00

Москва, Кремль

В ходе встречи Владимир Путин вручил Вячеславу Лебедеву удостоверение Председателя Верховного Суда Российской Федерации.

Глава государства подчеркнул, что объединение Высшего Арбитражного и Верховного судов существенно увеличило объём работы и уровень ответственности.
Президент пожелал В.Лебедеву успехов и выразил надежду, что Верховный Суд и судебная ветвь власти всегда будут стоять на стороне интересов граждан России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47049