
Встреча с председателем совета директоров компании «Трансмашхолдинг» Андреем Бокаревым


2014-11-21 16:30:00

Москва, Кремль

Глава «Трансмашхолдинга» информировал Президента о текущей работе и стратегии развития компании.

В.Путин: Андрей Рэмович, знаю, что у Вас в компании много внимания уделяют вопросам социального развития. И конечно, хотелось бы поговорить о стратегии развития.
А.Бокарев: Уважаемый Владимир Владимирович, большое спасибо за выделенное время и за то внимание, которое Вы оказываете и промышленности в целом, и нашей отрасли тяжёлого машиностроения.
На прошлой встрече мы с Вами обсуждали вопросы, связанные со стратегией развития нашей компании «Трансмашхолдинг» до 2020 года. Сегодня я рад Вам доложить, что в такой непростой, тяжёлой экономической ситуации и в России, и мировой экономике, в условиях экономических санкций мы сохранили ключевые показатели компании по всем предприятиям – и в первую очередь по социальным вопросам.
На сегодняшний день, на третий квартал 2014 года, у нас рост уровня заработной платы произошёл в целом на 8 процентов. Средняя зарплата достигла уровня 33 тысяч рублей. Мы сохранили тот же уровень расходов на социальные объекты нашей инфраструктуры, на социальные выплаты по коллективным договорам. В этом году расходы составят порядка, наверное, миллиарда рублей, может быть – чуть больше. Плюс мы ведём одновременно строительство двух жилых домов: это 15- и 17-этажные многоквартирные дома в Мытищах (это наш Мытищинский машиностроительный завод) и в Новочеркасске.
Также сохраняется уровень выплаты налогов по всем уровням бюджетов, это 22 миллиарда в целом по компании, и сохранилась выручка такого же порядка, как в 2012 и 2013 годах: в 2014 году она будет чуть больше 150 миллиардов.
И самое главное, что удалось сделать в 2014 году, – это существенно обновить наш модельный ряд. Мы по всем направлениям достигли возможности с 2015 года производить новейшие виды железнодорожной техники с учётом того, что они будут производиться на основе российских технологий, на основе разработок наших конструкторских бюро и с использованием 100 процентов российских комплектующих. Поэтому я считаю, что 2014 год в этой части для компании имеет достаточно положительный эффект.
Но опять же в связи с экономическим положением у нас возникает много вопросов, связанных с текущим финансированием, поскольку все новые виды продукции касаются в основном муниципальных заказов и заказов субъектов Федерации. Это означает, что и вагоны метро, и электропоезда для пригородного сообщения связаны с тарифной политикой, а поскольку направление тарифной политики всех этих субъектов связано с сохранением стоимости билетов, то понятно, что уровень финансирования, который мы сегодня должны получать, имеет определённое ограничение в процентной ставке. Вот об этом хотелось сегодня поговорить.
В.Путин: Хорошо, давайте поподробнее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47050