
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-11-21 17:35:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Продолжен обмен мнениями по ситуации на Украине. Подчёркнута важность обеспечения режима прекращения огня на юго-востоке страны. Подтверждён обоюдный настрой на оказание в тесной координации с другими зарубежными партнёрами содействия стабилизации обстановки в этом регионе.
В контексте предстоящего в декабре заседания Высшего Евразийского экономического совета лидеры России и Казахстана обменялись мнениями по актуальным вопросам евразийской интеграции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47051