
Всероссийский съезд судей


2012-12-18 16:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в работе VIII Всероссийского съезда судей.

VIII Всероссийский съезд судей проходит в Москве с 17 по 19 декабря. В его работе принимают участие более 700 делегатов. Среди них – представители высших российских судов, федеральных судов общей юрисдикции, арбитражных и военных судов, мировые судьи.
* * *
Выступление на Всероссийском съезде судей
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Искренне рад приветствовать делегатов и гостей съезда судей Российской Федерации.
Съезд судей – это, безусловно, важное, значимое событие в общественной, в государственной жизни нашей страны. Здесь не только вырабатываются предложения по совершенствованию деятельности судов, но и обсуждаются вопросы эффективной защиты прав, свобод, достоинства и собственности миллионов наших сограждан.
Конечно, нерешённых вопросов ещё достаточно, их много. Вас за это часто – порой справедливо, а порой совершенно избыточно – критикуют. Проблемы всегда есть, особенно в такой сложной работе, как ваша. Но нельзя, безусловно, не признать и те позитивные перемены, которые происходят в судебной системе страны за последние годы.
Растёт качество судопроизводства. Повышается доверие людей к правосудию и к судебному корпусу. Об этом, кстати сказать, говорит и большое количество дел, растущее количество дел, потому что, простите меня за моветон, но когда судам не доверяют, тогда появляются всякие «крыши». Как только доверие к судам растёт, растёт и количество дел. Но об этом мы ещё поговорим. Это доверие к судебному корпусу считаю принципиально важным для страны, для всего российского общества.
Практически в полной мере реализована концепция судебной реформы, в которой сконцентрирован исторический опыт России и лучшие международные практики.
Ещё на прошлом съезде, помню, вы считали самыми болезненными вопросами недостаточную открытость работы судов, длительность сроков рассмотрения дел, затягивание исполнения решений. Всё это, конечно, снижало эффективность правосудия. За четыре года ситуация не в полной мере, разумеется, но всё‑таки существенно изменилась. Принят закон «О компенсации за нарушение права на судопроизводство в разумный срок или права на исполнение судебного акта в разумный срок». В результате не только улучшилось исполнительное производство, но и существенно повысилось качество работы судов, а самое главное – укрепились гарантии судебной защиты прав граждан.
Вы ставили вопрос также о развития бесплатной правовой помощи социально незащищённым слоям населения. Соответствующий закон уже работает. Кроме того, были предприняты действенные меры по предотвращению коррупции в судебной системе, по совершенствованию механизмов применения Европейской конвенции о защите прав человека и основных свобод.
Значимой новацией стало введение полномасштабного института апелляционного пересмотра судебных решений. Вы, безусловно, помните, сколько споров, дискуссий шло по этому вопросу. Но наша судебная система быстро освоила процедуру пересмотра решений по гражданским делам. Не сомневаюсь, что столь же эффективно с 1 января 2013-го, следующего года будут работать апелляционные коллегии и по уголовным делам.
Время показало, что введение апелляции стало абсолютно необходимой мерой по усилению механизмов защиты прав наших граждан. Считаю важным, что этот институт создавался при конструктивном взаимодействии судейского сообщества, государства в целом, экспертного сообщества, вообще общественности и наших европейских партнёров.
Это тот самый случай, когда опыт других стран помог нам выстроить более эффективную конструкцию, сформировать действенный инструмент исправления судебных ошибок и недопущения вступления в силу неправосудных актов и фактически установить новую систему координат в судопроизводстве.
Важнейшее достижение нашей судебной системы – повышение уровня её открытости. Закон об обеспечении доступа к информации о деятельности судов гарантирует предоставление гражданам и организациям практически полный объём информации о судах.
Кстати говоря, такой открытостью не может похвастаться, пожалуй, ни одна судебная система сегодня. За примерами далеко не нужно ходить: в некоторых странах Евросоюза даже сайтов своих нет в интернете; в некоторых странах на едином сайте размещаются только те судебные решения, которые имеют особую общественную значимость, и всё.
Просил бы вас активно и дальше работать со средствами массовой информации. Считаю, что нам принципиально важно сформировать компетентное, объективное сообщество судебной журналистики. Кстати, многому здесь можно поучиться и на опыте прежних лет и прежних столетий. В XIX веке, например, в ходе великих преобразований одним из результатов судебной реформы стало рождение очень сильного и влиятельного корпуса судебных репортёров.
Ещё несколько проблем и задач, на которых хотел бы остановиться, уважаемые коллеги.
В первую очередь следует завершить создание административного судопроизводства, в кратчайшие сроки принять соответствующий кодекс и сформировать судебные составы, которые будут разрешать споры граждан с органами государственной власти и местного самоуправления.
Смысл, философия административного судопроизводства всем нам хорошо известны. Изначально это ориентировано на защиту граждан, в том числе бремя доказывания здесь возлагается на госорган, а не на самого человека.
Далее. Знаю, что тяжёлой проблемой остаётся, к сожалению, чрезмерная загрузка на судей. Решение этой проблемы мы ищем много лет. Приняты необходимые правовые акты о досудебных и внесудебных процедурах разрешения споров. Однако они внедряются, прямо скажем, вяло и неохотно. Нагрузки на вас, к сожалению, продолжают расти. Конечно, нужно вместе подумать о том, что ещё нужно сделать для того, чтобы разгрузить суды. Съезд, уверен, сформулирует свои предложения на этот счёт. Ненормально, конечно, взваливать на судью такой колоссальный объём работы. От этого, безусловно, страдает и качество судебных решений. Чего можно ждать другого, когда судью самого не видно за горой дел, когда он постоянно в цейтноте. Конечно, возрастает вероятность судебной ошибки и нарушения прав граждан.
Ещё один важный вопрос – это кодекс судейской этики, где должны быть детально прописаны стандарты поведения судей и предложены варианты их действий в разных ситуациях, в том числе при возникновении так называемых конфликтов интересов. Принятие кодекса, как мне известно, в повестке съезда. Я вижу позитивный знак в том, что сами судьи вместе со структурами гражданского общества предметно работали над этим проектом, стремились определить для себя более строгие морально-этические и профессиональные правила.
Теперь несколько слов об оплате труда судей, которая должна, безусловно, быть адекватной их высокой миссии и огромной ответственности. Цивилизованное правовое государство, конечно, не должно экономить на судебной системе, в том числе и на заработной плате. В целом уровень заработной платы остаётся достаточно достойным в стране, особенно если посмотреть и сравнить с тем, что мы делаем, скажем, в сфере обороны, – вполне сравнимые величины.
Вы знаете, что в ближайшие дни Совет Федерации рассмотрит и, надеюсь, одобрит закон, который с 1 января 2013 года устанавливает новую систему оплаты труда. И этот закон также самым подробным образом обсуждался с судейским сообществом и с руководством верховных судов. Размер вознаграждения будет зависеть от профессионального уровня судьи, условий его работы, нагрузки, учёных степеней и званий. Увеличивается с шести до десяти количество присваиваемых судьям квалификационных классов. Это позволит сделать систему выплат более гибкой, дифференцированной и справедливой, будет способствовать дальнейшему притоку в суды юристов высокого уровня, будет укреплять гарантии независимости судов. Самое главное, я на это обращал внимание законодателей, ни в коем случае новые решения не должны привести к ущемлению кого бы то ни было и к ухудшению денежного содержания действующих судей. Всё должно только улучшаться, и ни в коем случае никто не должен ущемляться.
В заключение подчеркну, что суд – это, как известно, важнейший государственный институт, где вершатся судьбы миллионов людей. И потому важно не допускать судебных ошибок, бороться с чванством и коррупцией. Непрофессионализм, предвзятость и нарушение этических норм – это не только личное фиаско и позор для конкретного физического лица, но и подрыв доверия граждан к судебной системе в целом, к государственной власти и государству.
Уважаемые коллеги! Вы постоянно, и это хорошо известно, находитесь под высоким напряжением в прямом смысле этого слова, в атмосфере конфликтов, проблем, порой трагедий и горя: вся работа, по сути, проходит у вас на этом фоне. И при этом у вас нет права на раздражение, на плохое настроение. Это очень тяжёлое бремя, тяжёлая ноша. Это тяжёлая работа.
Ваш профессиональный и нравственный долг – быть объективными и беспристрастными, глубоко знать нормы права и правоприменительную практику, учитывать тончайшие нюансы рассматриваемых дел, за сухой правовой нормой всегда видеть конкретного человека. Только тогда можно утверждать законность, правду и справедливость. Это не только ответственный тяжёлый труд, но и высокая гражданская миссия.
Я хочу вас поблагодарить за работу, пожелать успехов в работе съезда и, поскольку вряд ли мы в таком составе встретимся до Нового года, хочу вас и ваших близких поздравить с наступающими праздниками. Всего вам самого доброго!
&lt;…&gt;
В.Путин: Неожиданно для меня здесь дискуссия развернулась по административному делопроизводству. Для меня это совершенно неожиданно, но я бы воспользовался этим для того, чтобы два слова сказать в завершение.
Да, действительно, Антон Александрович сейчас показал 118-ю статью, где написано, что в компетенцию Верховного Суда входят гражданские дела, уголовные, административные и иные, а в компетенцию Высшего Арбитражного Суда – экономические составы и иные. Конечно, можно предположить, что под иными подразумеваются в том числе и административные. Видимо, именно на это Председатель Конституционного Суда Валерий Дмитриевич [Зорькин] и сослался, это и имел виду. Но он очень удачную шутку привёл нам, анекдот старый: человек говорит не то, что видит перед собой своими глазами, а говорит то, что написано.
Мне на самом деле всё равно, какой суд что будет рассматривать, но мне не всё равно, как это отразится на гражданах. И вы знаете, сидящие в этом зале, что уже сегодня часто возникают конфликты, связанные с тем, что гражданин идёт в один суд, а потом, получив решение, которое его не устраивает, тут же идёт в другой и получает прямо противоположное. Это никуда не годится. Это и есть недостатки нашей юрисдикции, от которой бегство имеет место. И конечно, основная масса дел экономического характера, гражданско-правового, уголовного рассматривается у нас в стране. По‑другому и быть не может. Но девять или восемь крупных сделок люди переводят под юрисдикцию других стран. Это о чём‑то говорит.
Нам нужно к чему стремиться – к тому, чтобы мы руководствовались не ведомственными амбициями, а интересами гражданина Российской Федерации, каждого конкретного человека, причём руководствовались и при решении крупных вопросов, и в своей ежедневной работе. Это касается и исполнительных, и законодательных, и судебных органов власти.
Спасибо вам большое за работу и всего вам самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17158