
Информация для журналистов, аккредитованных на освещение сессии СКБ ОДКБ, заседаний Межгоссовета ЕврАзЭС и Высшего Евразийского экономического совета 19 декабря


2012-12-18 14:00:00

Мероприятия будут проходить в Большом Кремлёвском дворце, проход аккредитованных журналистов в Кремль будет осуществляться через Кутафью башню (см. карту) с 10.00 до 11.00, с 14.00 до 14.30 и с 16.00 до 16.30 мск. при наличии паспорта (для представителей зарубежных средств массовой информации обязательно также наличие действующей аккредитации МИД России).
Основные мероприятия программы (указано ориентировочное время начала мероприятий, возможны изменения):
Проход с 10.00 до 11.00:
12.00 – встреча глав государств – членов ОДКБ
13.00 – заседание Совета коллективной безопасности ОДКБ
14.15 – заявления для прессы
Проход с 14.00 до 14.30:
15.30 – заседание Межгосударственного Совета ЕврАзЭС
16.15 – заявление для прессы
Проход с 16.00 до 16.30:
17.15 – заседание Высшего Евразийского экономического совета в узком составе
18.15 – заседание Высшего Евразийского экономического совета в расширенном составе
19.00 – заявления для прессы
Предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий в международный пресс-центр саммитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17156