
Встреча с руководителем госкорпорации «Ростехнологии» Сергеем Чемезовым


2012-12-18 21:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с генеральным директором Государственной корпорации «Ростехнологии» Сергеем Чемезовым.

* * *
В.Путин: Сергей Викторович, пять лет исполняется корпорации «Ростехнологии». Создавалась эта структура в своё время для консолидации активов, прежде всего в сфере оборонного комплекса.
За эти годы сделано немало, хотя мы с Вами неоднократно говорили, первоначально рассчитывали на то, что консолидация по определённым направлениям будет более быстрой. Понимаю, что это связано с необходимостью выполнения действующего законодательства, но всё‑таки ожидаю, что дальнейшая работа будет проходить на подъёме.
С.Чемезов: Да, действительно, корпорация получила 633 предприятия. Честно говоря, мы не ожидали такого размера бедствия. После проведённого анализа выяснилось, что из этих предприятий около 100 находятся в предбанкротном состоянии, 28 предприятий – банкроты и 23 предприятия вообще прекратили какую‑либо деятельность. Когда мы всё это посмотрели – решили распределить предприятия между холдингами по видам деятельности, по отраслям.
На сегодняшний день создано 17 холдингов. Все предприятия сегодня уже распределены между этими холдинговыми компаниями и уже практически работают. Хотя проблем ещё остаётся очень много.
Если по цифрам – на 2008 год, когда мы получали эти предприятия, около 630 миллиардов рублей была задолженность предприятий перед бюджетом и перед различными кредитными организациями. Мы закончили 2011 год уже в плюсе, мы получили прибыль 45,5 миллиарда рублей. Большинство предприятий уже работает нормально, стабильно. Конечно, ещё остаются проблемы, не без этого, но мы постараемся сделать максимум, чтобы эти предприятия сохранить, чтобы они работали в нормальном режиме.
Есть некоторые предприятия, которые нам на сегодняшний день уже не нужны, потому что мы провели оптимизацию производства. Когда между холдингом распределили, мы увидели, что часть предприятий дублируют функции, выпускают однотипную продукцию, количество этой продукции сегодня уже не востребовано. Поэтому мы договорились о том, что часть предприятий мы будем ликвидировать, либо перепрофилировать, либо просто продавать.
В.Путин: Ликвидировать, перепрофилировать и продавать, наверное, возможно, и в определённых случаях это объективно, целесообразно, только всегда в ходе таких преобразований нужно думать о том, где и как люди будут работать.
С.Чемезов: Конечно, мы в первую очередь предусматриваем и социальный вопрос. Если взять «АвтоВАЗ» – в самый кризисный период мы получили это предприятие и вынуждены были сократить почти 60 тысяч сотрудников. Когда мы пришли, было около 130 тысяч, сегодня уже осталось 66.
Но благодаря тому, что была разработана социальная программа, которая обеспечивала переобучение этих людей, направление на другие предприятия (мы им подыскали работу совместно с руководством области в других районах Самарской области), мы закрыли эту социальную проблему. Никаких выступлений не наблюдалось.
В.Путин: И не нужно до этого доводить. Нужно своевременно принимать соответствующие решения вместе с администрацией субъектов Федерации, с муниципалитетами. И сама компания, сам холдинг должен думать о своевременном принятии необходимых мер: у вас ведь заранее ясно, когда и какие преобразования вы планируете делать.
Что касается «АвтоВАЗа», то, насколько я понимаю (и ваши партнёры говорят об этом), в ближайшее время намечается не сокращение, а наоборот, даже возможность увеличения количества работающих в связи с предполагаемым увеличением выпуска продукции.
С.Чемезов: Да, у нас подписано соглашение, по которому вся работа ведётся в соответствии с утверждённой советом директоров программой развития «АвтоВАЗа». В этой программе прописаны конкретные мероприятия, которые направлены на увеличение производительности предприятия, увеличение выпуска продукции, выпуск современных, новых автомобилей, новых моделей. Всё это, естественно, влечёт за собой увеличение рабочих мест.
В.Путин: Так, надеюсь, и по другим направлениям будете работать, и на других предприятиях.
С.Чемезов: ВСМПО-АВИСМА – ещё один пример. Мы создали с «Боингом» совместное предприятие. Это дополнительные рабочие места. Кроме того, мы увеличили и мощности предприятия, и, естественно, увеличилось количество рабочих мест. В районе Нижнего Тагила находится это предприятие, занятость – практически стопроцентная, безработица – 0,6 процента. Такого показателя нигде в мире нет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17162