
Владимир Путин встретился с участниками Парада Победы, прошедшего 9 мая 2005 года на Красной площади


2005-05-14 12:00:00

Москва

Президент поблагодарил участников парада за большую подготовительную работу, которую они провели.
«Хочу вас поздравить с успешным проведением парада, поблагодарить за ту большую подготовительную работу, которую вы провели. И хочу, чтобы эти слова благодарности и признательности были доведены до всех участников торжественных мероприятий, до всех участников военного парада в Москве», – сказал Владимир Путин. 
Президент пожелал участникам встречи успехов и еще раз поздравил их с праздником Победы.
Во встрече принимали участие: командующий войсками Московского военного округа (МВО) генерал армии Иван Ефремов; командир парашютно-десантного полка ВДВ полковник Аркадий Черняков; командир авиационной группы «Русские витязи» полковник Игорь Ткаченко; командир автороты МВО майор Эдуард Прозоров; командир роты комендантского полка старший лейтенант Алексей Сальников, знаменосец Знамени Победы; старший сержант Алексей Евсеев, участник знаменной группы Знамени Победы; рядовой Дмитрий Дьяченко, участник знаменной группы Государственного флага Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33354