
Вручение государственных наград Российской Федерации


2013-10-29 18:00:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялось вручение государственных наград выдающимся гражданам России.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня по сложившейся традиции в Кремле проходит вручение государственных наград. И, как всегда в этих случаях, здесь царит чувство гордости за высокие достижения собравшихся в этом зале, за ваш талант, за ваш труд, за ваши успехи, за выдающиеся результаты вашей работы. В преддверии празднования Дня национального единства мы особенно остро осознаём важность и вес этих достижений, их значимость для консолидации нашего многонационального народа вокруг ценностей патриотизма, преданности Родине и ответственности за её судьбу.
Сегодня здесь присутствуют и деятели науки, культуры, искусства, индустрии моды, работники промышленности, здравоохранения и образования, дипломаты, сотрудники правоохранительных органов, предприниматели, которые демонстрируют высокие стандарты эффективности и социальной ответственности. Искренне хочу всех вас поблагодарить за вашу работу и вклад в развитие страны.
Особые слова хотел бы сказать в адрес старшего поколения. Для нас, безусловно, вы – пример профессионального долга, честности, бескомпромиссности, преданности своему делу. Как бы ни складывалась судьба страны, какие бы исторические перемены она ни переживала, вы всегда верно служили Отечеству. Свидетельство тому – фронтовая и творческая биография Юрия Петровича Любимова, Владимира Абрамовича Этуша. Мы восхищаемся вашей энергией, оптимизмом, работоспособностью и талантом.
Верность традициям отечественной театральной школы бережно хранят такие известные режиссёры и актёры, как Татьяна Васильевна Доронина, Марк Анатольевич Захаров, Инна Михайловна Чурикова, Александр Викторович Збруев, Маргарита Борисовна Терехова, Дмитрий Анатольевич Певцов. У каждого из вас своё художественное кредо, свой стиль и метод открывать новые горизонты в театральном искусстве. Но все вы любимы и почитаемы зрителями. Это самая высокая оценка вашего таланта и творческого труда.
Звание «Народный артист Российской Федерации» сегодня присуждается Чулпан Наилевне Хаматовой. Все мы хорошо знаем Вас не только как замечательную актрису, но и как человека, который много-много лет по зову сердца помогает тяжелобольным детям.
Такой же бескорыстной деятельности посвящает себя и Фаина Яковлевна Захарова – руководитель благотворительного фонда «Линия жизни». Она удостоена знака отличия «За благодеяние».
Орденом Мужества награждается Азамат Рахметович Кульмухаметов, Чрезвычайный и Полномочный посол Российской Федерации в Сирии. В сложнейших условиях Азамат Рахметович, его коллеги проявили неизменную твёрдость и принципиальность в защите интересов Родины.
За воинскую доблесть, отвагу и высочайший профессионализм, проявленные при выполнении ответственных заданий, ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени удостоен командир специального отряда быстрого реагирования «Рысь» полковник Владислав Александрович Ершов. Боевой офицер, он отдал службе более 25 лет, с 1993 года прошёл практически все «горячие точки», участвовал в освобождении заложников на Дубровке. Именно такие сотрудники составляют честь и гордость наших правоохранительных органов.
Дорогие друзья!
Каждый из вас не только внёс значимый вклад в развитие России, но и всей своей жизнью утверждает уважение к таким ценностям, как профессиональный и гражданский долг, почитание традиций наших предков, стремление к честному, созидательному труду. Вы влияете на формирование атмосферы взаимопонимания, гражданской ответственности в нашем обществе.
Большую работу по укреплению согласия и развитию межрелигиозного диалога проводят лидеры организаций, представляющих традиционные религии нашей страны: Талгат Таджуддин и Адольф Соломонович Шаевич. То, что вы делаете, очень важно для нашей многонациональной страны, для единства большого многонационального российского народа, для укрепления духовной мощи и величия России.
Рад приветствовать сегодня и нашего большого, давнего друга – спортивного специалиста из Италии господина Эцио Гамба. На посту главного тренера сборной команды России по дзюдо он сделал многое для развития этого вида спорта. На Олимпийских играх в Лондоне наша команда дзюдоистов добилась таких результатов, которых никогда в истории олимпийского движения не добивалась ни одна сборная команда мира.
Искренне поздравляю всех, кто удостоен сегодня государственных наград. Они отражают ту высокую оценку, которую вы заслужили в обществе и в народе.
Желаю вам новых, значимых, важных, ярких успехов!
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;
Уважаемые друзья!
Ещё раз поздравляю всех награждённых, желаю вам успехов творческих, жизненных.
Выступавшая здесь учительница только что сказала, что на 50 процентов учителя занимаются благотворительностью. Это значит, что государство оплачивает вашу работу только на 50 процентов. Но я думаю, что это касается не только учителей, это касается практически всех здесь присутствующих, потому что измерить деньгами тот вклад, который вы вносите в развитие нашей страны, ту отдачу, которая сопровождает всю вашу жизнь на благо нашей Родины, невозможно.
Большое вам спасибо и низкий поклон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19508