
Владимир Путин направил поздравления Президенту и Премьер-министру Турции по случаю 90-й годовщины провозглашения Турецкой Республики


2013-10-29 14:10:00

Владимир Путин направил Президенту Турецкой Республики Абдуллаху Гюлю и Премьер-министру Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану поздравительные телеграммы по случаю 90-й годовщины провозглашения Турецкой Республики.

Глава Российского государства отметил успехи Турции в экономическом, социальном, научно-техническом и культурном развитии, укрепление позиций страны на мировой арене.
Владимир Путин подчеркнул дружественный, партнёрский характер отношений, сложившихся между Россией и Турцией, расширение конструктивного политического диалога, реализацию крупных совместных проектов в торгово-экономической, энергетической и инфраструктурной областях, взаимодействие в различных многосторонних форматах.
Президент России также выразил уверенность в дальнейшем расширении взаимовыгодного сотрудничества и партнёрского взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня в интересах народов двух стран, в русле укрепления международной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19503