
Российско-эквадорские переговоры


2013-10-29 15:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Эквадор Рафаэлем Корреа, находящимся в России с официальным визитом.

По итогам переговоров в присутствии глав государств подписан ряд документов о сотрудничестве в энергетической и транспортной сферах.
Владимир Путин и Рафаэль Корреа сделали заявления для прессы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги! Мы очень рады видеть и приветствовать вас в Москве.
Мне очень приятно принимать в столице России главу Эквадора. Это один из наших приоритетных партнёров в Латинской Америке.
Отношения между нашими странами развиваются очень успешно. Торговый оборот достиг приличных величин: уже почти 1,5 миллиарда долларов – миллиард триста миллионов – и, несмотря на все трудности в мировой экономике, растёт. За первое полугодие этого года вырос ещё более чем на 10 процентов.
У нас много перспективных, интересных проектов, и мы сегодня обо всём этом поговорим. Я очень рад этой возможности, господин Президент. Добро пожаловать.
Р.Корреа (как переведено): Большое спасибо, господин Президент.
Мы очень рады снова посетить эту замечательную, великую страну – Российскую Федерацию.
Вчера мы посетили Санкт-Петербург, это один из самых красивых городов на планете. Кто же может забыть такое великое событие, как битва за Ленинград, осаду, которая продлилась почти 900 дней, где вместо того, чтобы сдаться, вместо того, чтобы покориться фашизму, люди предпочитали умереть от голода и от холода!
И сегодня мы посещаем Москву – великую столицу. Это также героический город, это город-победитель и в наполеоновских войнах, город-победитель и во Второй мировой войне. Для нас это большая честь – находиться в таком героическом городе, в этой стране, действительно героической стране. И по счастливым обстоятельствам это также страна с большими связями с Эквадором.
Россия является нашей третьей страной среди рынков, не связанных с нефтью. Также мы можем похвастаться очень большими, важными инвестициями со стороны России в Эквадор. У нас много взаимовыгодных проектов, которые, помимо принесения прибыли нашим странам, также продвигают развитие нашей страны – Эквадора. И один из примеров такого сотрудничества – это очень важная гидроэлектростанция под названием «Тоачи Пилатон».
Эквадор – это страна, которая находится на пути к развитию. И мы действительно сделали очень многое совместно с Российской Федерацией, но мы уверены, что мы можем сделать гораздо больше. Мы можем в нашем заливе работать, работать на юго-востоке страны, разрабатывать месторождения, и ещё очень много того, что мы можем сделать вместе. Думаю, это очень важно, это ключ в наших отношениях, и в России очень многое представлено на высочайшем уровне – это талант людей, это наука и это технологии. Поэтому я надеюсь, что во время данного визита мы сможем углубить, улучшить наше сотрудничество в этих сферах.
Мы можем также улучшить наши программы по предоставлению грантов на обучение, а также [программы] между нашими двумя научными городами – Сколково в России и Йачай в Эквадоре.
Господин Президент, ещё раз спасибо Вам большое за то, что Вы приняли нас с такой теплотой, с таким радушием. Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19504