
Встреча с Генри Киссинджером


2013-10-29 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с бывшим госсекретарём США Генри Киссинджером.

В.Путин: Добрый вечер! Очень рад Вас видеть.
Прежде всего хочу поздравить Вас со званием почётного доктора Дипломатической академии России.
Вы не просто давно на дипломатической службе или возле неё – Вы практически всю жизнь в мировой политике. У Вас много друзей в России – и ветеранов нашей внешней политики, и людей, которые всегда с большим вниманием слушают Ваши оценки развития ситуации в мире в различных регионах. Поэтому присуждение Вам звания почётного доктора Дипломатической академии России вполне обосновано.
Поздравляю Вас ещё раз и очень рад Вас видеть вновь.
Г.Киссинджер: Благодарю Вас, господин Президент, за то, что согласились со мной встретиться, уделили мне время, несмотря на то, что у Вас сейчас очень напряжённый график.
Я приезжаю в Россию уже на протяжении последних 50 лет. Времена меняются, но основная необходимость сотрудничества между нашими двумя странами лишь усиливается со временем. И за эти годы Вы всегда очень щедро уделяли своё время и всегда объясняли мне Ваше мировосприятие, Ваше мышление, за что я Вам очень благодарен. И, конечно, я передаю эти Ваши взгляды высокому руководству Соединённых Штатов Америки. Хотел бы заметить, что то, что я пишу, не всегда помогает мне в Соединённых Штатах Америки. Но всё равно благодарю Вас за то, что Вы так высоко цените мой труд.
У меня здесь был ряд интересных встреч, и по итогам этих встреч у меня большие надежды.
Благодарю Вас за то, что принимаете меня сегодня.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19509