
Поздравление Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву с Днём независимости республики


2015-08-31 12:15:00

Владимир Путин поздравил Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил успешное и последовательное развитие российско-киргизских отношений в духе взаимного доверия и стратегического партнёрства. «Присоединение Киргизской Республики к Евразийскому экономическому союзу открыло дополнительные возможности для наращивания более тесных интеграционных связей в различных областях», – отметил Президент России.
Владимир Путин выразил уверенность, что дальнейшая диверсификация взаимовыгодного российско-киргизского сотрудничества отвечает коренным интересам народов двух стран, будет способствовать поддержанию стабильности и безопасности в Центральноазиатском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50199