
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2015-08-31 15:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой. В рамках подготовки к форуму Общероссийского народного фронта обсуждалась ситуация в сфере здравоохранения: перспективы развития системы оказания медицинской помощи, актуальные проблемы и пути их решения.

В.Путин: Вероника Игоревна, Вы знаете, что готовится к рассмотрению вопрос о развитии здравоохранения на конференции Общероссийского народного фронта, и мы с Вами договаривались в преддверии этого обсуждения встретиться и поговорить о том, как развивается отрасль, какие есть проблемы и как они решаются. Пожалуйста.
В.Скворцова: Владимир Владимирович, действительно, Фронт и то совещание, которое будет, явилось серьёзным поводом ещё раз проанализировать всю ситуацию. Так совпало, что в июле текущего года закончились несколько очень крупных социологических исследований, которые дополнительно позволили нам проанализировать разные блоки и системы оказания медицинской помощи и здравоохранения в целом. 
Самое крупное из них – это исследование, которое охватило более 90 тысяч человек из всех регионов страны, оно абсолютно репрезентативно. Это исследование показало достаточно существенное повышение удовлетворённости населения страны оказанием медицинской помощи и здравоохранением. 
Показатель составил 40,4 процента – это на 10,5 процентов выше, чем было в 2006 году, и на 5 процентов выше, чем в 2012 году. Причём удовлетворённость оказалась выше при всех видах медицинской помощи, но особенно значимо для помощи, которая оказывается участковыми врачами и «скорой помощью». 
При этом очень велика разница между регионами, максимальный показатель – 61,5. Есть регионы, которые резко продвинулись в оценках в глазах населения, я могу их перечислить: Ямало-Ненецкий автономный округ, Псковская и Белгородская области, Республика Ингушетия, Санкт-Петербург, Татарстан, Ростовская область, но при этом минимальный показатель – 23 процента. Поэтому, притом что определённая положительная динамика нас радует, мы прекрасно понимаем, что есть огромный резерв для дальнейшего улучшения ситуации, в том числе с выравниванием межрегиональных различий. 
В июле 2015 года закончилось ещё одно исследование, которое проводил Фонд «Общественное мнение» – это старейший фонд, ведущий мониторинг подобных оценок, – он подтвердил эти данные. В июле 2015 года выявлен показатель – 45 процентов удовлетворённости, в 2012 году был 31 процент, в 2006 году – 26 процентов. 
На что тоже можно обратить внимание: очень долго держалось достаточно высокое количество лиц, которые негативно оценивали текущую ситуацию в здравоохранении, но с 2011 года количество этих людей сократилось почти в два раза – с 58 до 32 процентов. 
Второй момент, на который мы тоже обратили внимание, – это существенное увеличение доверия населения государственным медицинским организациям: с 52 до 65 процентов. И уже в текущем 2015 году 81 процент россиян сразу обратились в государственные учреждения, и, естественно, все предпочитают бесплатную медицинскую помощь в рамках обязательного медицинского страхования. 
Если оценивать качество оказанной медицинской помощи – и диагностической, и лечебной, то показатели здесь тоже оказались достаточно высокими: от 78 до 93–95 процентов. Но здесь обращает на себя внимание тот факт, что когда задаётся вопрос конкретно в отношении прошлого визита, как вы оцениваете результативность или качество прошлого своего визита к врачу, то показатели действительно оказываются достаточно высокими. Вместе с тем, когда речь идёт о неких абстрактных оценках, показатели бывают и ниже.
Очень интересен был вопрос по поводу того, что предпочитают люди: качественное оказание медицинской помощи, даже если необходимо для получения качественной профильной медицинской помощи уехать в другой регион или обратиться в другой населённый пункт, или непосредственную шаговую доступность. 55 процентов нашего населения, независимо от того, где они проживают, в том числе и на селе, отдали предпочтение качественной медицинской помощи. Но пожилые люди с хроническими заболеваниями – примерно 38 процентов – во всех случаях предпочли бы помощь, которая оказывается непосредственно рядом с местом жительства.
Проведён специальный анализ по доступности оказания медицинской помощи. Более 88 процентов опрошенных ответили, что первичная амбулаторно-клиническая помощь оказывается либо в шаговой доступности – 55 процентов, либо в 30-минутной транспортной доступности. Почти 80 процентов ответили, что сроки ожидания плановой помощи в стационарах и осмотра специалистами первичного отделения не превышают тех регламентов, которые мы впервые в 2013 году ввели, а в 2014 году сделали их обязательными.
Последний блок, на который я хотела бы обратить внимание: платность – бесплатность медицинской помощи. Здесь вопросы делились на две группы. Первая: платили ли вы за помощь, когда последний раз обратились к врачу? Здесь от 82 до 88 процентов населения ответили «нет», деньги не вносились. Вместе с тем, когда был поставлен вопрос, приходилось ли платить за медицинскую помощь, 46 процентов россиян сказали «да», из них 40 процентов платили официально. 
Это отдельный вопрос, который мы очень подробно обсуждаем. По Вашему поручению мы на протяжении последних полутора лет очень активно информируем население о том, что должно быть бесплатным, что входит в программу государственных гарантий. 
Более того, мы ужесточили проверки. Росздравнадзор и системы Фонда обязательного медицинского страхования за прошлый год выявили около полутора миллионов нарушений, связанных с тем, что иногда заставляют платить в кассу официально за то, за что уже заплатило государство. Но это, в общем, всё равно не очень большой, и славу богу, процент – 0,1 процента, если говорить о 1,5 миллиарда посещений медицинских организаций. 
Самое последнее, касающееся социологических опросов, это то, что с 2012 года у нас на 20 процентов, по оценке самих граждан, увеличилось число людей, которые ответственно относятся к собственному здоровью и следят за ним. Число тех, кто хорошо оценивает своё здоровье, тоже увеличилось на 12 процентов. 
Когда мы проанализировали результаты всех соцопросов, то выяснилось, что абсолютно во всех одни и те же зоны вызывают максимальную тревогу и волнение населения. Можно сказать, что есть три наиболее тревожных направления: первое – это доступность первичной медицинской помощи в сельской местности и в удалённых районах страны; второе – это возможность получения качественной бесплатной медицинской помощи в стационаре, в том случае если человек серьёзно заболевает; и третье – доступность, ценовая и ассортиментная, лекарственных препаратов. 
Я хотела, если Вы позволите, коротко остановиться на этих трёх направлениях: что нами уже сделано, какие проблемы сохраняются и что мы планируем сделать в ближайшей перспективе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50201