
Владимир Путин поздравил поэта, публициста, лауреата Ленинской премии Егора Исаева с 75-летием со дня рождения


2001-05-02 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, отмечается:
«Вы по праву считаетесь последователем пушкинской и некрасовской традиций в поэзии. В Ваших стихах не только прекрасный слог, они наполнены чувством гражданской ответственности. В них всегда присутствуют темы исторической памяти и судьбы русского народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41329