
Дмитрий Медведев посетил центр образования №627 в Москве


2010-04-23 15:00:00

Москва

Президент общался с учениками, побывал на нескольких уроках, беседовал с преподавателями.

Глава государства осмотрел помещения, в которых проходят занятия, а также посетил детский сад, созданный в школе. Ученики показали Президенту мультфильм, который сняли сами, рассказали о том, как создаётся школьная газета.
Д.Медведев также посетил расположенный в школе Музей боевой славы 4-й гвардейской Краснознамённой танковой армии, куда сегодня пришли ветераны. Президент поздравил их с наступающим праздником. Ученики рассказали главе государства о том, как они готовятся к празднику Победы.
Кроме того, глава государства принял участие в сеансе видеосвязи с Ведущим институтом развивающих технологий города Томска, с которым сотрудничает центр образования.
В ходе беседы с преподавателями речь шла о создании системы поддержки педагогов, участвующих в разработке и внедрении новых методик преподавания, налаживании сотрудничества школ, вузов и бизнес-сообщества. Кроме того, обсуждались вопросы аттестации педагогов, технического оснащения школ, уровень владения учителей и учеников техническими средствами.
Директор рассказала Президенту о применяемой в центре образования системе электронного дневника и электронного журнала, благодаря которой родители могут в любой момент ознакомиться с успеваемостью ребёнка.
Школа №627 открыта в 1936 году, с 2006 года носит статус центра образования, сотрудничает с рядом вузов. С первых классов в школе преподаются английский, французский и китайский языки, начальный курс компьютерного обучения. Подготовка старшеклассников ведётся по четырём направлениям: физико-математическому, химико-биологическому, социально-экономическому и гуманитарному.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7536