
Рабочая встреча с губернатором Тверской области Дмитрием Зелениным


2010-04-23 16:00:00

Московская область, Горки

Глава области информировал Президента о реализации в регионе приоритетного национального проекта «Образование», в частности введении новой системы оплаты труда преподавателей.
Обсуждались также вопросы обеспечения жильём ветеранов Великой Отечественной войны.
* * *
Д.Медведев: Дмитрий Вадимович, я только что был в одной московской школе. Она довольно передовая с точки зрения внедрения современных технологий. Я знаю, что и Вы в своём регионе тоже довольно активно этим занимались в рамках национального проекта и, более того, входили в так называемые пилотные регионы, которые занимались внедрением новых технологий и переходом на новые системы финансирования, оплаты труда. Я хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о тех результатах, которые достигнуты. Это важная тема, о ней не следует забывать даже с учётом того, что мы проделали определённый путь в сопоставлении с другими регионами, с другими субъектами Федерации: где‑то это быстрее идёт, где‑то медленнее. Я хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, что делается.
И второй вопрос, который я хотел бы сейчас обсудить, это состояние дел с обеспечением ветеранов Великой Отечественной войны квартирами.
Д.Зеленин: Активно повлиял на жизнь всего региона национальный проект «Образование», как и другие проекты. И это за собой повлекло очень большое количество новых возможностей для обучения. И один из элементов – это новая система оплаты труда, которую мы проверяли без оплаты ещё в 2007 году, посмотрели те возможные ошибки, которые она несёт, и уже с новыми подходами заново переделали, внедрили, и она уже у нас работает второй год. И хочу отметить, что в 2009 году молодых учителей в школы пришло в три раза больше, чем в 2008 году. Именно опираясь на эту новую систему оплаты труда, которая позволяет наиболее активно доплачивать и поощрять и молодых в том числе. В этой новой системе оплаты труда мы ввели дополнительную оплату именно молодым. И важно то, что пошли мужчины в школу, это тоже совершенно по‑другому воздействует на коллектив. Стимулирующая надбавка у нас достигает и 20 процентов по некоторым муниципалитетам.
Д.Медведев: Понятно. То есть результат – помимо того, что это был такой толчок для развития системы школьного образования в целом (это признают все, включая, естественно, педагогов, и прежде всего педагоги), – заключается в Вашем регионе, в Тверской области, в том, что больше стало молодых педагогов.
Д.Зеленин: Да.
Д.Медведев: На сколько процентов? На 30?
Д.Зеленин: В три раза количество молодых, пришедших в 2009 году, больше, чем в 2008 году. Это, я считаю, очень хорошая цифра.
Д.Медведев: Это хорошая цифра. Безусловно, хорошая цифра.
Д.Зеленин: Я думаю, что тенденция изменится. Ещё одно начинание – это кабинеты здоровья в школе. Мы к 1 сентября сделаем в каждой школе (у нас 611 школ) кабинет здоровья, который будет работать не только на детей, но и на педагогический состав, на всех учителей, родителей, будет центром, где будет информация, куда обратиться в случае каких‑то затруднений по здоровью, какие есть спортивные школы, творческие классы в целом в муниципальном образовании, в городах.
Д.Медведев: А персонал‑то врачебный найдёте? С этим проблемы были.
Д.Зеленин: У нас есть медицинская академия, и уже четвёртый год специальная профессия – это врач по здоровому образу жизни.
Д.Медведев: То есть врачей можно найти для школы? Потому что они не всегда с удовольствием этим занимались по понятным причинам, потому что это такая достаточно рутинная вещь.
Д.Зеленин: Есть специальные курсы повышения квалификации педагогов. Из учительского состава выделяется педагог, который проходит повышение квалификации, и у него есть все методические материалы.
Д.Медведев: То есть, я не очень понял, Вы имеете в виду, что медицинскими услугами будут учителя заниматься?
Д.Зеленин: Нет, они будут учить здоровому образу жизни.
Д.Медведев: Здоровому образу жизни – это прекрасно. А кабинеты здоровья предполагают наличие медицинских работников или нет?
Д.Зеленин: Они предполагают наличие медицинских работников, но это не врачебный кабинет, это ресурсный центр для того, чтобы привить правила здорового образа жизни.
Д.Медведев: То есть это просто такая работа, как принято у нас раньше было говорить, пропаганда здорового образа жизни прежде всего. Понятно.
А что с ветеранами?
Д.Зеленин: По ветеранам. У нас все ветераны, их всего 236 человек, которые были на очереди до 1 марта 2005 года, получили жильё. Эта программа выполнена полностью, согласно Вашим указаниям. Вновь поставленных на очередь у нас 850 человек. Поступили деньги из федерального бюджета, и 48 ветеранов Великой Отечественной войны уже получили жильё. Я говорю уже об этом годе и о следующем этапе.
Кроме этого ревизии были подвергнуты все муниципальные образования. Порядка 900 ветеранов Великой Отечественной войны стоят на проведение текущего ремонта в их квартирах. И муниципальные деньги, областные деньги, в том числе деньги и промышленных предприятий, – всё это уже в работе, и каждый ветеран не обойдён вниманием. Действительно их жильё качественно изменится.
Д.Медведев: Правильно, что Вы мне сейчас об этом докладываете, потому что за состояние жилья, не только за предоставление нового жилья, но и за состояние жилья для ветеранов должны отвечать муниципалитеты. Понятно, что революции там не сделать, но помочь, во всяком случае ветеранам к 9 Мая какие‑то элементарные вопросы закрыть, в том числе в деревне, – это задача муниципалитетов. Нужно их обеспечить и деньгами, и, самое главное, снабдить организационным ресурсом для этого, чтобы они имели желание этим заниматься. Поэтому я хотел бы, чтобы Вы эту работу продолжили.
Что же касается ветеранов, которые встали на учёт после 1 марта 2005 года, – по ним, я надеюсь, тоже работа эта будет проведена в положенные сроки и завершена, соответственно, передачей квартир. Об этом мне тоже регулярно докладывайте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7538