
Российско-чилийские переговоры


2009-04-04 16:00:00

Москва, Кремль

Одной из центральных тем переговоров стали вопросы наращивания торгово-экономического сотрудничества. Обсуждались перспективы взаимодействия в сфере высоких технологий, прежде всего энергетике, а также в области машиностроения, металлургии, транспорта, информационных технологий, военно-технического и гуманитарного сотрудничества.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Президент Чили Мишель Бачелет приняли совместное заявление.
В присутствии президентов подписаны также соглашение о сотрудничестве в военной области между министерствами обороны России и Чили и рамочное соглашение о культурном сотрудничестве на 2009–2011 годы между Министерством культуры России и Национальным советом по культуре и искусству Республики Чили.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Мишель Бачелет сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3649