
Награждение отдельной бригады спецназа Минобороны орденом Жукова


2011-08-08 14:00:00

Краснодарский край, Молькино

Дмитрий Медведев вручил орден Жукова 10-й отдельной бригаде специального назначения Министерства обороны. Эта государственная награда присваивается за заслуги в разработке и проведении крупных военных операций.

В августе 2008 года личный состав 10-й отдельной бригады спецназа принимал участие в операции по принуждению Грузии к миру. За мужество и героизм 76 спецназовцев награждены орденами и медалями, рядовой Раушан Абдуллин посмертно удостоен звания Героя России.
Глава государства также ознакомился с новейшими образцами вооружения и техники и беседовал с ветеранами Великой Отечественной войны.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи!
Сегодня исполняется три года с момента нападения грузинской армии на Южную Осетию. Тогда были убиты сотни людей, а тысячи подверглись смертельной опасности. На пути агрессора встали российские миротворцы, среди которых были и ваши товарищи. В те очень сложные, драматические дни они с честью выполнили свой долг, причём часть из них – ценой собственной жизни. И сегодня вашей бригаде вручается высокая государственная награда – орден Жукова.
К воинам спецназа всегда предъявлялись особые, повышенные требования. Здесь нужна не только боевая выучка, но и умение принимать правильные адекватные решения в очень сложной ситуации, самоотверженно выполнять задания в кратчайшие сроки. Поэтому спецназ по праву является элитой Вооружённых Сил, и ещё достаточно короткая, но яркая история вашей бригады является тому ярким подтверждением.
Вы готовили и проводили сложнейшие боевые операции на Северном Кавказе и в Южной Осетии. Сегодня все вы успешно осваиваете современные методы боевой и специальной подготовки, новую технику, новые вооружения. Не сомневаюсь, что вы и впредь будете преданно служить интересам нашей Родины, Российской Федерации, защищать безопасность наших граждан.
Предлагаю приступить к церемонии награждения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12227