
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию соглашение об объединённой российской военной базе в Южной Осетии


2011-08-08 09:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия об объединённой российской военной базе на территории Республики Южная Осетия, подписанное в Москве 7 апреля 2010 года.

Распоряжением главы государства статс-секретарь – заместитель Министра обороны Николай Панков и главнокомандующий Сухопутными войсками Александр Постников-Стрельцов назначены официальными представителями Президента при рассмотрении палатами Федерального собрания вопроса о ратификации данного Соглашения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Данным Соглашением регулируются вопросы юрисдикции Сторон в отношении объединённой российской военной базы на территории Республики Южная Осетия, устанавливаются порядок применения воинских формирований военной базы во взаимодействии с вооружёнными силами Республики Южная Осетия для защиты суверенитета и безопасности Российской Федерации и Республики Южная Осетия, порядок использования и функционирования объектов военной базы и иного недвижимого имущества, условия использования земельных участков, определяется статус личного состава военной базы, членов семей военнослужащих и гражданского персонала и другие вопросы, касающиеся деятельности военной базы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12220