
Заседание наблюдательного совета АСИ


2020-07-09 16:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Агентство стратегических инициатив по продвижению новых проектов».

В.Путин: Коллеги, добрый день.
Мы сегодня проводим с вами очередное заседание наблюдательного совета Агентства стратегических инициатив. Но прежде всего хотел бы ещё раз поблагодарить вас за совместную работу, за ваши усилия, направленные на продвижение значимых проектов, которые приносят практические результаты, способствуют созданию отечественных технологий, развитию передовых форматов образования и подготовки кадров, распространению лучшего опыта в создании условий для бизнеса, современной среды для жизни в городах и вообще в населённых пунктах. 
Мы с вами создали эту структуру 9 лет назад фактически. За 9 лет работы вы значительно расширили свои компетенции и потенциал, что – особо отмечу – позволило вам в непростой для нашей страны период борьбы с эпидемией буквально с колёс и в короткие сроки запустить достаточно востребованные обществом, гражданами нужные нам сегодня инициативы, оказать заметную, весомую поддержку семьям, в том числе в организации обучения детей, мы уже несколько раз об этом говорили, в современном формате и сегодня это было крайне важно, удалось помочь людям пожилого возраста. Повторю: многое у вас получается. 
Много раз уже говорил на эту тему, хочу ещё раз подчеркнуть: 9 лет назад это было правильным решением – создать такую структуру, как АСИ. И прежде всего потому, что вы всегда на первое место ставите запросы людей, граждан, снимаете преграды для содержательных идей, для деловых, социальных инициатив. Всегда открыты для сотрудничества и совместной работы. Закономерно, что число ваших партнёров – причём по всей стране, география самая широкая, – постоянно растёт. Это некоммерческие и общественные организации, вузы, колледжи, школы, малый и средний бизнес, технологические предприниматели и, что важно, управленческие команды в муниципалитетах, в регионах, в федеральных министерствах и ведомствах. 
Уже, кстати говоря, на разных уровнях власти работает всё больше профессионалов, которые участвовали в деятельности Агентства. Уже есть и члены Правительства на уровне замминистров, и губернаторы, которые отработали в АСИ несколько лет. Они, безусловно, являются вашими единомышленниками, которые сегодня готовы на практике внедрять ваши предложения и инициативы. Словом, команда АСИ укрепляется, становится более профессиональной и сплочённой. Рассчитываю, что вы и дальше будете так же эффективно, солидарно действовать по ключевым направлениям национальной повестки. В этой связи хотел бы услышать о ваших перспективных планах, о новых проектах. Мы всегда это обсуждаем на подобных сегодняшнему мероприятиях. И при этом предлагаю отдельно остановиться на вопросах формирования благоприятной деловой среды. Вы этим занимаетесь практически все девять лет. 
По вашей инициативе ежегодно составляется Национальный рейтинг инвестиционного климата в субъектах Федерации. Он, действительно, позволяет на основе мнения самих предпринимателей оценить усилия регионов по улучшению условий ведения бизнеса. 
Просил бы рассказать, какие регионы продемонстрировали высокие результаты, хорошую динамику, и отдельно обозначить, какие системные барьеры сдерживают до сих пор работу предпринимателей. 
Давайте начнём работу. Слово генеральному директору АСИ Светлане Витальевне Чупшевой. 
Пожалуйста, Светлана Витальевна.
С.Чупшева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Мы рады приветствовать вас из московской «точки кипения» Агентства стратегических инициатив. Вместе с нами присутствуют лидеры проектов, которые поддерживают Агентство, и которые тоже расскажут несколько слов о своих изобретениях.
Я несколько слов хотела бы сказать о результатах деятельности за 2019 год, материалы все представлены членам наблюдательного совета. Мы как всегда строим свою работу вокруг четырех ключевых направлений, о которых Вы тоже, Владимир Владимирович, сказали. Это поддержка предпринимательства, это социальные и образовательные проекты, подготовка кадров, развитие регионов и городов. 
По итогам 2019 года мы выполнили все свои ключевые показатели эффективности деятельности, которые нам утвердил наблюдательный совет, чуть-чуть не добрали по охвату целевых сообществ, до миллиона не хватило – 870 тысяч работали в нашей системе Leader-ID. Но в этом году ставим более амбициозные планы. Они абсолютно реализуемые, потому что Агентство в рамках новой стратегии перешло в формат работы сетевой организации. 
Мы рады, что мы сегодня работаем очень плотно по всем разным направлениям, по проектам со всеми членами наблюдательного совета, с нашей широкой экспертной сетью и на федеральном уровне, и на уровне субъектов Российской Федерации. 
И конечно, мы кратно в этом году увеличиваем формат поддержки работы с лидерскими проектами. Это стало возможным благодаря, в том числе, запуску платформы по обмену лучшими практиками, проектами, по обмену опытом между регионами, между городами, между странами. Это платформа «Смартека». Владимир Владимирович, если помните, мы показывали Вам в прошлом году в сентябре на выставке прототип этой системы. Сегодня там представлено уже больше 200 управленческих решений, доказавших свою эффективность. У нас регионы активно внедряют эти практики в сфере здоровья, здравоохранения, качества жизни, поддержки малого бизнеса, вопросов демографии, экспорта, привлечения инвестиций. Только сегодня у нас на платформе оставлено 140 новых заявок от регионов, от городов, которые готовы сегодня тиражировать эти практики.
Среди самых популярных я бы привела несколько решений. Практика Московской области предусматривает освоение востребованной профессии школьниками одновременно с получением общего образования, а это значит, вместе с аттестатом они уже получают готовую, востребованную профессию. Это и оператор станков с программным управлением, аэродромный рабочий, кондитер, лаборант химического анализа и многие другие. 
Чрезвычайно востребована практика Москвы – «Портал Поставщиков». Сергей Семенович тоже о ней уже говорил, но она остается хитом на платформе «Смартека», у нас очень много заявок от субъектов Российской Федерации на подключение к этой платформе. Очень хорошо, что действительно быстро к ней можно подключиться, и малый бизнес имеет возможность доступа к закупкам, которые транслирует Москва и московские учреждения.
Практика Белгородской области по развитию сельхозкооперации, которая реализована с Корпорацией МСП. Здесь тоже многие регионы берут ее сегодня на вооружение, потому что ее результатом становится увеличение численности занятых в малом бизнесе, выручки предприятий, которые работают в области АПК.
Очень важно, что все практики на платформе описаны в формате «дорожных карт», приложена и вся необходимая документация: финансовая отчетность, ресурсы, сроки, которые необходимы для внедрения того или иного решения. Конечно, регион, который становится донором этой практики – уже тоже сложившаяся практика, – становится наставником для региона, который ее тиражирует, и команды помогают и обмениваются опытом. 
Такой подход оказался особенно востребованным в период пандемии, когда мы вместе с экспертами выложили туда 125 лучших международных и российских антикризисных практик для регионов, и регионам в этот период такого «идеального шторма», турбулентности, действительно, можно было воспользоваться уже готовыми эффективными решениями: как организовать оказание дистанционных услуг для социально незащищенных граждан, как организовать образование в дистанционном формате и многие другие [решения].
Вместе с ведущими образовательными платформами и при поддержке Министерства просвещения мы создали первый независимый навигатор дополнительного образования, который стал единым окном доступа к уникальным авторским образовательным проектам и программам для детей, учителей и родителей. Более 30 партнеров – такие как «Учи.ру», «Skyeng», «Яндекс.Школа», цифровая образовательная платформа Сбербанка – выложили свои курсы, все свои образовательные программы на платформу edu.asi.ru. Здесь и школьные предметы, и кружки, и занятия для дошкольников. Сегодня каждый второй школьник и каждый третий учитель воспользовались этим контентом. Конечно, это стало наиболее востребовано в формате, когда мы оказались вынужденно в самоизоляции. 
Чтобы каждый ребенок в России мог продолжить свое обучение дистанционно, Агентство также совместно с Министерством просвещения и «Единой Россией» организовало федеральную акцию «Помоги учиться дома». Далеко не все школьники имели доступ в Интернет, планшеты, компьютеры, – возможности, чтобы организовать качественно свое школьное образование из дома. Нам на сегодня удалось обеспечить семьи, больше полумиллиона техники [передали], и мы все вместе решили продолжить эту акцию до сентября. Мы хотели бы, конечно, как можно больше детей, которые нуждаются сегодня в этом, обеспечить необходимыми средствами для обучения. И пользуясь случаем, хочу поблагодарить всех принявших участие в этой акции: граждан, партнеров, бизнес, которые помогли нам в этом.
О различных проблемах в период самоизоляции мы узнавали напрямую от людей, от родителей. Для этого у Агентства есть онлайн-ресурс по сбору жизненных ситуаций, в которых оказываются семьи с детьми. Владимир Владимирович, Вы давали такое поручение нам вместе с Андреем Никитиным – губернатором Новгородской области, руководителем рабочей группы Госсовета по демографии, такую работу начать еще до пандемии, чтобы посмотреть, с какими проблемами сталкивается семья при воспитании ребенка на протяжении срока, наверное, пока ребенок не достигнет 18 лет. И полученный опыт помог нам решать проблемы семей, которые также оказались в период пандемии в самоизоляции. Мы помогали и навигировали людей, которые обращались к нам с проблемами получения маткапитала и оформления пособий, потому что не успели получить оригиналы свидетельства о рождении, а МФЦ были закрыты.
Также помогали вместе с регионами, с ведомствами людям, которые потеряли работу и тоже не смогли очно пойти и встать на учёт, а соответственно, не смогли дистанционно получить пособия. 
Такие системные проблемы помогли выработать федеральным ведомствам, регионам алгоритмы адресной помощи конкретному, каждому человеку, который с ними обратился.
В наших планах описать и систематизировать проблемы и барьеры, с которыми сталкиваются люди, семья, и под каждую ситуацию предложить набор системных решений, в том числе в виде наших проектов и лучших региональных практик, которые уже доказали свою эффективность, таких как оказание первичной медицинской помощи, организация активного долговременного ухода. 
Москва сегодня выстраивает всю свою социальную политику вокруг человека, как и другие регионы. И нам, конечно, хотелось бы, чтобы мы все вместе – негосударственный сектор, НКО, люди, заинтересованные организации, ведомства – выстраивали эту систему вокруг человека, вокруг его потребностей. Это то, о чём Вы, Владимир Владимирович, нам всегда говорите. Самое важное – это качество жизни для каждого гражданина в нашей стране.
Мы можем привести пример Национальной предпринимательской инициативы и Национальной технологической инициативы, где такой же подход мы строили вокруг улучшения условий для ведения бизнеса в нашей стране. Тогда шли от конкретной проблемы предпринимателя, технологического предпринимателя, при реализации его проекта, при реализации его инвестиций – с какими барьерами, с какими сложностями он встречается на своём пути. И вместе также с федеральными ведомствами, с Правительством уже предлагали системные решения, которые позволили нам серьёзно улучшить и государственные услуги, и систему мер поддержки. 
По такому же принципу хотели бы организовать работу вместе с Правительством, с регионами, с негосударственным сектором в социальной сфере. Это оказание услуг здравоохранения, образования и, конечно, социальной помощи.
Традиционно в фокусе внимания АСИ – образование и подготовка кадров. Но сегодня отдельное внимание хочу заострить на теме возможностей для молодёжи. Проекты Агентства, [такие] как «Билет в будущее», кванториумы, «Кадры будущего для регионов», помогают молодым людям познакомиться с разными профессиями, проектной деятельностью, получить новые навыки, компетенции, найти наставника и единомышленников. Ребята придумывают и реализовывают в регионах, в городах проекты, которые действительно собирают команды, которые помогают им уже довести до итогового результата их наставники. Огромный запрос, когда программа заканчивается – она у нас рассчитана на год, – школьники, студенты обращаются к нам: «Не бросайте нас с проектами! Помогите, пожалуйста, нам дальше развивать, найти какие-то меры поддержки». Ребята хотят остаться в «экосистеме», и, конечно, мы очень рады росту такого молодёжного сообщества в Агентстве.
Мы даже специально создали Молодёжный центр в АСИ, где работают ребята 16, 18, 20 лет – студенты, школьники, которые сегодня вместе с нами проектируют инструменты, меры поддержки для молодёжи, для молодёжных инициатив, молодёжного предпринимательства.
Уже осенью готовы будем Вам показать платформу – навигатор для таких молодёжных проектов. Вместе с Алексеем Репиком проектируем сегодня фонд по поддержке таких молодёжных технологических проектов и по поддержке молодёжного предпринимательства.
Запустили сейчас отбор общественных представителей среди молодёжи. Ребята готовы в своих регионах, в своих городах заниматься повесткой развития, социальными проектами, проектами туризма – сами придумывают маршруты, сами их потом реализуют.
По первой части, Владимир Владимирович, наверное, кратко всё. Прошу членов наблюдательного совета, прошу Вас поддержать наши новые предложения и организацию такой работы с регионами.
В.Путин: Хорошо. А по рейтингам?
С.Чупшева: Да, я готова перейти ко второму вопросу и представить результаты национального рейтинга.
В.Путин: Пожалуйста, давайте.
С.Чупшева: Традиционно ежегодно мы проводим опрос предпринимателей по всей стране и задаём вопросы, как, удобно ли вести им бизнес в том регионе, где они находятся, какие меры поддержки предприниматель может получить в этом регионе, какая инфраструктура доступна для бизнеса в этом субъекте, какие сроки, процедуры и затраты необходимы для получения государственных услуг, разрешительных документов, доступность кадров в регионе, контрольно-надзорная деятельность.
В этом году мы также провели опрос, и в нём тоже традиционно участвуют уже около полумиллиона предпринимателей по всей стране, готовы представить результаты. У нас есть изменения в первой десятке, в тройке лидеров. Назову первых. На первом месте в рейтинге, по мнению предпринимателей, оказалась Москва. Лидер рейтинга побил свой рекорд прошлого года. В прошлом году Москва также была на первом месте. Мы думали, что лидерам некуда дальше расти, что они действительно уже имеют самые короткие сроки, все услуги предоставляются в электронном виде, предприниматели получают все необходимые меры поддержки, и самое главное, что они доступны и востребованы. Но здесь Москва показала кратно лучше результат, чем в прошлом году, и это, конечно, очень радует.
Второе место – Республика Татарстан. В прошлом году также республика была на втором месте, поэтому в этом году получила такой же хороший результат и вошла в тройку лидеров.
Третья позиция – Тульская область. В прошлом году была на шестом месте, в этом году поднялась на три позиции. Имеем очень хорошую обратную связь от инвесторов, от предпринимателей, которые пришли в регион и реализуют как большие, крупные инфраструктурные проекты, так и проекты малого, среднего бизнеса.
Четвёртое место – Санкт-Петербург, был на пятой позиции.
Пятое – Московская область, была на седьмом месте.
Шестое – Краснодарский край, был на тринадцатом месте.
Седьмое – Белгородская область, была на восьмом месте.
Восьмое – Калужская область.
Девятое – Республика Башкортостан, впервые вошла в первую десятку.
И десятое – Ярославская область, также впервые вошла в первую десятку рейтинга по оценке предпринимателей.
Хочу отметить также регионы, которые стали лидерами роста. Нас очень приятно удивил Забайкальский край, который на протяжении пяти лет всегда, по оценке предпринимателей, занимал самые последние строчки рейтинга. Сегодня с 84-го места регион занял 54-ю позицию и действительно показал очень хорошие результаты в организации взаимодействия с предпринимательством, доступности прямого диалога и мер поддержки, работы институтов по поддержке бизнеса, а также по инфраструктуре.
Республика Калмыкия также показала очень хорошую динамику в этом году.
Нижегородская область – с 57-й на 18-ю позицию, попала в двадцатку. 
Севастополь, Республика Крым – конечно, в первые годы коллеги отстраивали и регуляторику, и систему мер поддержки – сегодня уже тоже уверенно идут вперёд и занимают хорошие, уверенные позиции со стороны поддержки предпринимателей.
Регионам Дальневосточного федерального округа Вы, Владимир Владимирович, поставили задачу войти в тридцатку. Сегодня Республика Саха в топ-20, Амурская область, Камчатский край и Сахалинская область – в числе первых 30, а Республика Бурятия и Приморский край вплотную приблизились к этому показателю. Успех Дальнего Востока объясняется простыми управленческими решениями. Региональные команды вместе с предпринимателями выделили «болевые точки» и разработали планы их быстрого устранения, назвали их «планами быстрых побед» с указанием сроков и ответственных. И действительно сработало: сегодня уже многие регионы субъектов Российской Федерации берут такой формат работы на вооружение и вместе с предпринимателями такие ежегодные планы формируют.
В этом году половина регионов улучшили свой интегральный индекс по сравнению с прошлым годом, при этом 31 из них демонстрируют устойчивый рост второй год подряд. Национальный рейтинг позволил снять многие острые вопросы, например, в 2014 и 2015 годах предприниматели отмечали, что время получения разрешения на строительство доходило примерно до 1500–2000 дней, а подключение к электросетям – примерно до 1200 дней, это на типовые модельные объекты, то есть сопоставимые объекты в разных регионах. Сегодня максимальное значение получения разрешений на строительство не превышает 270 дней – это самый, скажем так, длинный показатель среди всех субъектов Российской Федерации, а подключение к электросетям – 200 дней, это тоже самые длительные, максимальные сроки, которые мы видим в регионах, по оценке предпринимателей.
Стали лучше работать сервисы для бизнеса, выстроены каналы прямой связи с инвесторами. 
Проблемным остаётся вопрос с контрольными органами. Мы ежегодно, Владимир Владимирович, эту тему подсвечиваем, этот год, к сожалению, тоже не стал исключением. У нас каждый третий предприниматель в стране жалуется на избыточное административное давление. Как одно из решений, в прошлом году по Вашему поручению мы предложили создать платформу «За бизнес», куда были бы подключены все правоохранительные органы и на все жалобы предпринимателей отвечали бы центральные аппараты правоохранительных органов, такие как МВД, ФСБ, Следственный комитет и Прокуратура Российской Федерации. 
Сегодня на платформе зарегистрировано почти две тысячи предпринимателей, поступило больше тысячи обращений. В основном это вопросы, связанные с нарушением при возбуждении уголовного дела, фальсификацией доказательств по делу, необоснованное проведение оперативно-разыскных мероприятий или следственных действий. Все обращения предпринимателей, ещё раз повторюсь, рассматривают центральные аппараты правоохранительных органов. По восьми процентам обращений мы уже видим и фиксируем, что центральные аппараты подтвердили обоснованность жалоб предпринимателей на действия территориальных правоохранительных органов. Дела решаются в пользу бизнеса. Я считаю, что это очень хорошая, положительная тенденция. Думаю, что когда территориальные подразделения на местах будут видеть такой контроль со стороны руководителей центральных аппаратов, то, может быть, и злоупотреблений будет намного меньше.
Очень важно, что сотрудники платформы также помогают предпринимателю в случае несогласия с позицией других правоохранительных органов направить заявку в Генеральную прокуратуру, которая уже принимает своё взвешенное и объективное решение и поддерживает ту или иную сторону в соответствии с доказательной базой.
Конечно, мы сейчас смотрим, с какими текущими проблемами сталкивается бизнес после вынужденной самоизоляции и вынужденного закрытия многих организаций, предприятий. Если, например, ещё весной, в начале года, у нас из опрошенных предпринимателей порядка 70 процентов планировали инвестиции в 2021 году, то сейчас, конечно, многие скорректировали свои планы либо их заморозили, потому что на текущую повестку становится вопрос восстановления бизнеса, восстановления спроса, восстановления производственных цепочек.
Субъекты Российской Федерации, конечно, в своих мерах поддержки, которые у них традиционно работают, сделали ещё вместе с федеральным Правительством дополнительные пакеты мер поддержки. Они, конечно, сработали. Это меры, связанные с освобождением либо отсрочками по уплате региональных налогов, по уплате аренды, докапитализации гарантийных фондов.
Многие регионы, что тоже отметил бизнес, обеспечили мерами поддержки предпринимателей, которые не попали под федеральные меры поддержки, не попали под критерии пострадавших. Очень хорошо, что многие регионы пошли здесь навстречу бизнесу и действительно адресно, точечно старались помочь всем, кто за этой помощью обращается. 
Конечно, не все эту помощь получили, мы все прекрасно понимаем. Сегодня очень важно вместе с регионами настроить такую систему, которая позволила бы бизнесу быстро восстановиться, максимально быстро вернуться к тем планам по инвестициям, которые планировали предприниматели. 
Я сейчас говорила о контрольно-надзорной области, и бизнес оценивал действия органов за прошлый год. Сейчас наши опросы показывают: в связи с решением Правительства и на уровне регионов был включён мораторий на проверки. Действительно, эта проблема, мы видим, ушла, предприниматели почувствовали, что к ним сегодня не приходят проверяющие органы. И конечно, нужно посмотреть такие решения, которые можно было бы перенести уже в постоянно действующую реальность, когда бизнес будет меньше тратить времени на отчётность, на разговоры с проверяющими органами, а будет заниматься непосредственно своей производственной деятельностью.
Мы, конечно, готовы вместе с регионами сегодня, с предпринимателями искать новые и лучшие практики, новые решения, которые позволили бы предпринимателям расти, выходить на экспорт и получать необходимую поддержку со стороны региональных и муниципальных органов власти.
За три месяца такой турбулентности, с которой столкнулись все, мы получили от наших лидеров проектов, от наших экспертов просто колоссальную базу знаний и предложений в повестку развития нашей страны и восстановления экономики. Очень многие приходили к нам не с просьбой о помощи, а с предложением помощи: «Чем я могу помочь? Чем мой проект может помочь сегодня людям, либо предпринимателям, либо регионам?» У нас, действительно, многие такие проекты – сегодня ребята о них расскажут – были востребованы и в такой кризисный период пандемии, и сейчас.
Мы очень хотим, чтобы эти идеи не остались нереализованными, Владимир Владимирович, и решили провести в сентябре форум «Сильные идеи для нового времени», где сильные люди, предприниматели, деятельные люди придут с идеями, с проектами, с успешными практиками, которые сами возьмут за них ответственность и готовы будут вместе с нами, вместе с бизнесом, вместе с региональными органами власти их реализовывать. 
Мы готовы взять самые лучшие идеи, предложения и представить их уже в новой стратегии Агентства стратегических инициатив. И конечно, будем всячески поддерживать такие прорывные проекты, проекты развития, которые позволят нам максимально быстро справиться с этой ситуацией и выйти на траекторию успешного и, действительно, постоянного роста нашей экономики.
Приглашаем Вас, Владимир Владимирович, если поддержите, принять участие в нашем форуме и выслушать самые интересные предложения лидеров проектов. В повестке – новая экономика, новое здравоохранение, новая социальная политика, новая молодёжная политика и новые идеи для бизнеса.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, Светлана Витальевна. Я в завершение потом выскажусь по тем предложениям, которые Вы сделали, и по результатам, которых Вы добились.
Давайте перейдём к обсуждению заявленным тем. Вы уже сказали, что второй год подряд Москва у нас занимает первое место по бизнес-климату. Многие регионы тоже продвинулись существенно, но всё-таки начнём со столицы.
Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Уважаемый, Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Спасибо за высокую оценку деятельности по развитию инвестиционного климата в Москве. Владимир Владимирович, спасибо Вам за постоянное внимание к этой теме: это настраивает и бизнес, и региональные, и федеральные власти на работу в этом направлении.
Должен сказать, что, несмотря на значительную турбулентность, которую мы наблюдали в последние годы, в Москве за девять последних лет объем ежегодных инвестиций в основной капитал увеличился в сопоставимых цифрах в 2,3 раза и приблизился к 3 триллионам рублей в год. Это огромная сумма и очень высокая динамика. Благодаря чему удалось этого достигнуть? Конечно, ни одна из мер не может дать такой результат. Это комплекс мер по развитию города в целом: это и сам облик города, комфортная среда, развитие этой среды, это крупные инфраструктурные проекты – такие как строительство метрополитена, Московского центрального кольца, Московских центральных диаметров, пригородного сообщения, крупных дорожных проектов, развитие инженерной инфраструктуры, которая обеспечивает ввод капитальных объектов. Это, конечно, и административная процедура, о чем сегодня говорила Светлана Витальевна. Действительно, удалось многие процедуры заметно упростить и ускорить. Например, то же подключение к инженерным сетям. Были названы цифры – до 200 дней. У нас было 150 дней, сегодня – 25 дней. То есть в шесть раз уменьшились сроки подключения. Во многом эти процессы автоматизированы и заявителям не нужно бегать с бумажками, заявлениями и так далее, получая через портал те или иные услуги, даже такие сложные, как услуги в области строительства, разработки проектной документации, разрешения на строительство, оформления земельных участков по торгам и так далее.
Как уже было сказано, достаточно активную роль играет в этом и конкурентное размещение государственного заказа. В свое время, Владимир Владимирович, Вы давали поручение: порталом поставщиков, созданным в Москве, дать возможность пользоваться другим регионам. Я сегодня докладываю, что уже около 36 регионов подключились к порталу. Что это означает? Это означает, что сегодня 160 тысяч предприятий малого бизнеса в режиме онлайн могут участвовать в закупках 36 регионов. Это небольшие закупки, но это как раз та ниша, которой пользуется малый бизнес. Причем это делается совершенно в облегченном режиме, прозрачном, автоматизированном. И с каждым месяцем мы видим нарастание востребованности этого портала. 
Конечно, немаловажным являются и налоговые инвестиционные стимулы, которые предпринимает Правительство Российской Федерации по Вашим поручениям, также городские программы поддержки бизнеса.
Огромным испытанием для нас была пандемия, которая на самом деле еще продолжается, но основные проблемы, я надеюсь, мы преодолели. В этот период времени вместе с Правительством Российской Федерации те меры, которые Вы озвучивали, и которые внедрял город, в целом дали системную поддержку бизнесу пострадавших отраслей. Сегодня можно констатировать, что торговля, услуги, кассовые обороты малого и среднего бизнеса, общепит вышли на уровень 2019 года, после того как были сняты ограничения, когда стало возможно работать промышленности, строительству, торговле, общепиту. Динамика восстановления этих оборотов достаточно высокая, она выше, чем мы ожидали, чем ожидали эксперты. Это говорит о том, что у нас есть все шансы восстановить городскую экономику даже в пострадавших отраслях, хотя на многих предприятиях этот процесс идет очень сложно.
Какие задачи мы видим на ближайшее время? Сохранить, насколько это возможно, несмотря на серьезное падение бюджета, основные инвестиционные проекты, связанные с инфраструктурой, для того чтобы поддерживать вложения частных компаний, частных инвестиций. Как правило, это цифры «один к трем», то есть на каждый рубль, вложенный государством, три рубля вкладывают инвесторы. Если мы будем обеспечивать поддержку инвестиционного климата не только с точки зрения административных процедур, но и вложения государства, мы получим, несомненно, отклик и инвесторов. Считаем, что можно в основном сохранить тот инвестиционный потенциал, который накопили за предыдущие годы, а это будет основой дальнейшего движения вперед.
Владимир Владимирович, я поддерживаю предложения АСИ по дополнительным методикам определения инвестклимата, речь идет об учете потенциала инвестиционного климата, о фактическом привлечении инвестиций. Надеюсь, что он будет еще более адекватным и будет хорошим стимулом для того, чтобы мы все были в тонусе и стремились к лучшим показателям.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Как Светлана Витальевна сказала, некоторые субъекты Федерации сделали серьезные шаги вперед, очень заметные, по улучшению инвестклимата. Впервые Тула вышла в число лидеров – третье место занимает. Алексей Геннадьевич, как Вам удалось это сделать?
А.Дюмин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые коллеги!
Сегодня были объявлены результаты Национального инвестиционного рейтинга. Как член набсовета АСИ могу отметить – большинство регионов уже было отмечено и Светланой Витальевной – вся страна серьезно продвинулась вперед по показателю «комфорт по ведению бизнеса», и это факт.
Если говорить про Тульскую область, то за прошлый год мы существенно продвинулись по некоторым направлениям – сократили сроки выдачи разрешений на строительство, прибавили финансовую налоговую поддержку, также в регистрации самих прав. Это, конечно, не осталось незамеченным, и в течение каждого года мы видим прирост инвестиций в наш регион. Объем инвестиций в регион в прошлом году составил около 178 миллиардов рублей, это рост почти на 9 процентов. Доля инвестиций в ВРП составила 27 процентов, а всего с 2016 года в Тульскую область было инвестировано около 600 миллиардов рублей, сумма серьезная.
Работа в условиях пандемии потребовала оперативных решений и новых механизмов. Во-первых, хочу Вас лично поблагодарить, уважаемый Владимир Владимирович, и Правительство России за быстрые и нужные меры поддержки. Например, в Тульской области около 900 компаний получили льготное и беспроцентное кредитование на восстановление деятельности и выплату зарплат на сумму около 1,7 миллиардов рублей. Кредитными каникулами воспользовались более 500 предпринимателей на сумму 3 миллиарда рублей. Субсидии на зарплату получили 11 тысяч предпринимателей, а 19 тысяч освобождены от уплаты налогов за II квартал.
Во-вторых, с первых дней ограничений мы в тесном взаимодействии с бизнесом разработали и принимали инструменты региональной поддержки. Уже принято три пакета мер поддержки. Работа была динамичной, «с колес», синхронно с федеральным Правительством. Но мы учитывали специфику определенных отраслей нашего региона. Эти меры были востребованы нашими предпринимателями. Их разработке способствовала созданная Агентством цифровая платформа «Смартека». Она объединила лучшие зарубежные и российские практики, благодаря ей мы и делимся своими решениями.
В это непростое для экономики время Агентство проявило себя как гибкий и важный для наших предпринимателей и субъектов институт развития. Хотел бы отдельно поблагодарить руководителя, директора Чупшеву Светлану Витальевну и ее коллег.
Хочу отметить, что Агентство за последние годы, уже в этом году существенно нарастило направления своей активности. Две недели назад совместно с рабочей группой АСИ обсуждали новые проекты в социальной сфере, в молодежной политике, в туризме. Это отвечает не только запросам наших граждан, но и наших предпринимателей, инвесторов.
В прошлом году на стратегической сессии АСИ в рамках Петербургского экономического форума мы говорили о том, что бизнес сегодня идет туда, где созданы комфортные условия для жизни людей. Это касается и социальной сферы, и качества самой среды. Совместная работа регионов и АСИ в этом направлении помогает нам достигать определенных результатов. Еще более будут убедительными сами результаты на экономическом, социальном и других направлениях и тех новых платформах, которые сегодня предлагает Агентство стратегических инициатив для субъектов Российской Федерации для устойчивой экономики и других направлений, по которым мы совместно работаем.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Вам спасибо за работу, за такие результаты. 
Светлана Витальевна упомянула также про Забайкальский край, который в тройку не вошел, но сделал существенные шаги вперед.
Александр Михайлович, пожалуйста.
А.Осипов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники заседания!
Конечно, 50-е место нас не может удовлетворить, хотя определенное движение есть, до [первой] тройки еще, к сожалению, далеко. Тем не менее, как получен этот результат? Сразу признаюсь, Владимир Владимирович, это не только наш и не столько наш успех, это результат совместной слаженной работы. Это очень хороший пример, который я считаю важным для развития страны, когда органы разных уровней власти вместе достигают таких результатов.
Условно разделю показатели рейтинга на четыре группы. Первая группа – это показатели, которые непосредственно зависят от работы региональных и местных органов власти, такие как механизмы сопровождения инвесторов, инвестиционный совет, механизмы защиты инвестиций, доля контрактов, заключенных с малыми и средними предприятиями и прочие. По ним у нас существенное продвижение, в этом нам активно помогло Агентство: приезжали, разбирались в проблемах и помогали нам внедрить как можно быстрее лучшие практики регионов-лидеров.
Вторая условная группа – это те показатели, которые зависят от нашей работы, но которые мы выполняем – для Забайкальского края это особенно важно – за счет федеральных ресурсов. Это работа микрофинансовых организаций, финансовых организаций, гарантийных фондов, корпораций развития, дочернего общества «Корпорации развития Дальнего Востока». Здесь у нас наибольшее продвижение, в первую очередь благодаря помощи федеральных коллег. Например, в прошлом году при участии Максима Станиславовича Орешкина нам выделили дополнительные деньги – 500 миллионов рублей, которые мы влили в эти институты, предоставили благодаря им гранты, субсидии, займы почти 500 малым, средним предприятиям, сохранили более 4,5 тысячи рабочих мест.
Третья группа показателей – это показатели, которые формируются в результате работы федеральных территориальных органов. Это наиболее сложная группа. Здесь регистрация предприятий, регистрация собственности, так называемое административное давление, контрольно-надзорная деятельность различных надзорных органов. Здесь у нас более скромное продвижение, но и этот результат обеспечен с помощью федеральных руководителей, в том числе целеустремленной работы Юрия Петровича Трутнева, потому что с этими органами нам непросто работать.
Четвертая группа показателей самая сложная. Они касаются инфраструктуры. Это доля и состояние автомобильных дорог, телекоммуникации, подключение к электрическим сетям. У нас подключение к электрическим сетям существенно ограничено отсутствием нужных средств у нашей местной организацией МРСК.
По дорогам Минтранс и Марат Шакирзянович [Хуснуллин] в этом году оказывают нам существенную помощь. Мы развернули активное автодорожное строительство. В этом году еще в рейтинге не отражен рост этих показателей. Я надеюсь, что он будет отражен в следующие годы. К сожалению, пока по электросетям и по телекоммуникациям у нас должного продвижения нет, но я думаю, что это тема отдельного разговора.
Владимир Владимирович, все регионы сейчас приучились по существу формировать эту рамку, инвестиционный климат как среду, в которой реализуются инвестиции. Мы стараемся это делать по примеру лучших регионов, которые занимаются проактивной экономической политикой, созданием, наращиванием, привлечением новых предприятий. Татарстан, Калуга и многие другие регионы делают, действуют именно таким образом. Для этого мы отобрали несколько отраслей, у которых в Забайкальском крае есть естественные конкурентные преимущества, такие как сельское хозяйство – у нас семь миллионов гектаров сельхозугодий, – лесопереработка, транспортная логистическая отрасль, учитывая наше месторасположение, туризм и, естественно, горная добыча. И в них стараемся сейчас проактивным образом стимулировать создание соответствующих технологических цепочек. 
Приведу пример по сельскому хозяйству: у нас почти пять миллионов гектаров пастбищ, на которых много мелких производителей выращивают мелкий и крупный скот. Поголовье можно увеличивать – к сожалению, качество рабочих мест и доходы в этой сфере очень низкие. Для того чтобы повышать производительность труда, качество этих рабочих мест, мы сейчас создаем следующие технологические цепочки: строим убойные цеха, создаем морозильные, холодильные мощности, делаем цеха по сортовому разделу, по мясопереработке, приобретаем специализированный автотранспорт – скотовозы, холодильные машины и так далее. Таким образом, помогаем увеличивать количество добавленной стоимости (запланировали такую работу и ведем ее) для селян. И эта работа, которую мы осуществляем, требует финансирования. Чтобы ускорять работу этих предпринимателей, нужно предоставлять займы, микрофинансирование, гарантии, помогать им сращивать цепочки снабжения и сбыта, удешевлять стоимость приобретения техники, семян кормовых сортов и топлива. Для этого необходимо финансирование. 
В прошлом году, я Вам сказал, что около 500 миллионов рублей по линии Минэкономразвития нам было выделено, это оказало очень существенную помощь в создании рабочих мест и наращивании экономики. В этом году по национальному проекту поддержки предпринимательства предусмотрено выделение 56 миллионов рублей. Эти цифры точно такие же, как примерно почти по всем регионам страны. 
Может быть, рассмотреть возможность, тем более нам нужно преодолевать экономические последствия COVID-19, существенного увеличения финансирования этого национального проекта. Понимая при этом, что выделяемые средства предоставляются предпринимателям на возвратной основе, то есть мы их не теряем, они остаются у нас в обороте, спустя три-пять лет возвращаются и снова идут в работу. Таким образом, увеличить возможности регионов, особенно с недостаточным бюджетом.
И хочу отдельно обратить внимание, что для того, чтобы заниматься этой активной работой, нам пришлось создать специальный орган штабного типа. Его назначение – синхронизировать, координировать работу всех, чтобы ускоренным и связным образом реализовывать инвестиционные проекты. Может быть, целесообразно рассмотреть необходимость создания такого органа для реализации крупных проектов и на федеральном уровне, потому что многие из инвестпроектов, которые мы можем реализовывать, они крупные и явно за пределами мощностей, возможностей одного региона.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо, Александр Михайлович.
Что касается нацпроектов, то мы в ближайшее время с коллегами из Правительства будем это обсуждать, поговорим и о Ваших предложениях. И за второе предложение тоже спасибо.
У нас традиционно Поволжье развивается достаточно хорошими, быстрыми темпами, качественно. И из регионов Поволжья, конечно, лидером, да и в стране в целом, является Татарстан, в этом году он опять второе место в рейтинге занимает по качеству инвестклимата. 
Но, судя по всему, Башкортостан приближается вплотную к Татарстану. Радий Фаритович [Хабиров], когда обгоните Татарстан? Когда Башкирия выйдет на первые позиции?
Р.Хабиров: Добрый день, Владимир Владимирович!
Это известная практика, когда Башкортостан и Татарстан взаимодействуют. Это, кстати, очень сильный стимул для нас, для наших соседей, мы их называем братской республикой.
Владимир Владимирович, стараемся. Я думаю, что займёт какое-то время, но они для нас пока даже в каком-то смысле учителя, мы с ними обмениваемся опытом, но приближаемся к ним.
Владимир Владимирович, разрешите, кратко доложу об итогах нашей работы?
В.Путин: Пожалуйста.
Р.Хабиров: Мы существенно перегруппировали работу с бизнесом, инвесторами и приняли ряд решений. Первое – это группа управленческих решений. Мы ввели практику «инвестиционных часов», которые проводятся еженедельно в определённое время с привлечением инвесторов и заинтересованных ведомств. Это даёт, во-первых, личную вовлечённость, даёт быстрые решения и контроль реализации проекта в полной программе. Буквально за год мы рассмотрели на «инвестиционных часах» 230 проектов на общую сумму 682 миллиарда рублей. Впоследствии мы, понимая, что это интересный опыт, включили сюда энергию глав муниципалитетов, и теперь по четвергам главы муниципалитетов также проводят свои «часы», мы их называем «предпринимательские часы». И тоже личное участие, быстрые решения и контроль за их исполнением. На уровне глав могут рассматриваться даже такие вопросы, как просто поставить где-то киоск, но это тоже очень важно и помогает бизнесу развиваться.
Ещё одна практика – мы ввели институт бизнес-шерифов. Это заместители глав муниципалитетов, которые занимаются только инвестициями, защитой и поддержкой бизнеса и предпринимательства. Назначаются они только после консультаций с деловыми сообществами.
Второе. Мы всё это время активно работали над созданием полной линейки финансово-экономических и организационных инструментов, и у нас есть теперь пять ТОСЭР и особая экономическая зона.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы поблагодарить за такое доверие. Мы уже сейчас занимаемся активно насыщением первой в республике особой экономической зоны, строим индустриальные парки – у нас десять, – коворкинг-центры, бизнес-центры и так далее – весь необходимый инструментарий.
Мы довольно много усилий потратили на то, чтобы снизить административное давление на бизнес. В итоге поднялись с 38-го на 11-е место в индексе административного давления. Результатом всей этой работы по прошлому году стал существенный прирост инвестиций – это почти 14 процентов, 13,6 процента плюсом. Вообще говоря, вопрос привлечения инвестиций – довольно высокоинтеллектуальный труд, и мы очень признательны Светлане Витальевне [Чупшевой] и коллективу АСИ, потому что они постоянно нас сопровождали, проводили методическое сопровождение, и нам значительно это помогало.
Уважаемый Владимир Владимирович! 2020 год мы очень неплохо начинали. За I квартал прирост инвестиций составил у нас 18 процентов. Последние месяцы были непростыми, и для нас главным было сохранить экономику, малый и средний бизнес, обеспечить стабильность на рынке труда. Мы приняли два пакета мер с серьёзной нагрузкой на бюджет, но очень признательны за ту поддержку, которую Вы оказали, без которой нам пройти этот путь было бы чрезвычайно сложно. На данный момент мы стабилизировали ситуацию в экономике, и уже республика находится в довольно динамичном развитии. 
Мы постоянно ищем новые инструменты для развития экономики и привлечения инвестиций. Сейчас прорабатываем вопрос соединения бизнеса и науки, видим в этом одну из точек возможного роста. Мы создали Евразийский научный центр, объединили в нём наши ведущие вузы, научные институты и ключевые предприятия, заручились поддержкой крупных структур – «Интер РАО», «Ростех», «Газпром» – и сейчас готовимся участвовать в федеральном конкурсе на создание НОЦ [Научно-образовательного центра] мирового уровня. Хотели Вас попросить, уважаемый Владимир Владимирович, нас поддержать.
В завершение хочу заверить, что мы не сбавляем набранные темпы и, конечно, будем стремиться улучшить наши позиции.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Всего доброго. Хорошо, я услышал то, что Вы сказали. Подумаем, поработаем. 
Пожалуйста, давайте поговорим по новым проектам. Слово Аветисяну Артёму Давидовичу.
А.Аветисян: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Наше направление «Новый бизнес» с первых дней работы Агентства занимается поддержкой и сопровождением бизнес-проектов. Это с одной стороны. С другой стороны, мы, работая с проектами, выявляем узкие места в законодательстве, в правоприменительной практике, которые мешают развитию бизнеса. И конечно, не только выявляем, наша задача здесь – помогать компаниям такие барьеры преодолевать, такие барьеры снимать.
Приведу один из последних примеров такой работы. К нам обратилась компания из Москвы UVL Robotics. Она разработала решение для инвентаризации складов с помощью дронов. С одной стороны, технология достаточно интересная. Дроны летают по складу, сканируют товар на стеллажах. С другой стороны, компания не могла использовать для постановки на учёт данные с помощью такой инвентаризации. Требовалось разъяснение одного из федеральных ведомств, и они не знали, с какой стороны к этому подойти. Фактически мы привели их за руку. Они такое разъяснение получили и смогли войти со своим продуктом в крупные розничные сети. В течение одного года стоимость их бизнеса выросла более чем в три раза.
Но речь идёт не об одной этой компании. У нас в среднем стоимость инвентаризации для собственника склада составляет около 1 миллиона рублей. Данная технология снижает эти затраты в два раза, а экономия времени – более чем в десять раз. Мы посчитали, в масштабе страны это сэкономит ежегодно более миллиона трудочасов для инвентаризаций.
С учётом пандемии мы также сфокусировались на поддержке проектов в области безопасности на производствах медицины и цифровых решений – на том, что может быть максимально полезно для наших граждан. Так, к примеру, предприниматели из Сахалинской области (компания «Визитек») разработали софт для промышленной безопасности и охраны труда. Они создали электронный паспорт со встроенными чипами, который позволяет и контролирует перемещение сотрудников по предприятию и даёт доступ на опасные участки производства. Сейчас такая технология уже внедрена на Липецком металлургическом комбинате, тестируется на нефтяных компаниях. Наша задача, задача АСИ, – помочь компании с другими крупными заказчиками. Среди решений наших лидеров проектов есть экологические системы мониторинга, к примеру, компания из Кемерова «Горный-ЦОТ» делает промышленные комплексы мониторинга и борьбы с пылью, речь идёт о безопасности людей. Интересная система: если датчики фиксируют пыль, то автоматически распыляется водяной туман и нейтрализует её. Сейчас эта разработка используется на угольных шахтах, в перспективе может бороться с загрязнениями воздуха и на производствах, и в городах. Когда мы говорим про проекты, то понимаем, что это не просто решения и цифры, за всем этим стоят реальные люди, которые болеют за своё дело.
Владимир Владимирович, со мной здесь лидеры проектов, 
 о которых я вкратце рассказал. Если Вы позволите, я им передам слово, чтобы они чуть более подробнее рассказали о своих разработках.
В.Путин: Пожалуйста, представьтесь.
Р.Миланов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Меня зовут Миланов Рустам, я являюсь генеральным директором и основателем компании «Визитек», родом из Южно-Сахалинска. Буквально сегодня у меня день рождения, поэтому для меня является ценным подарком возможность выступить и рассказать о наших достижениях.
В.Путин: Поздравляю Вас.
Р.Миланов: Спасибо большое.
Мы занимаемся программными продуктами в области промышленной безопасности, охраны труда и производственной эффективности и работаем с такими крупными компаниями, как НЛМК, ММК, Glencore, «Газпром нефть». В настоящее время нашими решениями пользуется уже 150 тысяч человек в России и за рубежом. 
Недавно мы разработали комплекс «Антипандемия», который позволяет обеспечить высочайший уровень безопасности и значительно повысить эффективность на производстве. В основе комплекса – синергия цифровой карты производства, системы видеоаналитики и самых современных учётных систем на базе машинного обучения. В данные системы поступает вся необходимая информация о производственных процессах предприятия, позволяя своевременно реагировать на них, при этом обеспечивая гигиену труда, отслеживая температуру тела сотрудников, контроль социального дистанцирования, а в случае выявления заболевшего система выявит, с кем он контактировал, места его нахождения для дополнительной дезинфекции.
В основу системы, которую мы разработали, легла система мониторинга персонала, которую мы реализовывали совместно с компанией «Мессояханефтегаз». Это совместный высокотехнологический проект крупнейших российских нефтяных компаний «Газпром нефть» и «Роснефть». Это уникальный проект, составляющий по площади территории отслеживания почти две территории Москвы и с перепадами температур до минус 50 градусов. 
Мы многократно улучшали эту систему, дополнили её множеством новаторских решений. В моих руках как раз одно из них – размером со стандартную пластиковую карточку. По сути, это цифровой паспорт сотрудника, который хранит всю необходимую информацию о человеке, начиная с медосмотров, разрешений, обученности и допуска в те или иные зоны. При этом это ещё и трекер, который работает без подзарядки четыре месяца, позволяя отслеживать местонахождение сотрудника на производстве в режиме реального времени, а также открывать двери, доступ к спецтранспорту, оборудованию, спецтехнике. [С его помощью можно] ещё и оплачивать еду в столовой и использовать его как универсальный инструмент цифровой подписи. Также в него встроена функция подтверждения и отправки сигнала SOS.
При поддержке направления «Новый бизнес» АСИ мы активно занимаемся продвижением и внедрением этого комплекса у крупного бизнеса. В настоящее время уже наш комплекс «Антипандемия» планируют внедрять в такие компании, как «Т Плюс», «Русагро», также начали сотрудничество с правительством Сахалинской области. Мы будем искренне признательны за поддержку нашего проекта в его продвижении. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Интересно, полезно. Я думаю, что перспективно. Поговорим об этом ещё. Спасибо.
Кто-то ещё хотел из Ваших коллег рядом выступить? Пожалуйста.
Д.Трубицына: Добрый день.
Владимир Владимирович, члены наблюдательного совета!
Меня зовут Трубицына Дарья. Я представляю группу компаний «ВостЭКО» и «Горный-ЦОТ», которые занимаются вопросами промышленной безопасности и борьбы с пылью.
Это бизнес, который сделали две семьи. Папа – профессор, мама – доктор наук, я уже третье поколение в семье, которое занимается вопросами пыли. Именно мы создали уникальные датчики, приборы, которые стоят во всех угольных компаниях сейчас в России и за рубежом. Они помогают контролировать запылённость воздуха в шахтах и параметры атмосферы. Они сделаны во взрывозащищённом исполнении, допущены к эксплуатации на опасных производственных объектах, имеют собственную цифровую платформу и позволяют предприятиям оперативно контролировать уровень запылённости и пылевзрывобезопасности на их угольных участках.
Для борьбы с пылью мы придумали систему ПГО – это система пневмогидроорошения. Проще говоря, она создаёт водовоздушный туман, мелкие частицы сухого тумана связывают пыль в воздухе и осаждают её на поверхность, тем самым борются с выбросами пыли на предприятиях. Наша система уникальна тем, что имеет большое выходящее отверстие, ей не нужна фильтрация воды, у неё очень низкий расход воды, и она у нас автоматизирована с нашими собственными датчиками пыли, позволяет предприятиям при превышении ПДК оперативно включить эту систему в автоматическом режиме. 
Мы постоянно совершенствуемся и разрабатываем новые продукты с ведущими академиками РАН, на базе научного центра мирового уровня НОЦ «Кузбасс». Так, например, сейчас мы выводим на рынок три новых продукта – это экологический мониторинг для городов. Прибор ПГО «МИСТ» для аэрозольной дезинфекции в рамках проекта COVID, который позволяет дезинфицировать помещения до 1000 кубических метров безлюдно, и система ПГО для ингибирования взрывов шахтного метана. 
При поддержке направления «Новый бизнес» АСИ мы планируем наконец-то выйти на поверхность из угольных шахт, с помощью их экспертного мнения доработать проекты и выйти на работу с крупными компаниями и на новые рынки сбыта.
Я благодарю за возможность озвучить наш проект на столь высоком уровне и хочу рассказать, что мы знаем о том, что в Юрге у нас сейчас создаётся Кремниевая долина, рассматривается в рамках НОЦ «Кузбасс». Мы хотели бы там реализовать в том числе проект по производству электронных и пластиковых компонентов для наших приборов, тем самым снизив нашу себестоимость и позволив вывести на рынок новые импортозамещающие технологии, и вывести разработки на зарубежные рынки. Я как житель Кузбасса понимаю, насколько важен этот проект для нашего региона, и очень надеюсь на его поддержку.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Сергей Евгеньевич поддерживает Ваш проект?
Д.Трубицына: Конечно. 
В.Путин: Ладно. Хорошо. Даша, я так понимаю, что у вас семейная компания создана?
Д.Трубицына: Да.
В.Путин: Кто является автором этой идеи, мама или папа?
Д.Трубицына: У меня всё создаёт папа, мама более такой организационный человек. Я занимаюсь экономической статьёй и продвижениями, рассказами о компании, поиском новых партнёров.
В.Путин: У вас всё хорошо получается, и, по-моему, правильно распределены роли. 
Желаю вам удачи. Думаю, что всё у вас получится и дальше.
Д.Трубицына: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам. Передавайте привет участникам вашего бизнеса, вашей компании, самые наилучшие пожелания.
Пожалуйста, Песков Дмитрий Николаевич, о стратегии технологического развития НТИ 2.0.
Д.Песков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Я напомню, что у нас Национальная технологическая инициатива реализуется в последние четыре года как объединение усилий предпринимателей и учёных на формирование компетенций на новых технологических рынках, которых до этого не существовало.
Мы занимаемся самым тяжёлым этапом в технологическом развитии, когда это уже не наука, но ещё не бизнес, то есть то, что очень часто называется «долина смерти», где частный бизнес ещё не очень хочет сильно инвестировать. И дело это, конечно, сложное, хрупкое и часто неблагодарное. 
Тем не менее мы достигли существенных результатов за последние три года. Сегодня в нашем портфеле 1629 проектов, которые заканчиваются в 2022–2024 годах. Мы смогли поменять около сотни нормативно-правовых актов, которые закрывали доступ на новые рынки.
Где мы находимся сегодня и что мы хотели бы сделать в ближайшие три года? 
Первая самая важная цель, которая перед нами стоит сегодня, – это передача разработок. То есть о чём я говорю? У нас внутри выросли маленькие проекты, которые сегодня фактически становятся основой для национальной технологической инфраструктуры следующего поколения в области беспилотных автомобилей и цифрового автотранспорта, в области квантовых коммуникаций, в области беспилотных воздушных судов. Эти проекты, Владимир Владимирович, уже не по нашему масштабу, они требуют очень серьёзного межведомственного взаимодействия, требуют очень серьёзных многомиллиардных инвестиций. Где-то мы такие проекты научились уже передавать, например, первые три платформы в области искусственного интеллекта сегодня реализуются в очень тесном партнёрстве со Сбербанком в рамках национальной стратегии. Где-то проекты ещё не дозрели, как, например, по беспилотному воздушному транспорту, но мы ведём там серьёзную работу вместе с «Ростехом». А где-то они находятся «на выданье». Мы сегодня хотели бы Вам два таких проекта показать, один из которых уже нашёл ключевого технологического партнёра. Сегодня мы прошли очень быстрый путь от нескольких стартапов в области квантовых коммуникаций на университетском уровне к формированию серьёзных национальных проектов, за один из которых – «Квантовая магистраль» – сегодня отвечает компания «Российские железные дороги». Один из проектов именно по большому массиву автомобильных данных находится на уровне обсуждения. Это наша первая цель.
Вторая наша цель на ближайшие три года – это новые рынки. Помимо уже существующих мы двигаемся в сторону персонализированной еды. Вместе с Дмитрием Мазепиным и Минпромторгом начинаем работу по рынку «Фуднет» – персонализированное производство еды, по рынку жилья нового поколения, особенно в постковидных условиях, по формированию кластера отечественных компаний в области образования, которые способны к экспорту. И считаем, что мы способны за ближайшие три года сформировать кластер образовательных компаний, которые продают наши продукты на мировых рынках.
Третьей нашей целью является преодоление технологических барьеров. Для этого мы придумали формат, которого у нас в стране не было раньше, – это специальный технологический конкурс с призами. То есть когда деньги выдаются не за НИР или НИОКР, а являются призом за преодоление технологического барьера. И если ты вложил собственные деньги и преодолел барьер в режиме реального времени с экспертами, то ты получаешь этот самый приз, оформленный в виде соответствующего распоряжения Правительства.
Я хочу рассказать о том, почему это важно, на одном конкретном примере. Мне кажется, всем будет интересно. Одним из таких хайповых сюжетов у нас являются беспилотные автомобили. Мы в прошлом году, в декабре, провели конкурс, когда на площадке НАМИ вместе с Мостранспроектом сделали открытый конкурс и сказали, что приз в 200 миллионов рублей достанется компании, которая построит беспилотник, который сумеет проехать 50 километров меньше чем за три часа в условиях зимнего города. То есть не тогда, когда идеальные условия, а когда снег, холодно, плохо видно и вообще без человека за рулём в машине. Около десяти компаний пришли на конкурс. Многие крупные игроки сказали: «Нет, мы не придём, что нам там делать? Мы и так этот барьер уже давным-давно преодолели. Мы спокойно эти 50 километров проедем». Но, как говорится, практика – критерий истины. В ходе конкурса случилась интересная вещь. Случилась первая в мире пробка из беспилотных автомобилей. Когда беспилотный автомобиль одного участника выехал на перекрёсток и там остановился, представители ГИБДД, которые тоже участвовали, не очень понимали, как им эту пробку разрулить с беспилотником. Подъехал в этот момент беспилотник другой компании и тоже встал, потом третий, потом четвёртый. Пятый, от питерской компании «СтарЛайн», попытался объехать, но тоже застрял. И в итоге пришлось остановить конкурс на несколько часов, потому что сама по себе эта ситуация до этого никем не прогнозировалась. То есть пока у вас выезжает один беспилотник одного производителя – всё нормально, он ездит по дорогам, накатывая часы, всё замечательно. Когда их несколько, то возникает ситуация, которую можно «пощупать» только вживую, в бою. Именно такого рода система, которую мы сегодня создаём, она и позволяет формулировать новые правила и новые условия. А потом я поговорил с представителями нашей ведущей компании по беспилотным автомобилям, говорю: «А вы бы смогли объехать в этой ситуации?» – «Нет, потому что тогда нужно в программное обеспечение прописать право на выезд беспилотника на полосу встречного движения». А как это сделать? Этого никто не знает. Это действительно можно только написать в тяжёлой ситуации реального тестирования. 
Эту систему мы планируем существенно развить, у нас есть несколько конкурсов: на чистые зоны, как раз по борьбе с эпидемиями, на создание помощника для школьного учителя по проверке сочинений, по искусственному интеллекту и целый ряд других технологий.
Серьёзным барьером является нехватка технологических команд. По сравнению с нашими основными геополитическими партнёрами и конкурентами мы очень серьёзно проигрываем именно в количестве команд. И фокус того, что мы делаем сегодня с Кружковым движением НТИ, с Университетом НТИ «20.35», с региональными вузами, – это существенно увеличить количество технологических команд, которые создают стартапы. Очень тяжёлая работа, но невероятно важная и нужная, потому что тогда мы учимся выбирать не из двух претендентов, а трёх, четырёх, десяти, они объединяются, растут. 
Наша цель сегодня – перейти от мощности в 50–70 тысяч поддерживаемых талантов в 500 тысяч в год. Это невероятно амбициозная цель, но мы считаем, что вместе с крупными партнёрами, коллегами из Сбербанка, с Министерством просвещения можем прийти к модели, когда такой кружок у нас есть в каждом городе страны и в 30 тысячах школ. 
Для нас это ещё и вопрос цифровой справедливости, потому что сегодня очень много критикуют дистанционное образование – иногда справедливо, иногда несправедливо. Но ведь наши системы позволяют талантливому ребёнку из сельской глубинки получить доступ к тем же технологиям, которые есть у школьников и студентов ведущих московских университетов. И мы это видим: за последний год они стали выигрывать у них технологические олимпиады. Это невероятно важное и нужное для нас движение.
Пятая наша цель – это использование той системы Leader-ID, о которой говорила Светлана Витальевна, где у нас сегодня уже 1 миллион 85 тысяч человек, для создания сквозной системы рекомендаций для всех институтов развития. Нам нужно существенно усилить качество их работы, чтобы мы заранее видели каждый стартап в стране, каждого человека, который в нём работает, кто получал какие инвестиции, кто получал какое образование. Мы считаем, что на базе Leader-ID мы такую сквозную систему рекомендаций для каждого стартапа можем создать. Она в активной разработке, быстро двигается вперёд.
И наконец, самое сложное (пять целей, которые стоят перед нами) – одна особенность. Она спорная, но я не могу сегодня о ней не сказать. Мы видим, что в обществе назрел целый комплекс страхов по поводу внедрения цифровых технологий. Эта боязнь, скажу своими словами, «цифрового концлагеря» становится всё более сильной в общественных настроениях в области цифровых прав граждан. И где-то вот эта грань должна появиться. Она иногда очень чувствительная и не очень явная.
Недавно смотрели один из проектов, очень похожий на проект, который сегодня показывали, по цифровой безопасности. Там делают похожие решения за счёт биометрического браслета, который надевается на сотрудников одной из добывающих компаний. Мы его долго обсуждали, а потом спросили: «А как вы гарантируете, что человек его носит?» И разработчики сказали: «Нет проблем, нас заказчик попросил сделать этот браслет неснимаемым». И вот здесь мы поняли, что эта грань достигнута и что у нас должны быть правила, которые позволяют нам всё-таки в какой-то момент во внедрении даже цифровых технологий остановиться.
У нас есть такая, может быть, ещё сырая идея, но мы её выносим на обсуждение. Несколько лет назад мы приняли при разработке законов так называемый механизм ОРВ – оценки регулирующего воздействия. Он достаточно эффективно работает, хотя тоже нуждается в модернизации. Нам кажется, что можно подумать о создании механизма ОГВ (оценки гуманитарного воздействия) при принятии новых нормативных актов, которые могут потенциально нарушать цифровые права граждан. Это не приведёт к увеличению сроков разработки, за счёт цифры его можно сделать параллельно. Но если Вы нам такое поручите, то Агентство, может быть, с Общественной палатой, с какими-то другими инструментариями могло бы разработать принципы и подходы такого механизма, который бы снимал цифровые права граждан. Потому что, конечно, граждане должны знать, какие данные о них собираются, граждане должны знать, какие данные принадлежат им, граждане должны иметь право на цифровую справедливость и, может быть, даже на цифровое забвение, на то, чтобы часть уже полученных данных исключалась в виде желания этого человека. Наша просьба к Вам подумать о введении такого механизма.
Спасибо большое. Я хотел бы точно так же рассказать о двух проектах, которые выросли из нашей экосистемы, сегодня стали уже очень крупными и отвечают на часть этих вопросов, дать слово их авторам.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
А.Гурко: Добрый день, Владимир Владимирович!
Член наблюдательного совета, меня зовут Гурко Александр, я руководитель некоммерческого партнёрства ГЛОНАСС.
В сентябре прошлого года на набсовете АСИ мы уже докладывали о начале национального проекта «Автодата», я хотел бы коротко рассказать о результатах этого проекта. 
Платформа «Автодата» – это первый в мире информационный ресурс больших автомобильных данных, единая информационная среда для обмена данными между умными автомобилями и умной инфраструктурой, умной дорогой. «Автодата» должна собрать уникальный массив больших автомобильных данных и повысить безопасность на дорогах, улучшить качество транспортного обслуживания населения, создать условия для развития беспилотного транспорта и глобального лидерства российских компаний на этих рынках. Применение сквозных технологий, таких как искусственный интеллект и других, при обработке данных в платформе «Автодата» позволяет создавать сервисы, которые до сегодняшнего дня были невозможны. Некоторые из таких сервисов мы уже пилотируем в восьми субъектах Российской Федерации: в Самарской, Курской, Волгоградской, Московской, Тамбовской, Новосибирской областях, в Пермском и Красноярском краях. Например, в Самаре, Курске и Волгограде на пилотных участках благодаря организации взаимодействия между системами управления дорожным движением и автомобилями с помощью сетей связи нового поколения V2X, которые позволяют организовать «общение» автомобиля с автомобилем и автомобиля с инфраструктурой, мы смогли сократить время в пути, время в транспортном потоке более чем на 30 процентов, практически избежать пробок на дороге и создать так называемую зелёную волну. Это новый сервис, новые технологии, которые ранее были невозможны.
Мы создали систему уведомления водителей о пешеходе на обочине с помощью акустических датчиков, а также уведомление в слепой зоне. В целом это важно для сохранения жизни на дорогах. Интересный сервис, уникальный, который удалось отработать в Курске, – уведомление водителей о группе пешеходов, например о группе детей или пожилых людей. Когда эта группа не успевает пройти перекрёсток, уполномоченный сопровождающий имеет право сам управлять зелёной фазой светофора. Это достаточно распространённая проблема на дорогах, когда перемещаются большие группы. Также мы отработали уведомление водителей о ремонтных работах, о движении скорой помощи, другие сервисы, которые повышают безопасность на дорогах и комфорт для участников дорожного движения.
В прошлом году, в октябре, был создан проектный консорциум «Автодата.Рус», куда вошли более 100 организаций, включая Минпромторг, Минтранс, Минкомсвязи, Росстандарт, Федеральное дорожное агентство, девять субъектов Российской Федерации, «Яндекс», «Ростелеком», «Сбербанк-Телеком», «ВЭБ-Ventures», «Автодор», «Трансмашхолдинг» и многие другие транспортные, лизинговые, страховые компании присоединились к этому консорциуму. Цель создания этого консорциума – реализация проекта «Автодата» и обмен данными при создании соответствующей инфраструктуры. На сегодня мы завершили техническое проектирование экосистемы «Автодата», создали прототип центральной платформы «Автодата», интегрировали с информационными системами «АвтоВАЗ», «ГАЗ», «Соллерс», «АЗИЯ АВТО», электронным паспортом. Создали прототип Единого центра фиксации правонарушений на дорогах Российской Федерации, 52 субъекта Российской Федерации сегодня передают в этот центр информацию. Это прототип такого центра, мы хотели бы дальше развивать эту платформу.
Также разработали единую аналитическую систему по контролю за пассажирским транспортом. 120 городов Российской Федерации сегодня объединены в эту систему, что, на наш взгляд, позволит повысить качество транспортного обслуживания и сократить время в пути. Доработаны макеты системы умного страхования, на прошлом набсовете мы докладывали об этом, управление личным транспортом, грузовым, пассажирским, коммунальным, экологичным. Создана система «цифровой двойник», что позволит анализировать параметры эксплуатации автомобиля. Единая система предрейсового медицинского осмотра и технического контроля, разрабатываются требования к кибербезопасности и к цифровым картам на дорогах.
К сожалению, регламент не позволяет рассказать обо всей проделанной работе за эти девять месяцев, но мы считаем, что проект развивается достаточно активно, как я уже сказал, сотни организаций к нему присоединились. И для продолжения проекта, обеспечения ускоренного развития беспилотного транспорта и сквозных технологий, обеспечения лидерства российских компаний в этой сфере было бы важным принятие федерального закона о государственной системе «Автодата», который регулировал бы правоотношения участников этого рынка, в том числе и права собственности, и вопросы, о которых говорил Дмитрий Николаевич в предыдущем выступлении. Также хотели бы поставить вопрос об определении оператора этой платформы, механизмов её развития и финансирования на дальнейшие годы.
Спасибо за внимание. Коротко о проекте «Автодата». И надеемся на Вашу поддержку.
В.Путин: Спасибо, Александр Олегович. Я пометил для себя те предложения и идеи, которые Вы сформулировали.
Пожалуйста, коллеги, кто-то хочет что-то добавить?
А.Глейм: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Меня зовут Артур Глейм, я руковожу департаментом квантовых коммуникаций компании «РЖД».
В рамках реализации программы «Цифровая экономика» Правительство Российской Федерации определило компанию «РЖД» ответственной за развитие в области квантовой коммуникации. Ключевым элементом развития цифровой экономики является обеспечение информационной безопасности, что делает квантовые коммуникации стратегически важным направлением в эпоху цифровых технологий. 
В соответствии с соглашением с Правительством Российской Федерации РЖД совместно с ведущими научными центрами и экспертным сообществом разработало «дорожную карту» развития квантовых коммуникаций, позволяющую к 2024 году занять лидирующие позиции в этой области технологий. Основные мероприятия и целевые показатели в ней сформированы на основе глубокого анализа перспектив рынка и развития технологий. 
Благодаря традиционно сильной советской и российской школе квантовой физики, оптики и фотоники в Российской Федерации сформированы высокие компетенции в области квантовых коммуникаций, а при Вашем, Владимир Владимирович, постоянном внимании к развитию новых технологий научные центры и стартапы уже смогли обеспечить отрасль прорывными техническими решениями. Задача РЖД как компании – лидера отрасли эти заделы воплотить в крупных инфраструктурных проектах, подготовке высококвалифицированных кадров, развитии экосистемы и коммерческого рынка квантовых коммуникаций. 
Решение поставленной задачи мы видим системно, интегрируя имеющуюся в РЖД инновационную инфраструктуру, а это более 75 тысяч километров волоконно-оптических сетей, собственные системы связи по всей стране и за её пределами, объединяя всех участников рынка – от малых инновационных предприятий до ведущих телекоммуникационных операторов. 
С целью реализации «дорожной карты» в I квартале 2020 года РЖД на собственной инфраструктуре были проведены испытания отдельных элементов, которые показали возможность построения высокозащищённых федеральных и региональных сетей на основе передовых российских технологий квантовых коммуникаций. 
В настоящее время РЖД приступила к реализации масштабного проекта по строительству магистральной сети «Москва – Санкт-Петербург». Протяжённость трассы составит более 800 километров и включит в себя 21 доверенный узел. Научную составляющую проекта мы формируем на базе Центра компетенций, созданного РЖД совместного с Петербургским университетом ИТМО. Это будет первая в России действующая сеть федерального масштаба. В рамках реализации данной сети будут апробированы разрабатываемые технологии, сетевая архитектура, вопросы стандартизации, решений и сертификация оборудования. С этой целью к реализации проекта уже привлечены ПАО «Ростелеком», правительство Петербурга. Это позволит ОАО «РЖД» обеспечить подключение сервисов квантовой связи до конечных потребителей, что станет ключевым драйвером развития отрасли.
С регуляторами отрасли ведётся активное взаимодействие. Планируется совершенствование нормативной базы, решаются вопросы стандартизации решений и сертификации оборудования. Таким образом, уже в начале 2021 года мы запустим сеть в опытную эксплуатацию и далее перейдём к практическому применению технологий, что станет первым опытом предоставления коммерческого сервиса квантового распределения ключа потребителям. 
В дальнейшем запланировано тиражирование технологий на других направлениях с достижением в 2024 году целевого показателя общей протяжённости квантовых коммуникационных сетей – более 7 тысяч километров. Генеральный директор, председатель правления РЖД Олег Валентинович Белозёров постоянно отмечает необходимость обеспечения кадровыми ресурсами, фокусируя особенное внимание на подготовке кадров для отрасли. 
В результате проведённой работы будет выстроена модель кооперации от базовых научных разработок до конечного применения, реализована цепочка от стартапа до глобальных квантовых сетей, включающих в себя спутниковую связь, магистральные сети, беспилотные системы и разнообразные абонентские устройства. Реализация таких проектов позволит внедрить критически важные сервисы нового поколения и будет шагом к обеспечению технологического лидерства Российской Федерации в области квантовых коммуникаций.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Артур Викторович. 
Уважаемые коллеги, обращаюсь сейчас к членам наблюдательного совета АСИ, есть ли какие-то соображения, оценки, идеи по вопросам, которые мы сегодня обсуждали, дополнительно? Имею в виду и оценку деятельности АСИ за 2019 год, какая-то оценка предложенных новых проектов и продвижение их для практической реализации, вопросы рейтинга и так далее. 
Я вижу, Никитин руку поднимает, пожалуйста, Новгородская область.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги! Добрый день!
На два момента хотел обратить внимание. Те решения, Владимир Владимирович, которые Вы приняли, связанные с поддержкой матерей, с поддержкой рождения детей, очень важные и системные, – они сегодня работают. Но, к сожалению, последующий путь родителей – от того, как ребёнок родится, и до момента, как он достигнет 18 лет, – сопровождается огромным количеством бюрократических закорючек, барьеров и так далее.
На сегодня я хотел бы поблагодарить Светлану Витальевну [Чупшеву], поблагодарить АСИ за эту карту жизненных ситуаций, которая позволила пошагово пройти все этапы взросления ребёнка и увидеть все те ограничения, совершенно иногда непонятные, которые существуют у родителей на этом пути. Я о части из них Вам говорил в феврале, когда докладывал о работе. 
Сегодня мы готовы – наверное, благодаря этой работе, которую Светлана Витальевна сделала, – системно подойти к снятию барьеров и сделать предложение в рамках рабочей группы Госсовета, в рамках совместной работы с Агентством по устранению барьеров, связанных с поддержкой рождения детей, с поддержкой демографии, – и при этом с непопаданием этих родителей в категорию бедных, что, к сожалению, очень часто происходит на сегодня, мы это видим из статистики.
Второй момент. Новгородская область в докладе не прозвучала. Мы начинали с 53-го места в инвестклимате, сегодня [у нас] 11-е, в прошлом году были 14-е, не дотянули немножко до десятки, но это всё было бы невозможно без работы с лучшими практиками (то, что называет Светлана Витальевна «Смартекой»), потому что благодаря этой базе – базе лучших практик, базе знаний каждого субъекта – нам не нужно изобретать каждый раз велосипед.
Мы видим, как работают коллеги. Это касается инвестклимата и каких-то решений, связанных с преодолением последствий пандемии, [касается] тех же самых социальных инициатив. Поэтому в этой региональной работе Агентство стало очень серьёзным интегратором всего самого хорошего. Я, конечно, хотел бы поблагодарить Светлану Витальевну, всех коллег за совместную работу в 2019 году и полностью поддерживаю все инициативы, которые коллеги сегодня выдвигают.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги, ещё что-то?
Калинин [Александр Сергеевич], пожалуйста, прошу Вас.
С.Морозов: Владимир Владимирович, позвольте одну минуту? Губернатор Ульяновской области Морозов.
В.Путин: Да.
С.Морозов: Владимир Владимирович, хочу как член наблюдательного совета дать высокую оценку деятельности АСИ в прошедшем году. Могу привести огромное количество примеров, которые, несомненно, помогли таким регионам, как Ульяновская область, справиться со многими проблемами, которые стоят перед нами. 
Вместе с тем хочу обратить внимание на то, что Агентство сегодня вместе с Ульяновской областью в пилотном режиме разрабатывает рейтинг «Качество жизни». И это совершенно не случайно, почему Агентство на нас обратило внимание, – потому что у нас уже наработан определённый опыт рейтингования территорий по качеству жизни. Ещё с 2017 года мы начали этим заниматься и в этом году даже ввели систему выплаты грантов. 
Вместе с тем, Владимир Владимирович, у нас есть небольшая проблема с учётом того, чем мы занимаемся. В настоящее время оценка занимает достаточно много времени, и основной перечень показателей – это статистическая информация. Что предлагается? На основе проделанной работы мы предлагаем использовать возможности искусственного интеллекта и анализа больших данных ADATA при оценке уровня качества жизни именно в муниципальных образованиях. И мне представляется важным, чтобы мы все – и губернаторы, и мэры, и главы муниципальных образований – понимали, с какими проблемами, связанными с качеством жизни, люди сталкиваются. На одной территории это могут быть, например, проблемы с преступностью и безопасностью проживания, в другой – наличие промышленных предприятий, которые значительно влияют на качество экологии, а в третьей – проблемы с доступностью дошкольного образования. 
В связи с этим есть огромная просьба поддержать реализацию данной задачи, потому что это позволит разработать программное обеспечение расчётов показателей качества жизни и в дальнейшем использовать для аналогичных задач.
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо, я услышал, спасибо большое.
Калинин Александр Сергеевич руку поднимал, прошу Вас.
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Мы даём высокую оценку деятельности Агентства стратегических инициатив. Фактически Агентство стало, знаете, таким порталом, точкой сборки, в том числе для эффективного взаимодействия и с общественными организациями бизнеса – как с общероссийскими, так и с отраслевыми.
Национальный рейтинг инвестиционного климата, который ведёт АСИ, создал инструмент создания по всей стране качественной системы работы с инвестором. Мы видим, что и регионы проявляют огромный интерес, и мы как эксперты, мы берём на вооружение лучшие практики. Мы видим, что буквально за несколько лет карта по стране – по тому, как нужно вести деятельность, работа с инвесторами, – улучшилась.
Недавно прошло общероссийское голосование по новой редакции Конституции. В связи с этим сейчас, когда органы местного самоуправления – благодаря народному волеизъявлению, Вашим поправкам, поправкам общественности – включены в систему единой публичной власти, то, с нашей точки зрения, можно было бы на следующий год усилить и сделать, может быть, обязательным в плане регуляторики наличие в регионах системы оценки качественного инвестиционного климата в муниципальных образованиях, чтобы ту систему качества, которая создана в регионах, транслировать через рейтинг на муниципальные образования, поскольку они теперь входят в единую систему публичной власти в стране. Это первое предложение. Причём по этому предложению уже есть положительный опыт Тюменской области, Ульяновской области, ряда других регионов. То есть это фактически институционализация лучших региональных практик.
Второй момент. Во время пандемии мы, общественные организации, очень плотно работали и со штабом по поддержке бизнеса, который Андрей Рэмович Белоусов возглавляет, и с Министерством экономики Российской Федерации, здесь тоже Максим Геннадьевич [Решетников] присутствует, – чтобы транслировать те меры, которые Вы предложили. Правительство их очень быстро реализовывало в связке с бизнесом. Но самое важное, чтобы люди знали об этих мерах. Мы использовали все свои платформы, какие есть не только у «ОПОРЫ», у других бизнес-объединений, но если бы в блоке по МСП, в методике была оценка осведомлённости субъектов в регионе о тех мерах, которые принимают регионы, это было бы тоже правильно. Ведь иногда можно создать хорошие меры, но если люди о них мало знают, то эффективность этих мер снижается. То есть добавить в методологию по блоку МСП осведомлённость субъектов о мерах поддержки.
Наконец, при составлении рейтинга в 2020 году, может быть, как дополнительный информационный показатель было бы полезно получить рейтинг тех мер, которые разные регионы нашей страны приняли по поддержке МСП в период пандемии. Губернаторы, региональные правительства проделали огромную работу: это и региональные нормативно-правовые акты, и переформатирование работы с субъектами МСП и бизнес-объединениями, это и нефинансовые меры поддержки. Эффект позволит объективно увидеть, как нужно реагировать при такой внештатной ситуации. И самое главное, что Светлана Витальевна и её коллеги такой мониторинг уже делают, они это делают. Я видел прекрасную презентацию в Поволжском федеральном округе недавно. Нам, конечно, было бы интересно посмотреть по всей стране, как это было сделано и в каком темпе.
Мы готовы всегда предложить свои экспертные предложения. В частности, мы вместе с «Промсвязьбанком» уже шестой год делаем «индекс самочувствия» малого и среднего бизнеса, и там тоже можно всегда посмотреть, как себя чувствует малый бизнес, с тем чтобы использовать [этот индекс] по регуляторике в отношении МСП. 
А самое конструктивное взаимодействие и высокая оценка – деятельности Агентства стратегических инициатив. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Александр Сергеевич, хорошее предложение, спасибо. Что касается муниципального уровня, действительно, у нас есть очень крупные муниципалитеты, и очень важна эта составляющая, связанная с инвестклиматом. Безусловно, крупные города-миллионники, что там говорить. Первое.
Второе. Конечно, меры, принятые в условиях пандемии, – многие из них оказались очень эффективными. И, конечно, нельзя, чтобы они исчезли после того, как исчезнет – надеюсь, что это когда-то произойдёт, – эта пандемия несчастная. Правильно, это нужно обобщить. И что касается информационного сопровождения принимаемых мер, принимаемых решений – тоже чрезвычайно важная вещь, всё поддерживаю и прошу Светлану Витальевну обратить на это внимание. Мы потом поговорим ещё, как это внедрять.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё?
А.Репик: Владимир Владимирович, можно добавить? Репик [Алексей Евгеньевич], «Деловая Россия».
В.Путин: Да, пожалуйста. 
А.Репик: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я хотел поддержать Светлану Витальевну в части запуска нового социального трека – так называемой новой социальной инициативы. Мы все видим, как работало Агентство по предпринимательским и технологическим кейсам. В рамках соответствующих инициатив нам демонстрируют, в том числе сегодня, правильные и хорошие результаты, Поэтому сейчас, особенно в рамках тех вызовов, которые появились в связи с пандемией, качество региональных команд и, как следствие, качество управления в сферах образования и социальной защиты, здравоохранения стало значимым. Поэтому масштабировать здесь опыт лучших регионов будет абсолютно уместным и позволит предпринимателям, в том числе средним предпринимателям, небольшим предпринимателям, малым предпринимателям, работающим в этих сферах, более активно участвовать в достижении соответствующих национальных целей развития.
И отдельно хотел прокомментировать выступление Светланы Витальевны по молодёжному предпринимательству. Я хотел бы здесь поблагодарить Агентство за поддержанную вами на прошлом набсовете инициативу развития молодёжного предпринимательства. Мы здесь активно включились в работу. Уже создаётся соответствующий набор инструментов финансовой поддержки молодых ребят для реализации их потенциала. Для «Деловой России» это один из самых важных элементов нашей повестки по популяризации предпринимательства и привлечению соответствующих новых лиц в нашу профессию.
Владимир Владимирович, здесь рассчитываем на Вашу поддержку.
Большое спасибо.
В.Путин: Большое спасибо. Хорошо.
Герман Оскарович [Греф], пожалуйста.
Г.Греф: Владимир Владимирович, добрый день! Уважаемые коллеги, добрый день!
Я тоже хотел бы поддержать то, что делают ребята. Есть два ключевых направления, по которым мы сотрудничаем: в сфере образования и в сфере технологий. Дмитрий Песков сегодня говорил про целый ряд инициатив ребят. Хочу сказать, что один из проектов НТИ у нас очень хорошо «взлетел». Его хорошо знает и его очень сильно поддерживал Андрей Рэмович Белоусов. Это проект iPavlov, первая российская открытая платформа искусственного интеллекта, так называемая NLP-платформа (Natural Language Processing), которая была разработана Сбербанком вместе с МФТИ. На сегодняшний день, удивительно, ей пользуется примерно 30 тысяч разработчиков в месяц. Причём самое большое количество – это Китай, Соединённые Штаты Америки и Россия, три страны, из которых больше всего пользователей, и в первую очередь, конечно, это студенты, так как платформа бесплатная. В принципе она бы не родилась никогда, если бы не было этой инициативы, не было такого совместного проекта и совместного финансирования. На этой платформе мы вырастили прекрасную команду в МФТИ и очень большое количество аспирантов, преподавателей и студентов, которые обучились.
Второе, Владимир Владимирович, я хотел бы с небольшой просьбой обратиться. Мы очень много делаем сейчас совместно в области образования. Спасибо Вам, в 2019 году, в январе, Вы дали поручение после заседания АСИ дать возможность экспериментировать в области образовательных платформ и, в частности, персонализированных моделей обучения для школьников. Как нам представляется, сегодня это образование будущего, потому что, конечно, всё образование будет строиться вокруг индивидуальных особенностей каждого ребёнка. И это можно сделать, конечно, только с помощью современных технологий.
Два года мы много инвестируем в платформы совместно, и в этом году уже более 2 тысяч детей должны были учиться до пандемии, но в пандемию так случилось, что на платформу перешло более 320 тысяч детей. Сегодня, конечно, мы семимильными темпами пытаемся навёрстывать ещё несовершенную платформу, с тем чтобы её сделать уже индустриальной. Потому что спрос в регионах был огромный, у детей не было вообще возможностей учиться в школе, и губернаторы нас засыпали просьбами. В общем, мы вынуждены были в экстренном порядке её разворачивать.
На самом деле это показало свою эффективность. Мы видим, что есть большие проблемы с тем, что мы не были готовы к онлайн-формату, но, честно сказать, онлайн-формат не может заменить полностью офлайн-формат. Сочетание онлайн- и офлайн-формата даст современную и новую модель обучения. Пока мы не видим, что онлайн может полностью, в особенности в школах, заменить офлайновое обучение. 
И что выявила сейчас та ситуация, в которой мы оказались в последние полгода? Нам нужны возможности регулирования специальных правовых режимов в области образования. Есть хороший закон, который находится сегодня в Думе, в первом чтении он уже был принят, называется он «Об экспериментальных правовых режимах в сфере цифровых инноваций в Российской Федерации», и там прописано образование для такого рода цифровых режимов, но только онлайн-образование. Мы бы очень просили Вас по результатам сегодняшнего заседания дать поручение включить туда целиком всё образование, не только онлайн-образование, которое бы позволило делать экспериментальные школы, на которых бы мы могли отрабатывать новые подходы к обучению детей. Потому что, конечно, система образования достаточно консервативная, и экспериментировать на большом количестве школ или целиком на системе образования невозможно. Нужна отработанная модель сначала на группе школ, которые готовы, которые хотят, у которых есть к этому внутреннее желание, директора которых способны меняться, а после того, как отрабатывались бы эти модели, уже можно было бы на всю систему образования какие-то элементы постепенно распространять. Чтобы это была такая эволюционная модель преобразования школ, и не создавалось больших стрессов для всей системы образования. И если бы такое поручение дали, мы бы отработали, поправки у нас уже есть, мы со всеми вместе это проговаривали, и мы бы ко второму чтению при поддержке Правительства могли бы это всё сформулировать и внести. 
И последнее хотел бы сказать, Владимир Владимирович, что пандемия выявила: большая проблема – это отсутствие технических средств, отсутствие интернета. 25 процентов школ не имеют интернета, огромное количество школьников и школ не имеют необходимого количества компьютеров, планшетов.
Мы долго думали, что можно с этим сделать. В принципе, мы выпустили в этом году на рынок вот такую штучку, стоит она 3 тысячи рублей. У нас в стране огромное количество телевизоров, но они не Smart, 78 процентов телевизоров в стране не Smart-телевизоры. Вот эту штучку вставляешь в телевизор, и она превращает телевизор в Smart-телевизор и, собственно говоря, в суперкомпьютер, потому что он соединяется с нашим «облаком». 
С 1 сентября на этой вещи, это Smart Box (сегодня там развлекательные ресурсы – кинотеатры и так далее), мы разместим образовательную платформу. И за 3 тысячи рублей ребёнок получает фактически доступ к образовательной среде и суперкомпьютеру. На нём можно учиться программировать, здесь будет полностью размещён весь самый современный образовательный контент. С 1 сентября мы делаем подарок школам: 25 тысяч таких комплектов мы подарим школам бесплатно с клавиатурами. Здесь голосовые сервисы, голосовой помощник реализован, полностью всё будет размещено в нашем «облаке». 
Мы бы просили Вас, может быть, как раз посмотреть на подобного рода вещи, потому что в каждой семье есть телевизор, в школах есть много телевизионных панелей. И, в случае если бы была поддержка по расширению инфраструктуры в школах, то мы были бы готовы оказать им благотворительную помощь значительно больших размеров, для того чтобы такого рода вещи закупить. И тогда бы значительно большее количество школ и школьников получили бы доступ к образовательным ресурсам и, собственно говоря, к суперкомпьютерным мощностям.
Спасибо большое за внимание. Я оцениваю работу ребят как очень полезную, на этом этапе, наверное, просто крайне необходимую.
В.Путин: Спасибо.
Максим Станиславович (обращаюсь к Орешкину), свяжитесь, пожалуйста, с Германом Оскаровичем и его предложения пообсуждайте поподробнее, включая и работу над законопроектом, о котором он сказал.
М.Орешкин: Да, хорошо. Сделаем.
В.Путин: Спасибо.
Коллеги, пожалуйста, кто ещё?
А.Шохин: Хотел бы два слова сказать.
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Мы в РСПП высоко ценим работу Агентства стратегических инициатив. В качестве участников коллегиальных структур, таких как рейтинговый комитет, мы буквально на этой неделе подводили итоги рейтинга и не только выявили новых победителей, динамику определили, но и договорились о том, что мы в ближайшие месяцы, в августе и сентябре, подумаем, как актуализировать рейтинг и ориентировать на новые задачи, в частности, на задачи, которые стоят в контексте сегодняшней ситуации и новых подходов к реализации национальных проектов.
Я хотел бы, пользуясь случаем, два слова сказать о конкретных вещах. В частности, хотелось бы, чтобы мы обсуждали ключевые показатели эффективности работы Агентства не во втором полугодии начавшегося года, а, может быть, в самом начале года. Может быть, сегодняшним решением наблюдательного совета зафиксировать дату, когда должны утверждаться ключевые показатели эффективности, это может быть 1 февраля или 1 марта, можно в заочном режиме утвердить эти показатели.
Надо сказать, что показатели на 2020 год – мы довольно плотно поработали с Агентством, – на мой взгляд, выглядят намного лучше, чем в предыдущие годы, в том числе за счёт того, что многие процессные показатели заменены результативными показателями. Это позволяет нам в будущем оценивать работу Агентства действительно по достижении конкретных результатов, а не только по охвату теми или иными процессами, мероприятиями.
Хотелось бы поддержать ещё предложение – усилить акцент на социальном направлении деятельности Агентства, в частности на социальном, молодёжном предпринимательстве. Мне кажется, что в работе Агентства и на этот год, и на следующий год нужен этот социальный блок, который связан с созданием инновационной молодёжной среды, ориентированной на реализацию потенциала наших граждан, это направление [надо] усилить и увеличить. Я думаю, что даже в части перераспределения бюджета можно подумать также о том, чтобы вес этого блока в деятельности Агентства вырос.
В то же время понятно, что многие вопросы уже выросли за рамки Агентства, об этом сегодня коллеги говорили. Требуются и серьёзные межведомственные согласования, и многомиллиардные инвестиции. И поэтому, наверное, правильно думать не только о том, что Агентство само делает, но и как оно передаёт свои наработки в органы государственной власти, региональные органы. Я думаю, что здесь тоже можно говорить о роли Агентства как своего рода инкубатора для продвижения проектов на федеральный уровень. Не нужно замыкаться, как говорится, только в своей собственной «экосистеме».
Ещё один вопрос, который я хотел бы поднять, – это необходимость обратного взаимодействия с бизнес-объединениями. Не только мы должны участвовать в разработке программ Агентства, но и Агентство должно нам тоже что-то скидывать для проработки.
В частности, мне очень понравился такой проект, как «Комплексная интегрированная система обеспечения безопасности работ». Мы в РСПП этим занимаемся и даже создали специальную рабочую группу по цифровым платформам и технологиям в области обеспечения безопасности труда и работников. Мы хотели бы, чтобы все наработки в этой области, включая наработки «Визитека», объединялись и использовались российскими компаниями. Здесь нужна интегрированная система не только в том смысле, что это система, предложенная только одним разработчиком, но интеграция должна пойти по пути объединения наработок и других компаний, которые уже к нам обращались с этими предложениями.
Поэтому роль АСИ как интегратора тоже должна, на мой взгляд, вырасти. Мы готовы здесь активно работать с АСИ. Ещё раз подчеркну, что мы высоко оцениваем деятельность Агентства, хотя по ряду вопросов есть, безусловно, не то чтобы возражения, но сомнения. Например, мне не очень нравится новый логотип с открытыми дверями. Можно было бы специальную дискуссию провести по этому вопросу: не хотелось бы, чтобы двери хлопали и были вращающимися дверями, в которые одни входят, а других оттуда выводят.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Александр Николаевич. Что касается отчётности, Вы правы – безусловно, нужно делать это пораньше, надо это учесть. А конкретный, содержательный вопрос, связанный с интеграцией различных систем, обеспечивающих безопасность, – это конкретный вопрос, его нужно просто поизучать, насколько это целесообразно будет, эффективно. Я ничего против не имею. Попросим коллег, чтобы они над этим поработали.
Спасибо.
Давайте будем потихонечку завершать. Но, прежде чем я скажу несколько слов в конце, хотел бы предоставить слово Белоусову Андрею Рэмовичу. Он в качестве помощника Президента стоял у истоков создания Агентства стратегических инициатив, много сделал для его становления. Сейчас с площадки Правительства продолжает совместно работать с коллегами из АСИ.
Пожалуйста, Андрей Рэмович.
А.Белоусов: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Я сразу скажу, что я просто выполнял Ваше поручение. Я прекрасно помню: в 2011 году было…
В.Путин: По-разному можно выполнять.
А.Белоусов: …выступление в Волгограде, когда Вы и сформулировали эту идею. Я, чтобы не повторяться, хочу сказать, что, конечно, за девять лет – у нас чуть больше, чем через месяц, 11 августа, будет девять лет, как АСИ было учреждено, – АСИ накопило определённые уникальные компетенции. 
С моей точки зрения, таких компетенций три. Я хотел бы обратить внимание коллег: с моей точки зрения, дальнейшее развитие связано прежде всего с тем, чтобы сосредоточиться на этих компетенциях. В каждой из них есть определённые барьеры, к сожалению.
Первое. Безусловно, я считаю, что АСИ в этом смысле уникальная организация, – она наладила работу с крупными сообществами, создав там соответствующую инфраструктуру. Это прежде всего сообщество технологических предпринимателей (тех, кто развивает стартапы), это сообщество образовательное (особенно те, кто работает в сфере допобразования), это сообщество социальных предпринимателей, это сообщество волонтёров. Конечно, эту работу надо наращивать, имея в виду прежде всего развитие инфраструктур, которые поддерживают эти взаимодействия. Миллион человек, который сейчас есть в Leader-ID, это, конечно, не предел. Но эту работу нужно структурировать и выводить в некую результативную плоскость. Здесь, я считаю, ключевым является взаимодействие Агентства с институтами развития, где, честно скажу, ещё очень много чего можно сделать. Пока более-менее активные взаимодействия у Агентства существуют только с Фондом [содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере] Бортника (они, безусловно, отличные) и с Российской венчурной компанией. С остальными институтами они носят более спорадический характер. 
Здесь, мне кажется, есть и результаты, я бы даже как порученческий пункт в решении набсовета написал.
Вторая компетенция, которая тоже носит достаточно уникальный характер, – это технологии, связанные с выявлением на конкретных кейсах системных проблем, прежде всего развития бизнеса, и не просто выявление этих проблем. Был создан достаточно уникальный механизм решения этих проблем, когда бизнес через свои рабочие группы встроен в подготовку и принятие соответствующих нормативно-правовых актов.
Эта работа сейчас нуждается тоже в масштабировании. Мы двигаемся здесь в рамках – то, что ещё Максим Станиславович [Орешкин] начинал – трансформации делового климата в Министерстве. Сейчас мы эту работу активно начали двигать, но она у нас сейчас реализуется только в рамках традиционного предпринимательства, было бы здорово её попытаться сейчас развернуть и в сферу технологического предпринимательства, особенно социального предпринимательства, где, что называется, конь не валялся. Закон приняли, кстати, с помощью АСИ, но дальше пока тут у нас не очень продвигается. Это тоже, с моей точки зрения, очень перспективное направление для работ, именно опираясь на компетенцию.
Третье – здесь, я бы сказал, АСИ не имеет аналогов. Некоторое время назад мы обсуждали между собой, думали предложить Вам, предложить наблюдательному совету такой профиль специализации АСИ, я сказал: «Слушайте, давайте прекратим с регионами обмен лучших практик. Давайте мы это как-нибудь другим отдадим». Я помню, тогда Андрей Сергеевич Никитин строго указал мне, что так делать нельзя, потому что, как он сказал, АСИ – единственная структура на сегодняшний день, которая занимается сбором, обработкой и содействием внедрению лучших практик, единственная структура в стране, которая занимается этим системно. Вот это ни в коем случае бросать нельзя, и здесь надо наращивать усилия. Слава богу, появилась впервые платформа «Смартека», где уже у нас 200 практик, 140 заявок на тиражирование. Мне кажется, что эту деятельность надо развивать, к ней надо более активно подключать регионы. Здесь очень хорошее поле для взаимодействия АСИ с Государственным советом.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Ну что, уважаемые коллеги, будем подводить итоги нашего сегодняшнего обсуждения. Прежде всего хотел бы поблагодарить членов наблюдательного совета за то, что вы, уважаемые друзья, работаете тесно с АСИ, уделяете ему время, силы, а кое-кто и помогает в финансовом плане, и идеями обмениваетесь. Очень важно. Спасибо за ваши оценки работы АСИ.
Мы с вами также подробно обсудили и дальнейшие планы Агентства, которые взаимосвязаны, что очень важно, с ключевыми вопросами повестки национального развития.
Хочу подчеркнуть: всё, что мы делаем, все основные пункты государственной политики строятся, много раз об этом говорил, мы с вами понимаем, вокруг чего мы должны работать, ради чего, – ради человека. И направлены все эти планы на создание возможностей для сбережения здоровья, для честного труда, для образования, воспитания детей. Всё это сегодня звучало. Так было и в сложные месяцы борьбы с эпидемией. Я уже сказал, что АСИ здесь внесла свой заметный вклад.
Основные, фундаментальные принципы нашей политики нашли своё отражение и в обновлённом тексте Конституции России. Сегодня тоже коллеги об этом упоминали. Важно, чтобы нормы Основного закона получили развитие в каждом субъекте Федерации, в каждом городе, в каждом населённом пункте. Многое, кстати говоря, мы уже начали делать из того, что заложено в поправках в Конституцию. Мы, по сути дела, сегодня в Конституции только закрепили то, жизнь сама подняла наверх. Нужно сделать так, чтобы люди чувствовали, видели реальные перемены к лучшему, а это в значительной степени зависит от эффективной, слаженной работы всех субъектов Федерации.
В этой связи хочу особо подчеркнуть: Агентство стратегических инициатив всегда задавало высокие, современные стандарты для региональных управленческих команд. Андрей Рэмович [Белоусов] сейчас только об этом сказал. Распространяло опыт лидеров, помогало регионам учиться новому, внедрять передовые практики и подходы. Ваши проекты должны и дальше, уважаемые коллеги, служить серьёзным стимулом для позитивных изменений на уровне субъектов Федерации, включая совершенствование деловой среды. 
Мы всегда обсуждали результаты Национального рейтинга инвестиционного климата. Это чрезвычайно важно. Хотел бы ещё раз поздравить победителей. Это здорово, что новые лидеры у нас здесь появляются. Отдельно хочу поблагодарить за работу регионы, показавшие серьёзную положительную динамику, о чём я только что сказал. Мы говорили уже про Башкирию, Нижегородскую область, Тулу, Забайкальский край, который буквально за короткое время сделал серьёзный прорыв в инвестиционном рейтинге. 
Повторю, сейчас главное – наращивать усилия, улучшать деловую среду. Ситуация непростая, но на этом пути нас ждёт успех, если мы будем серьёзно работать над улучшением деловой среды. Чтобы принимать верные, целенаправленные решения, нужно чётко понимать весь спектр ограничений, сложностей, с которыми сталкиваются на местах конкретные компании, предприниматели или самозанятые граждане. Это надо видеть, чувствовать и показывать, где какие проблемы ещё существуют. 
Словом, Национальный рейтинг должен стать более восприимчивым, чутким барометром запросов бизнеса. Поэтому, конечно, я согласен с тем, что нужно обновлять методологию рейтинга, а также стандарты, требования к работе региональных команд, в том числе по таким направлениям, как подготовка кадров, доступность финансовой поддержки и содействие экспорту. Более внимательно необходимо оценивать состояние инфраструктуры и вклад федеральных ведомств, надзорных служб в улучшение условий для ведения бизнеса на местах.
При этом индикатором качества деловой среды, доверия предпринимателей должен стать рост инвестиций в экономику субъекта Федерации. Процесс – не конечная цель, вот к чему мы должны стремиться. Процесс – это процесс, выработка инструментов, нам результат нужен конечный. Развитие малого и среднего бизнеса – мы должны наблюдать это, видеть, вот к чему надо стремиться. Необходимо создавать новые рабочие места. 
Далее. Сегодня мы также подробно говорили о проектах Национальной технологической инициативы в таких перспективных областях, как искусственный интеллект, квантовые коммуникации, представитель РЖД об этом, по-моему, говорил, разработки в сфере дистанционного обучения, Герман Оскарович [Греф] упоминал об этом. 
Подчеркну: мы получим долгосрочный, системный эффект, обеспечим настоящий технологический прорыв, если передовые решения будут повышать эффективность наших компаний, открывать новые сферы для приложения труда людей и, что важно, широко будут использоваться в повседневной жизни граждан везде – в городах, посёлках, в любом населённом пункте.
При этом в создании и практическом внедрении инноваций должны принимать непосредственное участие все граждане, в том числе, а может быть, и прежде всего, молодые люди: школьники, студенты, молодые предприниматели на местах. 
Я прошу Агентство, участников НТИ предложить конкретные шаги по включению в повестку технологического развития субъектов Федерации, всей системы образования в регионах – от школ и технических кружков до колледжей и вузов. И, безусловно, развитие технологий не должно оттеснять взрослых людей, уже опытных, состоявшихся специалистов, что называется, на обочину жизни, которые пока ещё не вписаны в контекст сегодняшней жизни, перспектив, которые открывает технический прогресс сегодня, а наоборот, открывать и для этих людей новые горизонты роста и повышения доходов семьи в конечном итоге. 
Вот, например, «Ворлдскиллз-Россия» обладает опытом дистанционного обучения современным, востребованным профессиям, причём не только в теории, но, что гораздо важнее, учит практическим навыкам. Я прошу Правительство шире использовать перспективные наработки в программах переподготовки кадров. 
Конечно, нельзя не поддержать и новую идею реализовать Национальную социальную инициативу. Безусловно, это нужно поддержать. Прошу Агентство действовать в тесном контакте с Правительством. Андрей Рэмович это слышит, он наверняка сам знает и вместе с вами всё это готовил сегодня, я прошу, Андрей Рэмович, Вас и всех членов Правительства подключиться к этой работе и с регионами, и с рабочей группой Госсовета надо прорабатывать эти вопросы, с экспертами, общественными и некоммерческими организациями. Нужно использовать опыт Национальной предпринимательской инициативы, что было очень хорошо раскручено в прошлые годы АСИ, когда удалось снять многие правовые, нормативные барьеры, учесть запросы самих предпринимателей. Действительно, кроме АСИ, этим почти никто не занимался, это правда. 
Сейчас необходимо внимательно посмотреть на реальные жизненные ситуации, проблемы, с которыми сталкиваются наши люди, и прежде всего семьи с детьми, пожилые люди и люди с ограниченными возможностями здоровья. Нужно обобщить опыт субъектов Федерации по улучшению деятельности школ, поликлиник, больниц, социальных учреждений, в том числе все наработки в рамках борьбы с пандемией, наши наработки по внедрению проекта «бережливого производства». 
Повторю: непосредственная задача Агентства – создать для регионов стимулы к качественным изменениям в социальной среде. Для этого выстроить современную, работающую систему подготовки управленческих команд на местах и обмена эффективными практиками. И здесь то, о чём говорил руководитель одной из наших структур по поддержке малого и среднего бизнеса, здесь нужно обобщать имеющийся опыт и информационно обеспечивать. Нужно, чтобы в стране знали люди, где, что и как делается, нарабатывать эти хорошие, перспективные практики. 
Также считаю важным (и вновь хочу это подчеркнуть): усилия региональных властей по улучшению социальной сферы должны оценивать сами граждане. Другой, лучшей оценки быть не может. Причём на основе прямых опросов жителей нужно это делать. Необходимо формировать консолидированный, интегральный рейтинг качества жизни в субъектах Федерации. 
И ещё одно предложение в этой связи. Сегодня шла речь о содействии молодым, можно сказать, юным предпринимателям и новаторам. О шагах по их поддержке, в том числе со стороны российского бизнеса. Хочу повторить ещё раз: всё это, безусловно, важно. Но не менее значимо, где, в каких регионах молодые люди и их сверстники смогут реализовать свои планы. Примут ли они для себя решение остаться на своей малой родине, жить, работать, создавать семьи и воспитывать дальше детей. 
И конечно, прошу Агентство при составлении рейтинга качества жизни в регионах отдельно учитывать мнение и молодых наших граждан, молодых людей, чтобы они оценивали уровень образования и доступность жилья, удобство городской среды и общественных пространств, возможности для запуска бизнеса, творческих и технологических инициатив. В этой связи очень важно предложение распространить имеющийся опыт на работу муниципалитетов, очень важно, полностью согласен с этим предложением. 
Повторю: все механизмы оценки рейтинга качества жизни, реализации национальной социальной инициативы, о которых мы говорили в том числе сегодня, предлагаю в течение ближайших месяцев отработать в пилотных регионах, а коллеги-губернаторы уже подтвердили в ходе сегодняшнего разговора свою готовность включиться в работу. Я уверен, что все губернаторы, все руководители регионов примут активное участие в этой работе. Первые итоги внедрения новых подходов обсудим уже в конце текущего года, чтобы в 2021 году начать распространение таких практик по всей стране. В этой связи очень важным является замечание Александра Николаевича Шохина по поводу того, что подводить итоги нужно раньше, не в середине года, а где-то в начале.
Всем большое спасибо за работу. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63624