
Общественная палата должна стать одной из существенных структур гражданского общества


2005-08-03 18:48:13

На встрече с представителями консультативных органов при Президенте Владимир Путин отметил, что Общественная палата должна стать площадкой для координации и сотрудничества многих общественных объединений, помочь активизировать их работу, способствовать созданию действенных инструментов обратной связи общества и государства.
В состав палаты должны войти люди, имеющие широкую общественную поддержку и личный авторитет, готовые к экспертной работе и политически максимально не ангажированные. 
Президент подчеркнул, что Общественная палата должна стать одной из существенных структур гражданского общества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33851