
Рабочая встреча с главой Республики Дагестан Владимиром Васильевым


2019-07-08 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Дагестана Владимиром Васильевым. Руководитель региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в республике. 

В.Путин: Как республика, Владимир Абдуалиевич?
В.Васильев: Хочу отчитаться немножко по Вашим поручениям. 
Когда Вы меня напутствовали, Вы сказали, чтобы те средства, которые идут из бюджета, пришли к людям и чтобы, как Вы не раз подчёркивали, мы оценивали не по показателям, а по тому, что меняется для рядового жителя Дагестана. 
Кратко доложу. Мы начали с того – спасибо большое правоохранителям и всем министерствам, около 30 [представителей] уже побывали, – что составили рабочие планы со всеми, без этого было бы всё невозможно. В результате мы получили что? Вот, допустим, мы (по ФОМС) увеличили на 37 тысяч 700 рабочие места за 2018 год, то есть из тени вывели. Это нам дало хорошую экономию, как Вы увидите там. Прекращены с 2018 года 6000 гражданам, не подтвердившим инвалидность, выплаты – тоже приличная сумма. Пересчитана стоимость объектов дорожного строительства, 2,4 миллиарда. Мы просто применили российский подход по нормативам, а не отдельный, индивидуальный. Кстати, это на качестве не сказалось. 
Потом посмотрели школы, другие объекты, тоже сэкономили два миллиарда. Провели работу по потребителям газа сейчас: 0,7 миллиарда экономия будет. Экономия на госзакупках – около 0,8 миллиарда. И всего, таким образом, мы получили семь с лишним миллиардов дополнительно в бюджет. 
Вот из этих средств – как раз, чтобы это людям пошло, – мы сделали следующее: мы в этом году выделяем средства на 95 школьных автобусов, покупаем 108 автомобилей скорой помощи, 50 флюорографических аппаратов. Продолжаем работу по проекту «100 школ», который в прошлом, 2018 году, сделали, и не сто, а 117 школ. Сегодня мы надеемся сделать 200. Ценность этого проекта в том, что на два миллиона, которые мы из бюджета выделяем на каждую школу, люди ещё привносят – бизнес, местная администрация и просто граждане. Первый проект превзошёл ожидания на 17 [школ], то есть стало 117. И сейчас мы надеемся сделать таким образом 200 [школ], на это выделено 400 миллионов.
В 4,7 раза увеличили финансирование лекарственного обеспечения. 780 миллионов всего будет выделено на это. На обеспечение жильём инвалидов первой категории и семей с детьми-инвалидами – самая незащищённая часть у нас, к сожалению, с момента введения этого закона в действие ни одной квартиры не выдавалось – мы сейчас планируем выдать около 300 квартир. Позволяют средства, нашли интересную формулу, я Вам потом более подробно расскажу.
Также мы выделили 771 миллион – впервые – на местные дороги. Практически все налоги, что нам поступают, мы передали, чего раньше не было, районам. 
Профинансировали строительство социально-инженерной инфраструктуры практически на 18 миллиардов. Это позволило нам что сделать? Мы те средства, которые собрали, и нам помогли, кстати, спасибо большое, из федерального бюджета, мы по сравнению с 2018 годом в 2019-м почти в пять раз увеличили нашу программу. На сегодняшний день мы что можем сделать и сделаем, надеюсь? Мы возобновили строительство 60 объектов, 37 из которых более пяти лет были приостановлены, не решались [вопросы]. Это всё были социальные объекты, и, как только мы их стали делать, нам даже главы стали говорить: мы теперь хоть можем людям в глаза смотреть. 
Выделили средства в том числе и на водоснабжение – 1 миллиард 700 [миллионов] – впервые. У нас большая проблема с качеством воды, отравления происходят, к сожалению. Мы надеемся, что около 500 тысяч человек в результате почувствуют качественное улучшение. 
Начали выделять средства – 250 миллионов – на газификацию населённых пунктов. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60948