
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2019-07-08 12:45:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Биньямин Нетаньяху выразил соболезнования в связи с трагической гибелью российских моряков в Баренцевом море.
Обсуждены актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах. 
Владимир Путин пригласил Премьер-министра Израиля посетить Москву в будущем году для участия в торжественных мероприятиях по случаю 75-летия Победы в Великой Отечественной войне. 
Рассматривались также вопросы российско-израильского взаимодействия на сирийском направлении с учётом итогов трёхсторонней встречи секретарей советов безопасности России, Израиля и США 25 июня 2019 года. В частности, отмечена важность дальнейшей координации по линии военных ведомств. 
Условлено о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60947