
Встреча с главами Минобороны и МИД Египта


2014-02-13 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Первого вице-премьера Египта – Министра обороны и военной промышленности Абделя-Фаттаха ас-Сиси и Министра иностранных дел Набиля Фахми.

Ранее в этот день состоялась встреча египетской делегации с руководством внешнеполитического и военного ведомств России.
* * *
В.Путин: Уважаемые господа министры! Дорогие коллеги! Я рад приветствовать вас в Москве.
Очень приятно, что в ходе вашего визита и рабочих контактов с Министром обороны Российской Федерации, Министром иностранных дел России у нас есть возможность встретиться с вами лично, поговорить о развитии российско-египетских отношений.
Россия и Египет – давние, традиционные, в полном смысле этого слова исторические партнёры. В основе этого сотрудничества лежит безусловная симпатия наших народов друг к другу. Мы с большим вниманием смотрим за развитием внутриполитической ситуации в вашей стране и желаем руководству Египта успехов на пути к общенациональному миру и согласию.
Я знаю, что Вы, уважаемый господин Министр обороны, приняли решение баллотироваться на должность Президента Египта. Это очень ответственное решение – возложить на себя миссию за судьбу египетского народа. Я и от себя лично, и от имени российского народа желаю Вам успехов.
Хочу отметить, что в последние годы, если взять пятилетний период, у нас в целом был заметный рост товарооборота. Но, к сожалению, в предыдущий год мы отмечаем некоторый спад. А я уверен, что мы можем не только преодолеть этот спад, но и выйти на новые рубежи – где‑то хотя бы миллиардов на пять товарооборота. Он у нас в среднем колеблется где‑то в районе трёх сегодня, но на пять мы точно можем выйти в ближайшее время.
Я это говорю уважаемому Министру обороны не только как человеку, который возглавляет военное ведомство, но и как Первому заместителю Премьер-министра, который в этом качестве, я знаю, активно занимается вопросами экономики и социальной сферы.
У нас много хороших, перспективных, больших проектов в сфере экономики, и я очень надеюсь, что после того, как пройдут все внутриполитические процедуры, закончатся выборы и Президента, и парламента, которые намечены, как мне известно, на лето следующего года, будет сформировано Правительство, нам удастся включить все механизмы сотрудничества.
Это касается и туризма в том числе. В этом отношении мы заинтересованы в сотрудничестве и с Правительством в целом, и с Министерством иностранных дел Египта. Здесь у нас тоже есть определённые проблемы: за прошлый год у нас количество российских туристов упало в Египте почти на миллион человек. Было где‑то 2 миллиона 300–400, в прошлом году уже где‑то 1,5 миллиона. Должен сказать, что этот миллион перекочевал в другие страны региона: у нас в Турции, допустим, за прошлый год было 4 миллиона российских туристов.
Но мы очень надеемся, что Египет восстановит свои традиционные позиции и в этой весьма важной для экономики сфере – туристической.
Добро пожаловать!
А.-Ф. Ас-Сиси (как переведено): Я хотел бы воспользоваться этой возможностью, для того чтобы поблагодарить и Вас лично, и российский народ за блестящую организацию зимних Олимпийских игр в Сочи. Мы поздравляем вас с этим.
Не буду долго отнимать Ваше рабочее время. Хочу сказать лишь о том, что формат, выработанный между нашими сторонами, – о проведении диалога в рамках «два плюс два» – представляется очень важным и эффективным и позволяет нам обсуждать целый ряд вопросов приоритетного значения, в том числе вопросы безопасности, военного сотрудничества, а также противодействия терроризму.
Хотел бы также в этой связи подчеркнуть, что вопросы стабилизации Египта и стабильности Египта интересуют весь мир. И хотел бы также подчеркнуть, что египетский народ питает глубокое уважение к вам, прежде всего за экономическую помощь и за помощь в сфере безопасности.
Это приобретает особую значимость в свете масштабности задач, стоящих перед нашим обществом. Масштабность этих задач требует сплочения усилий всего народа. Вы уже упомянули давние традиции сотрудничества между нашими странами, они действительно имеют исторический характер и уходят корнями в плотное взаимодействие, которое имело место в 50–60 годах.
Я хотел бы также обратить внимание на то, что террористические проявления как в самом Египте, так и в других странах угрожают безопасности не только нашей страны, но и всего ближневосточного региона. Террористические проявления несут в себе опасные последствия, как мы уже говорили, и для нашей страны, и для всего региона.
Посмотрите, что происходит, например, на ливийской, сирийской арене, а также внутри нашей страны. И именно поэтому сейчас востребованы общие коллективные усилия, для того чтобы успешно противостоять этому вызову.
Я бы хотел заверить Вас в том, что позиции Египта по этому вопросу, а также воля египетского народа останутся неизменными. Воля Египта, воля египетского народа направлены сейчас на осуществление кардинальных перемен. Это очень важно, очень важно, чтобы мы преуспели, потому что взоры всего мира сейчас обращены к нам.
Когда египтяне говорят о том, что им нужна безопасность, надо им эту безопасность дать. Египетская армия является в подлинном смысле слова народной армией, и ей по силам справиться с этой задачей. Большинство народа понимает это.
Мы смогли преодолеть значительный отрезок пути в том, что касается построения новых институтов власти. Вы знаете, что была принята Конституция, на её основе будут проводиться президентские, а потом, как Вы правильно сказали, парламентские выборы, и тем самым мы приступим в полную силу к построению нового общества.
Ещё раз благодарю Вас за предоставленную возможность обменяться мнениями по интересующим нас вопросам. И хочу Вас заверить, что египетский народ ожидает успешного окончания нашей встречи.
В.Путин: Спасибо большое.
Позвольте мне ещё раз пожелать Вам, уважаемый господин фельдмаршал, удачи, так же как и всему египетскому народу.
От стабильности в Египте в значительной степени зависит стабильность ситуации на всём Ближнем Востоке. Думаю, что Вам удастся с Вашим опытом мобилизовать своих сторонников и наладить отношения со всеми частями египетского общества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20222