
Встреча с Первым вице-премьером Египта – главой Минобороны Абделем-Фаттахом ас-Сиси


2014-02-13 15:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл отдельную встречу с Первым вице-премьером Египта – Министром обороны и военной промышленности Абделем-Фаттахом ас-Сиси.

Беседа состоялась по окончании встречи главы Российского государства с руководителями внешнеполитического и оборонного ведомств Египта.
* * *
В.Путин: Спасибо, что приехали. Знаю, что сейчас у вас там много проблем, но двусторонние российско-египетские отношения, 70-летие которых мы отметили в прошлом году, того стоят, по‑моему.
Хочу ещё раз пожелать и Вам, и всем Вашим коллегам успехов, успехов во всей Вашей работе на благо всего египетского народа.
А.-Ф. Ас-Сиси (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент, за то, что Вы предоставили мне такую возможность: обменяться с Вами мнениями по самым острым, животрепещущим вопросам, обсудить их в духе откровенности, взаимного доверия и симпатии.
С удовольствием отмечаю ту степень взаимного доверия и взаимного понимания, которая была проявлена в ходе наших сегодняшних переговоров. Это нам внушает глубокий оптимизм, в том числе оптимизм в отношении будущего Египта.
Разумеется, мы заинтересованы во всяческих формах сотрудничества с вами, с тем чтобы обеспечить достойную жизнь во всех областях нашим народам. Я думаю, что в этом заинтересованы также и другие народы в мире. Мы всегда являемся сторонниками стабильности и мира во всём мире.
Ещё раз благодарю Вас за то, что нашли время принять меня.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20223