
Встреча с Владимиром Лукиным и Эллой Памфиловой


2014-02-13 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным и председателем Общероссийского общественного движения «Гражданское достоинство» Эллой Памфиловой.

Полномочия Владимира Лукина на посту Уполномоченного по правам человека в России истекают 18 февраля. На этот пост предложена кандидатура Эллы Памфиловой. В течение 30 дней кандидатуру нового омбудсмена должны утвердить депутаты Госдумы.
* * *
В.Путин: Уважаемые Элла Александровна и Владимир Петрович!
Тема нашей встречи хорошо известна и давно анонсирована – мы стоим на пороге назначения нового Уполномоченного по правам человека, и вы знаете, что наши основные ведущие правозащитные организации, люди, которые занимаются правозащитной деятельностью, пользуются известным авторитетом в этой связи, они фактически единодушно предложили Вашу [Элла Александровна] кандидатуру. Но перед тем как совершить чисто формально юридические шаги, я бы хотел, конечно, с Вами встретиться и просто задать элементарный вопрос: Вы сами‑то согласны с этим? Как Вы к этому отнесётесь, если мы так поступим?
Э.Памфилова: Во‑первых, я хотела поблагодарить и правозащитников, и, Владимир Владимирович, Вас за то, что Вы рискнули продвигать мою кандидатуру, и, конечно, я согласна и очень надеюсь, что с помощью всех, кто заинтересован в решении этих проблем, если произойдёт это назначение, утверждение, буду работать. Спасибо.
В.Лукин: Я уже неоднократно говорил о том, что, поскольку срок моего пребывания на этом посту завершается по закону, я с большим удовольствием воспринял такую общую идею и присоединился к ней, о том, что Элла Александровна может быть предложена в качестве преемника.
Потому что Элла Александровна обладает всеми необходимыми чертами, качествами для этого, всеми суммами опыта. Кроме того, она пользуется большим уважением, очень хорошей репутацией у разных кругов и доверием. Поэтому у меня нет сомнений, что Элла Александровна плавно примет эстафету и понесет её дальше, как говорят латиняне, plus ultra – всё выше.
Э.Памфилова: У меня, правда, после Ваших слов, Владимир Владимирович, о том, что я могу «всех поесть», я уже сама себя боюсь.
Я полагаю, что, если всё получится, я хотела бы сказать, что самое главное – просто быть честным в своей работе, вот и всё. Честным и последовательным. На это Вы можете рассчитывать.
В.Путин: Работа правозащитников весьма специфичная. Это постоянное взаимодействие с властью, и не просто взаимодействие, а критический взгляд на то, что представители власти всех уровней делают.
Но без этой работы общество не может развиваться гармонично и интересы наших граждан не могут быть защищены в полном объёме – настолько, насколько это вообще возможно. Поэтому я очень рассчитываю именно на такой подход, о котором Вы сейчас сказали.
И несмотря на то, что в этом смысле всегда идёт какое‑то такое если не соревнование, если будет так позволено сказать в связи с тем, что у нас сейчас проходят Олимпийские игры в Сочи…
В.Лукин: И Паралимпийские.
В.Путин: Да, и Паралимпийские будут в ближайшее время, но всё‑таки это постоянно какие‑то столкновения с властью, что абсолютно естественно.
Но и у власти, и у правозащитных организаций всё‑таки одна цель – благо наших граждан. Поэтому я очень рассчитываю на то, что и в вашей работе элемент сотрудничества с представителями органов власти всегда будет присутствовать в конечно итоге на благо тех, ради кого мы все и работаем.
Э.Памфилова: Абсолютно согласна с Вами. Очень надеюсь, что мне удастся во всех структурах власти, в правозащитном сообществе опираться на тех людей, для которых очень важно решать именно эти проблемы. Как я говорю, самый лучший друг честного правозащитника – это честный правоохранитель. Вот и будем на них опираться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20226