
Подписан Указ об организации госнадзора в области ядерной и радиационной безопасности и защиты ядерных материалов


2014-02-13 16:30:00

Президент подписал Указ «Об организации федерального государственного надзора в области ядерной и радиационной безопасности ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения и в области физической защиты ядерных материалов, ядерных установок и пунктов хранения ядерных материалов на ядерных объектах».

Указ разработан в целях приведения порядка организации и осуществления федерального государственного надзора в указанной сфере деятельности в соответствие с Федеральным законом от 26 декабря 2008 года №294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».
Указом утверждается Положение о федеральном государственном надзоре в области ядерной и радиационной безопасности при разработке, изготовлении, испытании, эксплуатации, хранении и утилизации ядерного оружия и ядерных энергетических установок военного назначения и в области физической защиты ядерных материалов, ядерных установок и пунктов хранения ядерных материалов на ядерных объектах, а также внесение в Положение о Министерстве обороны Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 16 августа 2004 года № 1082, изменения, в соответствии с которым на Минобороны России возлагаются полномочия по осуществлению федерального государственного надзора в указанной сфере деятельности в организациях, выполняющих заказы в интересах обеспечения обороны Российской Федерации, независимо от их организационно-правовой формы и формы собственности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20225