
Поздравление серебряным призёрам в соревнованиях по санному спорту в эстафете на Олимпийских зимних играх в Сочи


2014-02-13 22:15:00

Владимир Путин поздравил серебряных призёров в соревнованиях по санному спорту в эстафете на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в Сочи Татьяну Иванову, Альберта Демченко, Александра Денисьева и Владислава Антонова.

В поздравлении, в частности, говорится:
«На сочинской трассе вы показали замечательный результат. Завоёванное «серебро» – достойная, высокая награда за командную сплочённость, за годы упорных тренировок, за неустанный труд ваших наставников. И конечно, это значимый вклад в «медальную копилку» российской сборной, хороший подарок всем нашим болельщикам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20234