
Поздравление биатлонисту Евгению Гараничеву


2014-02-13 20:25:00

Владимир Путин поздравил бронзового призёра XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в гонке на 20 километров Евгения Гараничева.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вам удалось достойно пройти всю сложную дистанцию, оставив позади многих опытных и именитых соперников. Вы продемонстрировали твёрдый характер и мастерство, заслуженно поднялись на олимпийский пьедестал, вписали ещё одну яркую страницу в историю отечественного и мирового биатлона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20230