
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2021-02-26 16:15:00

По инициативе австрийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем.

 Подробно обсуждены вопросы противодействия распространению коронавирусной инфекции, включая возможности поставок в Австрию российской вакцины «Спутник V», а также налаживания её совместного производства. В этой связи условлено о дальнейших плотных контактах по линии профильных ведомств двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65077