
Владимир Путин встретился с иерархами Русской православной церкви


2000-08-20 17:50:40

Москва, Кремль

Встреча Президента с участниками Архиерейского собора состоялась вместо приема, который должен был пройти вечером в Кремле, но был отменен в связи с трагедией на атомной подводной лодке «Курск». 
«Мы все с болью в сердце и, без преувеличения скажу, со слезами на глазах следим за той трагедией, которая разворачивается сейчас в Баренцевом море», – сказал Владимир Путин.
«Моряки делают все для спасения своих товарищей, – заявил Президент. – К сожалению, иногда не мы, а события диктуют нам логику развития ситуации. Но до последней минуты мы будем делать все для спасения всех, кого можно спасти, будем бороться за жизнь каждого нашего моряка и будем надеяться на лучшее». 
Владимир Путин обратился со словами благодарности ко всем, кто помогает справиться с этой общей бедой, в том числе и к служителям церкви. «Наш общий долг и в том, чтобы поддержать семьи наших военных», – сказал глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38972