
В День народного единства в Москве открыт памятник князю Владимиру


2016-11-04 14:30:00

Москва

Владимир Путин и Патриарх Московский и всея Руси Кирилл открыли на Боровицкой площади памятник святому равноапостольному великому князю Владимиру – крестителю Руси .

Памятник сооружён по инициативе Российского военно-исторического общества и правительства Москвы. Автор проекта – народный художник России, скульптор Салават Щербаков.
На церемонии открытия присутствовали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Министр культуры Владимир Мединский, мэр Москвы Сергей Собянин, члены Правительства, депутаты, представители общественных организаций, деятели науки, культуры и искусства. 
По окончании церемонии открытия Патриарх Московский и всея Руси Кирилл освятил памятник.
 Ранее в этот день Президент и Патриарх возложили цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади. 
В возложении цветов приняли участие председатель Совета муфтиев России Равиль Гайнутдин, верховный муфтий, председатель Центрального духовного управления мусульман России Талгат Татжуддин, главный раввин России Берл Лазар, глава Русской православной старообрядческой церкви Корнелий, архиепископ, ординарий Римско-католической архиепархии Божией Матери в Москве Паоло Пецци, глава Буддийской традиционной сангхи России Дамба Аюшеев, а также активисты молодёжных движений России и представители общественных национально-культурных организаций.
Кроме того, глава государства посетил выставку-форум «Православная Русь», открывшуюся в центральном выставочном зале «Манеж», где осмотрел экспозицию «Россия – моя история. 1945–2016 гг.». XV церковно-общественная выставка-форум «Православная Русь» проходит с 4 по 22 ноября и продолжает цикл выставок «Моя история», посвящённых становлению российской государственности. Экскурсию для Президента провёл епископ Егорьевский Тихон.
* * *
Церемония открытия памятника князю Владимиру
В.Путин: Ваше Святейшество! Уважаемые москвичи! Дорогие друзья!
Приветствую вас и поздравляю с открытием памятника святому равноапостольному князю Владимиру. Это большое, значимое событие и для Москвы, и для всей нашей страны, и для всех российских соотечественников. Символично, что оно проходит в День народного единства и именно здесь, в центре столицы, у стен древнего Кремля, в самом сердце России. 
Новый памятник – дань уважения нашему выдающемуся предку, особо почитаемому святому, государственному деятелю и воину, духовному основателю государства Российского. 
Князь Владимир навсегда вошёл в историю как собиратель и защитник русских земель, как дальновидный политик, созидавший основы сильного, единого, централизованного государства, объединившего в результате в одну огромную семью равные между собой народы, языки, культуры и религии. 
Его эпоха знала немало свершений, и важнейшим, определяющим, конечно, ключевым из них было крещение Руси. Этот выбор стал общим духовным истоком для народов России, Белоруссии, Украины, заложил нравственные, ценностные основы, которые определяют нашу жизнь и поныне. 
Именно прочная нравственная опора, сплочённость и единение помогали нашим предкам преодолевать трудности, жить и побеждать во славу Отечества, из поколения в поколение укреплять его мощь и величие. 
И сегодня наш долг – вместе противостоять современным вызовам и угрозам, опираясь на духовные заветы, на бесценные традиции единства и согласия, идти вперёд, обеспечивая преемственность нашей тысячелетней истории. 
Дорогие друзья! Поздравляю вас с Днём народного единства. Успехов и благополучия всем гражданам России. 
Патриарх Кирилл: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие участники торжественной церемонии!
Святой князь Владимир подошёл к вопросу выбора веры очень прагматически, отправил своих послов, чтобы понять, где как служат Богу. Это свидетельство глубинной нелживости князя, его стремление предельно честно и объективно подойти к самому важному вопросу – выбору веры. 
Сегодня мы живём в мире, где размываются истины. Культ, последователями которого многие, сами того не зная, являются, – это относительность истины, это квазирелигия современности: всё имеет право на существование, потому что собственной незыблемой вечной истины не существует.
Если бы Владимир думал так же, как некоторые наши современники, он никогда не сделал бы свой выбор. Он остался бы язычником или стал бы христианином лично, на личностном уровне, но не крестил бы Русь. Тогда не было бы ни Руси, ни России, ни Российской православной державы, ни великой Российской империи, ни современной России.
Но он искал не пышное богослужение или душевный комфорт, который нередко даёт религия. Он искал Истину с большой буквы, нашёл и полюбил образ Христа и в Святом Крещении познал его как свет, истину и жизнь.
Сложности в экономике и политике существуют в любом обществе. Но потеря духовной идентичности – это приговор любой стране. Она обречена, какой бы могущественной она ни казалась. Поэтому для Владимира вопрос выбора веры был тождественен вопросу выбора всей судьбы для любимого им народа.
Если бы Владимир не имел личного опыта любви ко Христу, а руководствовался исключительно политическими или иными соображениями, народ бы ему не поверил. Владимир не был политическим интриганом и хитрецом или двоедушным человеком. Он был всегда целостен и искренен. И когда заблуждался и творил беззаконие, и когда нашел полноту истины в вере православной и стал святым.
Этот памятник – напоминание всякому, взирающему на него: «А ты так же искренен в своей вере, в своей любви к Отечеству, народу, как и святой князь Владимир? Или ты хочешь дистанцироваться ото всех и вся ради частной выгоды и своекорыстного интереса?»
Но христианин – это тот, кто следует Христу не только когда это удобно и комфортно, а всегда. У настоящего последователя Христа не может не болеть сердце не только за своих близких, но и за свой город, за свою страну, за весь мир. Самая страшная беда современности – это не экономические и политические кризисы, а острая, ставшая уже хронической нехватка любви друг к другу, к нашему Творцу и ко всему творению. 
Никто не может пересмотреть выбора князя Владимира, не разрушив своей собственной цивилизационной идентичности. Сказать, что князь Владимир что‑то сделал не так, – это всё равно что уснуть под сенью соборов, а проснуться в лесу около костра, не умея ни читать, ни писать. Увы, такой выбор совершают те, кто хочет вернуться в дебри языческого неведения и сменить свет истины на мрак дохристианского существования.
Владимир в народном сознании был Красным Солнышком – так называют только тех, кого очень сильно любят. Он не побоялся резко изменить направление развития общества, потому что любил народ и верил, что его поймут и за ним пойдут. 
Он не пытался просчитать все риски и опасности смены веры, потому что для него это было не тактическое или стратегическое решение, а стяжание истины навсегда для себя и для своего народа. А истину не принимают по расчёту. Тогда она перестаёт быть истиной.
Эта решительность, ревность ко Христу и целостность в следовании Евангелию уподобило Владимира апостолам, хотя и между ними пролегало целое тысячелетие.
Если мы думаем, что сегодня нам нечего выбирать, как это некогда делал Владимир, мы глубоко заблуждаемся. Наш выбор, быть может, не столько громаден и заметен, но его следствие не меньше. Каждый день мы выбираем, ради кого и ради чего мы живем, чем мы наполняем нашу жизнь. Это и есть выбор веры, от которого зависит судьба не только каждого из нас, но и всего мира.
Памятник князю Владимиру – это символ единства всех народов, отцом которых он является, а это народы исторической Руси, ныне проживающие в границах многих государств. 
Памятник отцу может быть везде, где живут его дети, в этом нет никакого противоречия. Но плохо, если дети забывают, что у них один отец.
Н.Солженицына: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Ваше Святейшество! Дорогие друзья!
Памятник князю Владимиру – не просто ещё одно украшение нашего города, на фоне которого будут фотографироваться гости столицы. Это ещё и вызов, вопрос ко всем нам и к каждому из нас: а как мы выглядим на его фоне? 
XX век был для России веком предельных испытаний. Две мировые войны, а между ними – война гражданская и коллективизация, и ГУЛАГ. Но и XXI век не обещает быть спокойным. 
В чём черпать силу, чтобы не просто выжить, но быть достойным наших предков? Все говорят: в единении и согласии. Но сегодня, после нашего бурного XX века и непростого перехода в XXI, надо признать, по многим жизненным вопросам нет у нас пока единения и согласия.
Из главных разногласий – оценка нашего прошлого. И тут хорошо бы обратиться к князю Владимиру, который собой являет непогасший в веках пример преображающей силы христианства. Он оглянулся на свою жизнь, осудил в ней то, что было неправедно и темно, взял с собой всё доброе, чем был наделён, и решительно повернулся к свету. 
Так следовало бы поступать и нам. Это значит уважать свою историю, гордиться свершениями народа, его героями и его праведниками. Но это также значит иметь честность и мужество осудить зло, не оправдывать его и память о нём не заметать под ковёр, чтобы было не видно. Таким путём нам не достичь чистоты в нашем доме.
Во Владимировом Крещении Русь обрела такую веру, которая учила: не в силе Бог, а в правде. Будем же верны этой заповеди. Давайте беречь высокие традиции и ясный дух. От них зависит достойное будущее нашего Отечества.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53211