
Владимир Путин посетил с рабочей поездкой Курск


2000-05-08 16:00:23

Курская Область

Глава государства посетил мемориальный комплекс «Курская дуга», а также возложил цветы к памятнику маршалу Жукову. 
Владимир Путин вручил государственные награды группе ветеранов, кроме того, 31 ветерану-инвалиду Великой Отечественной войны были переданы ключи от новых автомобилей «Ока». 
В рамках рабочей поездки Президент также посетил производственно-сельскохозяйственную выставку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38130