
Находясь с рабочей поездкой в Курске, Владимир Путин дал пресс-конференцию


2000-05-08 16:30:59

Курская Область

Глава государства сообщил, что кандидатура нового Председателя Правительства будет представлена в Государственную Думу до середины мая. К этому же сроку будут приняты решения по кадровым назначениям в Администрации Президента. 
Говоря о ситуации в Чеченской Республике, Владимир Путин сказал, что переходный период, в течение которого будет действовать готовящийся сейчас законопроект об органах власти в Чечне, планируется на полтора-два года. 
Для нормальной работы органов власти нужна правовая база, поэтому на основе Конституции России будет разработан и направлен в Государственную Думу проект соответствующего закона, рассчитанного на переходный период, пояснил Президент. 
Отвечая на вопрос об обращении жителей Курской области с просьбой провести проверку деятельности областной администрации, Владимир Путин отметил, что Контрольное управление Президента регулярно проводит подобные проверки. Такая проверка может пройти в ближайшее время, если для этого будут необходимые основания, а если нет – она состоится в плановом порядке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38131