
Владимир Путин поздравил чемпиона СССР, залуженного мастера спорта, тренера по фигурному катанию Алексея Мишина с 65-летием


2006-03-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Фигурное катание стало для Вас делом всей жизни, а работа тренера – подлинным призванием, раскрывшим Ваш яркий педагогический дар. Несколько поколений отечественных фигуристов с гордостью называют вас своим учителем. И каждому из них Вы передали секреты профессионального мастерства, научили бороться и побеждать.
Уверен, что огромный опыт, умение находить самобытные таланты, серьезный авторитет в мире спорта и впредь будут помогать Вам воспитывать настоящих чемпионов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35184