
Запуск завода «Титан-Полимер»


2022-12-28 16:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии запуска производства на заводе «Титан-Полимер».

«Титан-Полимер» реализует инвестиционный проект по созданию импортозамещающего производства БОПЭТ-плёнок и полиэтилентерефталата (ПЭТФ). Они используются для производства различных видов промышленной упаковки, в радио- и микроэлектронике, фармацевтике. Завод является одним из главных резидентов особой экономической зоны «Моглино».
В церемонии также приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров, губернатор Псковской области Михаил Ведерников и председатель совета директоров ООО «Титан-Полимер» Михаил Сутягинский.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день! 
Рад вас видеть.
Мы договаривались в очном формате провести сегодняшнее приятное мероприятие, но, к сожалению, из Питера не долететь из-за погоды. Поработаем тогда в привычной уже для нас онлайн-форме. 
Сегодня увидим производство, которое компания «Титан-Полимер» развивает в Псковской области. Оно будет выпускать большие объёмы полимерной продукции.
Хочу поблагодарить всех специалистов, которые участвовали в его создании, использовали для этого передовые технологии и инженерные решения и сейчас запускают это современное предприятие, тем самым укрепляют промышленный суверенитет России.
Проектная мощность завода – порядка 72 тысяч тонн различных видов полимерной продукции в год, которая востребована в фармацевтике, при изготовлении медицинских препаратов и пищевой упаковки, в других областях. Уверен, что ваш завод, уважаемые коллеги, поможет этот спрос обеспечить, внесёт свой вклад в импортозамещение.
И насколько известно, в Псковской области планируется сформировать целый промышленный кластер из предприятий, которые в качестве сырья будут использовать как раз продукцию «Титан-Полимера». Безусловно, идея интересная, хорошая. Рассчитываю, что региональные власти подумают над этим вопросом. Такая кооперация, запуск производств позволит создать новые рабочие места, будет укреплять экономику и социальную сферу региона, придавать дополнительные стимулы малому и среднему бизнесу, занятому в смежных отраслях. 
Хочу подчеркнуть, государство будет поддерживать создание таких производств. Они нужны нам для динамичного развития экономики, увеличения выпуска собственной качественной продукции. Мы продолжим содействовать развитию современных, высокотехнологичных компаний по всей стране, будем создавать максимально комфортные условия для работы инвесторов.
В завершение хочу ещё раз поблагодарить всех за ваш труд – всех, кто участвовал, участвует в реализации этого перспективного проекта, – и, безусловно, желаю коллективу завода успехов. Конечно, поздравляю всех с наступающим Новым годом. Здоровья и благополучия!
(Обращаясь к Д.Мантурову.) Пожалуйста, прошу, Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Вы давали отдельное поручение по увеличению производства в мало– и среднетоннажной химии на 35 процентов к 2025 году. Эту задачу, могу сказать, отрасль выполняет нарастающим темпом. В прошлом году объёмы увеличились почти на семь процентов, а в нынешнем мы прогнозируем уже плюс 12 процентов. 
Фактически те санкции, которые ввели по отношению к нашей стране недружественные страны, мотивировали наших химиков идти в глубь производственных цепочек ещё быстрее, осваивать новые ниши с точки зрения базового сырья для связанных отраслей, начиная с самого химического комплекса, фармацевтики вплоть до пищепрома, разных секторов машиностроения, индустрии, стройматериалов и радиоэлектроники. В таком широком развороте мы актуализировали перечень приоритетных проектов, уточнили план импортозамещения.
Чтобы стимулировать разработку новых веществ, Правительство приняло решение по налоговым преференциям для данной отрасли. Речь о применении коэффициента 1,5 для затрат предприятия на исследования при расчёте налога на прибыль. И в свою очередь со стороны государства в этом году просубсидировано четыре миллиарда рублей на НИОКРы. По итогам заключено почти 40 соглашений о создании производств не выпускавшихся ранее продуктов мало– и среднетоннажной химии.
По итогам проработки с отраслевым сообществом, комитетами Госдумы, Советом Федерации мы выделили 22 продуктовые цепочки. Они станут основным приоритетом для поддержки производств критически важных импортозамещающих продуктов. В ближайшие два года будем это делать за счёт профильного федерального проекта.
Кроме того, мы рассчитываем, что большинство предприятий воспользуется механизмом кластерной инвестиционной платформы, которую Вы, Владимир Владимирович, недавно поддержали. Он заработает уже с нового года. Среди таких проектов – производство, в частности, терефталевой кислоты. Она будет служить сырьём для выпуска ПЭТ-гранул, в том числе на мощностях «Титан-Полимера» в Моглино. Это лишь один из примеров производственных цепочек, которые мы разворачиваем, чтобы создать собственную сырьевую базу.
И хотел бы, конечно же, воспользоваться возможностью и поблагодарить и руководство региона, и собственников предприятия. Возникали разные сложности на пути, но общими усилиями нам удаётся запустить этот проект. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Пожалуйста, Михаил Александрович Сутягинский.
М.Сутягинский: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, Денис Валентинович!
Я приветствую вас на открытии завода «Титан-Полимер».
В 2019 году группа компаний «Титан» приступила к реализации этого инвестиционного проекта по созданию импортозамещающего производства биаксиальноориентированной (двухосноориентированной) плёнки и полиэтилентерефталата, ПЭТФ-гранул, в особой экономической зоне «Моглино» Псковской области.
Создание данного производства стало возможным благодаря поддержке Минпромторга России и лично Дениса Валентиновича Мантурова, за что отдельное спасибо Экспортному страховому агентству России, Фонду развития промышленности, Газпромбанку, а также Правительству Псковской области. При этом научное сопровождение проекта осуществляется Санкт-Петербургским горным университетом. 
Самый важный для нас сегодня момент: мы запускаем первый этап этого промышленного кластера. Это в первую очередь производство БОПЭТ-плёнок. Хочу отметить, что это только часть этого комплексного промышленного кластера, в который уже проинвестировано более 10 миллиардов рублей. Вторая часть, это ещё 10 миллиардов рублей, будет проинвестирована. Финансирование уже получено, и мы имеем возможность реализовывать второй этап.
Также мы планируем открыть инжиниринговый центр, где молодые специалисты со всей страны смогут здесь у нас, в Псковской области, разрабатывать и производить новые полимерные материалы, развивать химическую промышленность России. 
Мы намерены реализовать этот проект до 2025 года. Мы уже создали 270 рабочих мест. Более 90 процентов – это местные, псковские люди. Планируется, что при полном выходе на 72 тысячи тонн плёнки – это две линии – мы закроем потребности наших, отечественных потребителей на 100 процентов. Также мы планируем не менее 30 процентов экспорта. Благодаря автоматизированной системе управления технологическим процессом мы можем выпускать достаточно широкий ассортимент плёнки и планируем нарабатывать ещё новые виды плёнок, для того чтобы можно было расширить их отраслевое применение.
Технологический процесс включает в себя три этапа. Экструзионная фаза: идёт первоначальная обработка сырья. На ней формируется так называемый плёночный состав. На втором этапе происходит само формирование БОПЭТ-плёнки посредством её поперечной и продольной вытяжки. На последнем этапе, при намотке плёнки на маточник до необходимых параметров, плёнка за счёт её автоматической обработки поступает на первичную резку. А с первичной резки уходит на то количество резок, которое позволяет нам провести металлизацию, ламинацию и другие процессы согласно тем заказам, которые уже в качестве заявок поступили на наши производства. То есть мы планируем, что порядка 40–45 тысяч тонн вместе со странами СНГ – мы полностью закроем этот рынок. Мы не называем это экспортом, потому что мы знаем, что для нас экспорт – это то, что не входит в страны СНГ.
Уважаемый Владимир Владимирович, отмечу, что это предприятие экологичное. У нас 100 метров санитарно-защитная зона, третий класс опасности, и на 100 процентов безотходное производство. Мы все отходы, которые образуются в процессе переработки, направляем на рецикл. И после того, как наберёмся опыта, мы будем ещё с рынка брать вторичное сырьё для его переработки – до 15 процентов.
Это находится у нас в программе с правительством Псковской области. Мы – так как этот проект сделали – планируем и дальше здесь развивать малотоннажную химию.
В.Путин: Михаил Александрович, а чем этот продукт, эта плёнка отличается от других материалов подобного рода?
М.Сутягинский: Вообще, плёнка уникальна, Владимир Владимирович.
Первое – по барьерным свойствам её аналогов в российском производстве нет. К примеру, для продуктов питания, в которых она будет использоваться, даёт возможность удлинения срока годности скоропортящейся продукции почти на 21 день. Если продукты в замороженном виде – до 46 месяцев даёт возможность продления срока годности. То есть кислород не проникает вовнутрь и не даёт возможности портиться этому продукту. 
Также у неё световая проницаемость такая же, как у стекла. Сейчас мы с Горным университетом работаем над тем, чтобы можно было выпустить плёнку – у нас сейчас есть промежуточные результаты, – когда мы экономим энергопотери до 20 процентов. Но хотим поднять эту планку до 40–60 процентов, и зимой либо летом энергосбережение будет до 60 процентов. Будем меньше вырабатывать холода кондиционерами либо меньше тепла, для того чтобы можно было сохранить тепло в доме.
При сегодняшнем эксперименте – мы его ещё не закончили, – как только наработаем практику, в том числе за счёт той материальной базы, которая есть в Горном [университете], мы уже видим этот научный задел и надеемся, мы добьёмся [результата]. Я считаю, что для нашей промышленности это в принципе очень важно. 
Если говорить о направлениях, то, когда мы закончим строить второй этап, в совокупности это нам даст неограниченные возможности в композитах, в компаундах – неограниченное применение. 
В.Путин: Михаил Александрович, а чем хороша внедряемая технология? В чём её новаторская сущность?
М.Сутягинский: Владимир Владимирович, в эту линию собраны лучшие на сегодняшний день достижения. В одно прохождение мы можем на плёнке делать химическую обработку, мы можем делать коронацию, мы можем задавать новые свойства за счёт пиннинга так называемых химических добавок в эту плёнку, уже достигая заданных параметров. А то, что [производится] точечно с доводкой, – у нас здесь есть специальный цех, где мы сможем доводить.
Сегодня в Российской Федерации есть два производителя. Но возможностей, чтобы производить восемь микрон, ни у кого нет, и 125 микрон – такой сегодня диапазон производства плёнок. То есть это самый широкий ассортимент, и это самое высокое качество. Такого качества у нас нет.
В.Путин: Понял. А элементы господдержки, инструменты господдержки вами использовались при реализации этого проекта?
М.Сутягинский: Конечно.
Во-первых, спасибо за то, что мы в особой экономической зоне получили все те льготы, которыми сегодня согласно нашей государственной поддержке обладает зона.
Второе, мы получили великолепный старт от Фонда развития промышленности. Нам на старте это дало возможность делать как проектирование, так и заказ оборудования, которое изготавливается достаточно долго. Эта начальная поддержка дала нам возможность старта.
Мы, конечно, по дороге собрали всё: пандемию, все санкции, которые были. Денис Валентинович кратко об этом сказал. Но при поддержке, которая была нам оказана Минпромторгом, – это трудно переоценить, честно сказать, потому что мы сейчас реализуем и следующие проекты. Мы сейчас ещё получили два миллиарда рублей денег на ПЭТФ-гранулы – завод, который будем начинать строить с нового года. Это очень здорово.
Потом Экспортное страховое агентство нам застраховало полностью весь кредит, все ресурсы от возможных, как мы понимаем сейчас, рисков, если вдруг где-то что-то пойдёт не так – по крайней мере, по бизнес-плану, который запланировали.
Поэтому в принципе я благодарен и Газпромбанку, потому что оперативно очень сработали в этом плане. Они же нас и сопровождают финансированием проекта на следующие 10 миллиардов рублей.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Пожалуйста, Михаил Юрьевич.
М.Ведерников: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хочу поблагодарить Вас, Правительство Российской Федерации, Минпромторг за системную поддержку нашего региона и возможность реализовывать новые проекты.
Запуск «Титан-Полимера» – важное событие для всей нашей Псковской области. Это якорный резидент, как уже было сказано, особой экономической зоны «Моглино», который будет играть важную роль в развитии экономики всего региона.
Прежде всего это, конечно, значительная инвестиция: 10 миллиардов вложено, 10 планируется вложить до окончания проекта. Это высокопроизводительные рабочие места для нашего региона, это тоже очень важно. 270 человек на предприятии уже работают, и к окончанию последней очереди планируется, что на предприятии будет работать более 500 сотрудников. Средняя зарплата – 43 тысячи рублей, это на 14 процентов выше, чем в среднем по региону.
Ну и самое главное: налоговые поступления к 2025 году составят 117 миллионов [рублей] в региональный бюджет и порядка шести миллиардов в федеральный бюджет. А после запуска второй очереди отчисления кратно вырастут и к концу 2030 года составят уже свыше 20 миллиардов рублей в бюджеты всех уровней.
В дальнейшем здесь планируется создание промышленного технопарка, развитие смежных производств. Это очень важно – то, о чём Вы сказали, – это позволит включить в производственную кооперацию малый и средний бизнес и обеспечит дополнительно порядка двух тысяч рабочих мест.
Всё это становится возможным во многом благодаря реализации Псковской областью индивидуальной программы социально-экономического развития, как мы её сокращённо называем – ИПСЭР.
Денису Валентиновичу Мантурову отдельные слова благодарности за помощь в подготовке, защите этой программы. Она нам позволяет создавать необходимую инфраструктуру как здесь, в Моглино, так и для жилищного строительства даёт возможность поддерживать крупные инвестиционные проекты в сельском хозяйстве. Минпромторг отдельно из своих средств помог нам существенно обновить автобусный парк региона. 
Уважаемый Владимир Владимирович, ИПСЭР – ключевой и эффективный инструмент развития для Псковской области. Сейчас программа рассчитана до 2024 года включительно. Хотел бы попросить поручения Правительству рассмотреть этот вопрос и продлить её действие до 2030 года. 
В ней участвуют 10 регионов с наименьшим уровнем социально-экономического обеспечения. Финансирование программы не такое большое для федерального бюджета, но, как я уже говорил, федеральные средства будут возвращаться кратно в виде налоговых поступлений от новых предприятий, а регионы, соответственно, получат мощный импульс к развитию. 
Спасибо большое за внимание. 
Ещё раз спасибо огромное за поддержку, и мы Вас всё-таки ждём у нас в регионе, тем более что в следующем году 550 лет Псково-Печерскому монастырю, Вы знаете.
В.Путин: Спасибо большое. Обязательно буду, обязательно. 
М.Ведерников: Спасибо. 
В.Путин: Денис Валентинович, как по поводу продолжения программы?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, вообще-то хотелось бы к 2024 году выполнить ту задачу, которую мы изначально ставили в Правительстве, имею в виду 10 регионов с меньшим социально-экономическим уровнем развития, чем в среднем по стране. Но какие-то меры поддержки, конечно, было бы, наверное, целесообразно сохранить. 
Я обязательно доложу Председателю Правительства Михаилу Владимировичу, посоветуемся, потому что, даже если и принимать такое решение, то не на один регион, а на все десять. 
Я очень надеюсь и уверен в том, что мы всё-таки в 2024 году получим искомый результат и перейдём уже на штатный режим. Поэтому дайте нам возможность проработать, мы доложим Вам.
Но по-любому все те меры, которые сегодня используются регионом, они могут и после 2024 года использоваться. Это и институты развития, и фискальные меры поддержки. Но мы отдельно проработаем.
В.Путин: Хорошо. Посоветуйтесь с коллегами и потом доложите мне предложения. 
Д.Мантуров: Обязательно.
В.Путин: Михаил Александрович, пожалуйста, передаю Вам слово.
М.Сутягинский: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сейчас производство БОПЭТ-плёнок готово к запуску. Разрешите начать пуск?
В.Путин: В добрый час! Начнём работать.
М.Сутягинский: Коллеги, пуск начать. 
(Запуск производства.)
М.Сутягинский: Владимир Владимирович, я хочу поздравить всех с пуском производства.
Спасибо Вам огромное за уделённое нам внимание. Желаю всем здоровья, успехов в следующем году. С наступающим Новым годом тоже от нас, от всего коллектива! 
Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо Вам, спасибо всем вашим работникам. Надеюсь, что в следующем году у нас будет не меньше, а ещё больше пусков таких высокотехнологичных производств. 
Всего доброго! С наступающим праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70216