
Укрепление офицерского корпуса является одной из важнейших задач Российского государства


2009-07-20 19:41:13

Выступая на встрече с высшими офицерами по случаю их назначения на командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий, Президент подтвердил намерение России продолжить укрепление своего оборонного потенциала.
Для этого необходимо повысить уровень оперативного управления войсками, оснастить их современной техникой. В частности, по словам Президента, несмотря на финансовые трудности, необходимо приложить все усилия для качественного выполнения гособоронзаказа.
Не менее важной задачей для государства является социальное обеспечение всех, кто служит в рядах Вооружённых Сил и других силовых структурах.
Президент также отметил, что власти будут заниматься совершенствованием социальной системы гарантий, строительством жилья. Это абсолютный приоритет, который не может меняться ни при каких условиях, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45196