
Изменения в закон об ипотеке, направленные на создание оптимальных условий для приобретения субъектами малого и среднего предпринимательства объектов недвижимости


2009-07-20 14:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об ипотеке (залоге недвижимости)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на создание оптимальных условий для приобретения субъектами предпринимательской деятельности, в том числе субъектами малого и среднего предпринимательства, объектов недвижимости, необходимых для осуществления их уставной деятельности, с использованием механизма привлечения средств на основании кредитных договоров.
Федеральным законом предусматривается дополнение Федерального закона «Об ипотеке (залоге недвижимости)» статьёй 691, согласно которой, если иное не предусмотрено федеральным законом или договором, здание или сооружение и земельный участок, на котором они находятся, нежилое помещение, приобретённые полностью либо частично с использованием кредитных средств банка или иной кредитной организации либо средств целевого займа, предоставленного другим юридическим лицом на их приобретение, считаются находящимися в залоге с момента государственной регистрации права собственности заёмщика на соответствующий объект недвижимости.
Залогодержателями по данному залогу являются банк или иная кредитная организация либо юридическое лицо, предоставившие кредит или целевой заём на приобретение нежилого здания, сооружения с земельным участком, на котором они находятся, или нежилого помещения.
Федеральным законом также внесены редакционные изменения в статью 541 в части, касающейся случаев, когда обращение взыскания на заложенное имущество во внесудебном порядке не допускается. Кроме того, предусматривается уточнение положений статьи 55, касающихся обращения взыскания на заложенное имущество.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4898