
Федеральный закон, направленный на повышение эффективности инвестирования средств пенсионных накоплений на финансовом рынке


2009-07-20 14:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах» и Федеральный закон «Об инвестировании средств для финансирования накопительной части трудовой пенсии в Российской Федерации»

Закон принят Государственной Думой 3 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на повышение эффективности инвестирования средств пенсионных накоплений на финансовом рынке Российской Федерации. Данный закон, в частности:
корректирует содержание понятий управляющей компании, государственной управляющей компании и инвестиционных портфелей, формируемых государственной управляющей компанией;
расширяет состав активов для инвестирования средств пенсионных накоплений, формируемых в пользу застрахованных лиц, не воспользовавшихся правом выбора инвестиционного портфеля управляющей компании, отобранной по конкурсу, или негосударственного пенсионного фонда;
уточняет процедуры, связанные с реализацией права застрахованного лица на выбор инвестиционного портфеля (управляющей компании), в том числе порядок передачи активов и механизм контроля за инвестированием средств страховых взносов на финансирование накопительной части трудовой пенсии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4901