
Изменения в Налоговый кодекс, расширяющие возможности перехода предприятий на упрощённую систему налогообложения


2009-07-20 18:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 26 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на увеличение установленного предельного размера доходов организации, ограничивающего её право перехода на упрощённую систему налогообложения, с 15 миллионов рублей до 45 миллионов рублей.
Федеральным законом также предусматривается увеличение установленного предельного размера доходов, при превышении которого организации и индивидуальные предприниматели, перешедшие на упрощённую систему налогообложения, теряют право применять указанную систему налогообложения, с 20 миллионов рублей до 60 миллионов рублей.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются особенности определения отдельных показателей для целей применения упрощенной системы налогообложения на период до 1 января 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4908