
Изменения в законодательство в целях совершенствования антимонопольного регулирования и развития конкуренции


2009-07-20 18:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 3 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят в целях совершенствования антимонопольного регулирования и развития конкуренции.
Федеральным законом в примечание к статье 2.4 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях внесены изменения, уточняющие понятие «должностное лицо»; внесены редакционные изменения в часть 2 статьи 2.5 Кодекса; часть 1 статьи 3.5 Кодекса дополнена пунктом 5, уточняющим порядок наложения административных штрафов за невыполнение требований конкурсных процедур по реализации государственных или муниципальных заказов.
Федеральным законом расширена сфера применения административного наказания за действия по ограничению конкуренции в виде дисквалификации, которое распространено на физических лиц, замещающих должности федеральной государственной гражданской службы, должности государственной гражданской службы субъекта Российской Федерации, должности муниципальной службы. Для этого внесены изменения в статью 3.11 Кодекса.
Федеральным законом также внесены изменения в статьи 4.5, 7.30 и 7.31 Кодекса; глава 7 Кодекса дополнена статьей 7.311; глава 9 Кодекса дополнена статьей 9.15 «Нарушение стандартов раскрытия информации субъектами оптового рынка электрической энергии и мощности, розничных рынков электрической энергии»; изложены в новой редакции статьи 14.9 и 14.32 Кодекса; усилены и повышены санкции в статьях 14.31 и 14.33 Кодекса; глава 14 Кодекса дополнена статьей 14.311 «Злоупотребление доминирующим положением хозяйствующим субъектом, доля которого на рынке определённого товара составляет менее 35 процентов»; глава 19 Кодекса дополнена статьей 19.74, а также внесены изменения в статьи 23.1, 23.48, 23.66, 29.9, 30.9 и 32.11 Кодекса.
Кроме того, Федеральным законом внесены соответствующие изменения в часть 2 статьи 39 Федерального закона от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации» и в часть 1 статьи 19 Федерального закона от 2 марта 2007 года №25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4910