
Федеральный закон, устанавливающий правовые основы создания и деятельности кредитных потребительских кооперативов и их объединений


2009-07-20 18:45:00

Федеральный закон «О кредитной кооперации» принят Государственной Думой 3 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются правовые основы создания и деятельности кредитных потребительских кооперативов различных видов и уровней, союзов (ассоциаций) и иных объединений кредитных потребительских кооперативов.
В частности, регулируются вопросы создания, реорганизации и ликвидации потребительских кооперативов, членства в них, а также обеспечения финансовой устойчивости кредитных кооперативов и основы их саморегулирования. Определяются правовые основания и порядок предоставления займов членам кредитного кооператива, а также способы обеспечения их возврата.
Для обеспечения финансовой устойчивости кредитных кооперативов устанавливаются ограничения в их деятельности. В частности, установлен запрет на привлечение денежных средств лиц, не являющихся членами кооператива, а также определены финансовые нормативы, обязательные для соблюдения кооперативами. Федеральным законом установлены требования к составу и количеству лиц, принимающих участие в создании кредитного кооператива, к его учредительным документам. Установлены также требования к членам кредитного кооператива, их права и обязанности, случаи прекращения членства, а также порядок ведения реестра таких членов.
Органами управления кредитного кооператива признаны общее собрание членов, правление, единоличный исполнительный орган, контрольно-ревизионный орган. Предусмотрена возможность определения в уставе кредитного кооператива иных органов управления. Установлены основные положения, касающиеся правового статуса и порядка деятельности таких органов управления.
Федеральным законом устанавливается обязанность кредитных кооперативов (за исключением кооперативов второго уровня) вступить в саморегулируемую организацию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4912