
Изменения в Федеральный закон «О защите конкуренции»


2009-07-20 19:00:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 171 и 53 Федерального закона «О защите конкуренции»закон принят Государственной Думой 3 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 171 и 53 Федерального закона «О защите конкуренции», регулирующие порядок заключения договоров, предусматривающих переход прав владения (пользования) в отношении государственного или муниципального имущества, не закреплённого на праве хозяйственного ведения или оперативного управления, а также особенности применения некоторых положений Федерального закона «О защите конкуренции».
Федеральным законом наравне с государственными органами, органами местного самоуправления, государственными внебюджетными фондами, Центральным банком Российской Федерации, предоставляется право на заключение договоров, предусматривающих переход прав владения (пользования) государственным или муниципальным имуществом, без проведения торгов адвокатским, нотариальным, торгово-промышленным палатам, государственным или муниципальным учреждениям, государственным корпорациям, некоторым некоммерческим организациям, образовательным учреждениям, медицинским учреждениям частной системы здравоохранения.
Федеральным законом устанавливаются некоторые особенности применения норм статьи 171 Федерального закона «О защите конкуренции» в отношении субъектов малого и среднего предпринимательства. В частности, до 1 июля 2015 года разрешено заключение с субъектами малого и среднего предпринимательства (за исключением субъектов, осуществляющих добычу и переработку полезных ископаемых, а также указанных в части 3 статьи 14 Федерального закона «О развитии малого и среднего предпринимательства в Российской Федерации») на новый срок без проведения конкурсов или аукционов договора аренды, заключённого до 1 июля 2008 года в отношении:
государственного или муниципального имущества, не закреплённого на праве хозяйственного ведения либо оперативного управления;
государственного или муниципального недвижимого имущества, принадлежащего на праве хозяйственного ведения либо оперативного управления государственным или муниципальным унитарным предприятиям;
государственного или муниципального недвижимого имущества, закреплённого на праве оперативного управления за государственными или муниципальными автономными учреждениями;
государственного или муниципального имущества, принадлежащего на праве оперативного управления государственным или муниципальным бюджетным учреждениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4913