
Изменения в законодательные акты о выборах и референдумах в части предоставления эфирного времени и печатной площади для проведения предвыборной агитации


2009-07-20 20:45:00

Федеральный закон «О внесении изменений в законодательные акты Российской Федерации о выборах и референдумах в части предоставления эфирного времени и печатной площади для проведения предвыборной агитации» принят Государственной Думой 3 июля 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на изменение порядка предоставления эфирного времени и печатной площади политическим партиям, выдвинувшим кандидатов или списки кандидатов, которые получили на выборах менее установленного соответствующим законом числа голосов избирателей.
В настоящее время эти политические партии обязаны возмещать стоимость бесплатного эфирного времени и бесплатной печатной площади, предоставленных им организациями телерадиовещания и редакциями периодических печатных изданий для проведения предвыборной агитации. Федеральным законом предусматривается отказаться от возмещения задолженности и установить, что таким политическим партиям и выдвинутым ими кандидатам на следующих выборах не предоставляются бесплатное эфирное время и бесплатная печатная площадь. Указанные политические партии и кандидаты вправе получить из общего объёма эфирного времени и печатной площади, которые отводятся для проведения предвыборной агитации, в том числе для проведения совместных агитационных мероприятий, причитающиеся им доли за плату.
При проведении федеральных выборов бесплатное эфирное время и бесплатная печатная площадь не предоставляются также политической партии, которая является правопреемником политической партии, выдвинувшей кандидата или федеральный список кандидатов, получивших на предыдущих соответствующих выборах менее установленного федеральным законом числа голосов избирателей. Данное правило не распространяется на политическую партию-правопреемника, если такое правопреемство возникло в результате присоединения к ней другой политической партии и если кандидат или список кандидатов, выдвинутые политической партией-правопреемником, получили на соответствующих предыдущих выборах установленное федеральным законом число голосов избирателей или более этого числа голосов.
Федеральный закон содержит переходные положения, направленные на урегулирование ситуации, сложившейся по результатам выборов депутатов Государственной Думы пятого созыва. Так, политические партии, которые на день официального опубликования решения о назначении следующих выборов депутатов Государственной Думы будут иметь задолженность перед организациями, осуществляющими выпуск средств массовой информации, не смогут воспользоваться на этих выборах бесплатным эфирным временем и бесплатной печатной площадью. Вместе с тем они смогут получить соответствующую долю эфирного времени и печатной площади, выделяемых для проведения предвыборной агитации, за плату.
Федеральным законом также предусматривается согласование терминологии законодательства о выборах и референдумах с налоговым законодательством в части, касающейся бесплатного предоставления эфирного времени и печатной площади. В этих целях термины «бесплатно» и «на бесплатной основе», используемые в законодательстве о выборах и референдумах, заменяются соответственно терминами «безвозмездно» и «на безвозмездной основе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4933