
Федеральный закон о порядке предоставления банкам повторных субординированных кредитов Внешэкономбанком и долгосрочном кредитовании АИЖК


2009-07-20 21:40:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации» принят Государственной Думой 26 июня 2009 года и одобрен Советом Федерации 7 июля 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается возможность предоставления Внешэкономбанком кредитной организации, ранее получившей от него субординированный кредит и вновь обратившейся за получением указанного кредита, субординированного кредита без обеспечения на срок до 31 декабря 2020 года. При этом общая сумма такого кредита не должна превышать 300 процентов от общей суммы субординированных кредитов и (или) сумм в оплату взноса в уставный капитал кредитной организации, полученных этой кредитной организацией от третьих лиц после 1 октября 2008 года.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается долгосрочное кредитование открытого акционерного общества «Агентство по ипотечному жилищному кредитованию» за счёт средств Фонда национального благосостояния, размещённых на депозиты во Внешэкономбанке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4943