
Встреча с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий


2009-07-20 15:00:00

Москва, Кремль

Президент поздравил офицеров с назначением и определил задачи, стоящие перед Вооружёнными Силами и специальными службами.

Д.Медведев: Товарищи офицеры! Товарищи генералы!
Поздравляю вас с новыми назначениями и новыми воинскими и специальными званиями.
Укрепление офицерского корпуса всегда было и будет одной из задач нашего государства. Вам поручена защита Родины, этим всё сказано, и, конечно, надёжная защита всех наших граждан. Данные вам полномочия (у каждого из вас они немаленькие, а после назначения на новую должность или присвоения звания их количество явно не уменьшится) должны, прежде всего, служить достижению новых результатов, которые будут отвечать и уровню тех задач, тех планов, которые сегодня имеет наша страна.
Вы знаете, что количество угроз в мире не меняется – меняются, может быть, сами угрозы, их актуальность, но общая ситуация, к сожалению, уже десятилетия остаётся где‑то одинаковой. Это означает, что наши представления об организации безопасности должны быть, с одной стороны, весьма современными, а с другой стороны – учитывающими как новые современные угрозы, так и те угрозы, которые были в прошлом, и те, которые сохраняются сегодня.
Мы развиваем различного рода контакты с нашими союзниками. Считаю, что это очень важно для того, чтобы мы могли иметь дружественные рубежи, чтобы ваша служба и ваша работа была хотя бы чуть более простой. А для этого мы намерены развивать наше партнёрство, наши союзнические отношения с рядом государств и международных институтов, таких как Организация Договора о коллективной безопасности и Шанхайская организация сотрудничества. Обе эти организации призваны обеспечить мир, стабильность, безопасность для государств-членов этих организаций.
Создание коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ – это особое решение, будем надеяться, что оно поможет нейтрализовать угрозы в Центрально-Азиатском регионе или, во всяком случае, будет способствовать их существенному снижению.
Укреплению международной стабильности служат и те решения, которые нами принимаются, а также контакты на высшем уровне, которые ведутся в нашей стране. Надеюсь, что такого рода решения будут реализовываться.
Вы знаете, не так давно был российско-американский саммит на высшем уровне, долгожданный и непростой. Но в то же время мы всё‑таки постарались продвинуться по наиболее сложным вопросам. Могу сказать вам только одно: как минимум есть разговор, нет желания отгородиться и предложить собственную повестку дня, которая никак не будет завязана на предложениях других партнёров по международному сообществу. В любом случае мы продолжим наш диалог по стратегическим наступательным вооружениям и по судьбе элементов ПРО, которые предполагалось разместить в Европе. Этот разговор будет продолжен. Естественно, о всех принятых решениях вы будете мною проинформированы.
Мы также договариваемся о поддержке контртеррористических действий, в том числе по военному транзиту в Афганистан. Это тоже важное направление, тем более что значительная часть из присутствующих здесь офицеров и генералов не понаслышке знают, какое количество проблем концентрируется на афгано-пакистанском направлении и какое количество бандитов и наркопреступников просачивается оттуда в Российскую Федерацию.
Выполняя наши собственные решения, а также с учётом международных обязательств мы будем совершенствовать наш оборонный потенциал. Приоритет Стратегии национальной безопасности России до 2020 года, ряда специальных решений, которые принимались в отношении Вооружённых Сил, – это новый облик самих Вооружённых Сил. Нам предстоит повысить уровень оперативного управления войсками, оснастить их современной техникой. В этом смысле приоритеты не меняются, меняются средства их достижения, цели, объекты и сроки. По срокам все решения приняты, поэтому отступление от них недопустимо.
Мы, конечно, должны приложить также все усилия для качественного наполнения гособоронзаказа. Даже несмотря на финансовые трудности, параметры гособоронзаказа в целом сохраняются на том уровне, который мы планировали.
Не менее важной задачей являются социальные гарантии, является социальное обеспечение всех офицеров, всех контрактников, всех, кто служит в рядах Вооружённых Сил и других силовых структурах. Этой проблемой мы будем также тщательно заниматься, как занимаемся сейчас и увеличением размеров денежного довольствия, в том числе будет дальше продолжен переход на новую систему финансирования в рамках установленных приказом лиц, которые проходят службу в частях постоянной боевой готовности и в приравненных частях. Будем заниматься совершенствованием социальной системы гарантий, будем заниматься строительством жилья. Это абсолютный приоритет, который не может меняться ни при каких условиях, этот приоритет будет исполнен. Как планировали сделать в определённые сроки, так и должны сделать. Даже строить сейчас должны с опережающими график темпами.
Главный акцент в работе правоохранительных органов должен быть сохранён на защите прав и свобод граждан, противодействии коррупции, на общественной и экономической безопасности. Министерство внутренних дел должно активней противодействовать экстремизму, повышать эффективность профилактики правонарушений среди несовершеннолетних, укреплять службу участковых уполномоченных – в общем, выполнять все те задачи, которые традиционно Министерство внутренних дел выполняет, делать это качественно и в соответствии с законом.
Ключевая задача ФСБ – борьба с терроризмом. Как показали недавние события, которые произошли в Ингушетии, Дагестане, Чечне, ситуация на Северном Кавказе, несмотря на то что мы смогли сделать ряд существенных шагов для ослабления проблем, всё‑таки остаётся очень и очень сложной. Отсюда вытекает весь набор задач, который стоит перед органами Федеральной службы безопасности.
Задача Национального антитеррористического комитета повысить координацию силовых служб. Кстати сказать, недавно проходившие учения «Кавказ-2009», в одном из элементов которых я принимал участие, показали, что в результате скоординированной деятельности мы можем в разы повышать результативность принимаемых мер на стыке между Вооружёнными Силами и действиями правоохранительных структур, Федеральной службы безопасности. Этим нужно обязательно заниматься.
Конечно, нужно и дальше вести контрразведывательное обеспечение стратегических объектов, эту задачу с ФСБ никто не снимал, точно так же как и продолжать обустройство границы. Это тоже один из наших приоритетов, на который выделены немалые средства, и который уже дал свои результаты.
Руководству нашего государства, как и прежде, необходимы оперативные данные Службы внешней разведки, которые касаются и потенциальных угроз, и анализа ситуации в конфликтных зонах, вообще в мире.
Задача Федеральной миграционной службы – совершенствовать механизмы квотирования, помогать нормальным процессам миграции в нашей стране, потому что эти процессы идут во всём мире – мы тоже находимся в центре движения людей. Но всё это должно происходить по закону, не в ущерб интересам наших граждан, и в то же время создавая возможности для лиц, приезжающих в Российскую Федерацию для работы и постоянного жительства.
Задача Министерства по чрезвычайным ситуациям – развивать, укреплять систему управления в кризисных ситуациях. Количество кризисов, которыми занимается Министерство по чрезвычайным ситуациям, также не меняется, эти кризисы зачастую не зависят от человеческой активности. Тем важнее быть к ним готовыми.
Есть своя «поляна» для работы и у Службы специальных объектов. Надо максимально задействовать её потенциал в решении оборонных задач и некоторых других задач.
Что же касается органов наркоконтроля, то, к сожалению, общее количество проблем в этой сфере в мире не только не уменьшается, а растёт – может быть, растёт самыми быстрыми темпами. И конечно, задача соответствующих структур – заниматься и профилактикой, и, естественно, перекрывать каналы поставок наркотических средств, определять каналы их финансирования в контакте с другими структурами, в контакте с соответствующими ведомствами других государств. Это делается, но нужно делать это ещё активнее.
Уважаемые товарищи, хотел бы ещё раз вас поздравить с назначениями. Это всегда такой приятный, этапный элемент в жизни любого офицера. Сердечно вас поздравляю, желаю вам успехов, успехов служебных, и желаю, чтобы у вас всё было хорошо, и дома в том числе.
Спасибо.
* * *
Товарищи офицеры! Товарищи генералы!
Я, конечно, хотел бы ещё раз вас поздравить, сказать, что мы действительно должны делать всё от нас зависящее для того, чтобы реализовать задачи, функции, которые есть у тех государственных органов, где вы работаете.
Хотел бы также сказать, что, несмотря на определённые изменения в международной обстановке, мы с вами понимаем, что проблемы могут возникнуть достаточно неожиданно на таком каком‑то сложном направлении, и к ним нужно быть готовыми.
Чуть больше года назад произошли события в Южной Осетии, которые, в общем, если говорить по‑серьёзному, изменили очень многое и в нашей стране, и в геополитической обстановке на Кавказе. Это были действительно сложные, очень драматические события, и, что бы там ни говорилось на эту тему, могу вам сказать, что все, кто принимал участие в этих событиях, сработали очень хорошо. Речь идёт и о наших офицерах, часть из которых там погибла, и о тех, кто принимал ключевые решения по руководству соответствующей операцией, помогал этой операции, нейтрализовывал угрозы, связанные с этой операцией.
Почему я об этом сейчас говорю? Время очень быстро летит, и ход развития событий в мире, мои контакты с руководством государств и правительств, те решения, которые были приняты впоследствии, показали, что всё, что было сделано, было сделано, во‑первых, для защиты наших государственных интересов, защиты жизни, свободы и достоинства очень большого числа людей, которые живут в Южной Осетии и Абхазии. Вы знаете, я недавно был впервые в Южной Осетии. Небольшая, очень небогатая, очень сложная республика, которая давно выбрала свой путь и которая подверглась хамской агрессии. Когда я встречался с людьми (эти встречи были спонтанные, на улице, не с руководством, подчёркиваю, а с обычными людьми), в их глазах светилась неподдельная благодарность, слёзы за ту помощь, поддержку, которые были оказаны в ходе проведения той самой операции. Их понять можно. Если бы тогда мы не выступили жёстко, последовательно и, надо сказать откровенно, в целом эффективно, значительной части этих людей просто не было бы на свете.
Это доказывает, что все те решения, которые были выстраданы Россией, были правильными, и последующее развитие международных событий доказало их правоту.
Позвольте мне ещё раз искренне вам пожелать, чтобы количество таких сложных, драматических событий, тяжёлых решений, которые иногда всем вам приходится принимать, было минимальным. Но отдельные решения так или иначе нам всегда приходится принимать.
Успехов вам, счастья вашим семьям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5003