
Владимир Путин провел рабочую встречу с председателями правления «Газпрома» Алексеем Миллером и РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2003-01-23 15:50:41

Ново-Огарево

Глава государства интересовался взаимодействием между компаниями в зимний период, их отношениями с региональными властями и перспективами возобновления поставок газа в Грузию и Армению, прерванных вследствие аварий на газопроводах «Северный Кавказ – Закавказье» и «Владикавказ – Тбилиси».
Алексей Миллер проинформировал Президента о ходе ремонтных работ на газопроводах и пообещал, что в течение суток газоснабжение грузинской территории будет восстановлено.
Владимир Путин поручил руководителям двух компаний проработать вопрос об экспорте энергоносителей и электроэнергии в Грузию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28026