
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2003-01-23 18:15:33

Владимир Путин детально рассказал об итогах переговоров, проведенных в Пхеньяне российским спецпредставителем Александром Лосюковым. Президент подчеркнул, что, по мнению российской стороны, после встреч в Пхеньяне просматривается хорошая основа для продуктивного диалога с КНДР в целях снижения остроты кризиса и выхода на политическое урегулирование так называемой северокорейской ядерной проблемы.
Между главами государств достигнута договоренность о продолжении контактов внешнеполитических ведомств двух стран по этой тематике.
В ходе обмена мнениями по ситуации вокруг Ирака с российской стороны было отмечено, что главным критерием в оценке обстановки являются выводы международных инспекторов, которые в ближайшее время будут доложены Совету Безопасности ООН. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28028