
Владимир Путин встретился с известным российским ученым, академиком Роальдом Сагдеевым и поздравил его с 70-летним юбилеем


2003-01-23 15:20:22

Ново-Огарево

Глава государства обсудил с Роальдом Сагдеевым, который известен как один из создателей Международной космической станции, перспективы ее использования в научно-технических и экономических целях. Ученый отметил, что реализация проекта МКС дала огромный положительный импульс международному сотрудничеству в области исследования межпланетного пространства и призвал искать новые возможности для расширения взаимодействия в других сферах, например, в вопросе о создаваемой Соединенными Штатами системе ПРО.
Президент России, не отвергая возможности совместной работы с США по созданию противоракетной обороны, в свою очередь, подчеркнул, что у России есть собственные соображения по поводу целесообразности создания такой системы. По мнению Владимира Путина, вся работа должна быть централизована и управляться из единого центра, чтобы из страны не уходили перспективные отечественные разработки и чтобы все участники проекта знали о проводимых исследованиях. Глава государства добавил, что специалисты двух стран уже находятся в контакте друг с другом.
Роальд Сагдеев после окончания МГУ работал в Курчатовском институте. В настоящий момент он специализируется в области физики плазмы и управляемого термоядерного синтеза. После женитьбы на Сьюзен Эйзенхауэр – внучке 34-го президента США – большую часть времени проживает в Америке. Является профессором Мэрилендского университета и директором космического центра «Восток–Запад». Участвует в российских разработках космических спутников нового поколения.
На встрече также присутствовала супруга Сьюзен Эйзенхауэр, создатель и руководитель института Эйзенхауэра, которая занимается изучением социально-политических проблем России и стран СНГ, а также организацией российско-американского сотрудничества по вопросам разоружения и нераспространения оружия массового поражения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28027