
Владимир Путин встретится с Эмиром Кувейта Сабахом Аль-Ахмедом Ас-Сабахом


2015-11-03 15:05:00

9–11 ноября по приглашению Владимира Путина в России с визитом будет находиться Эмир Государства Кувейт Сабах Аль-Ахмед Ас-Сабах.
10 ноября в Сочи состоятся переговоры В.Путина с С.Ас‑Сабахом, в ходе которых планируется обсуждение ключевых аспектов российско-кувейтского сотрудничества. Приоритетное внимание будет уделено наращиванию двусторонней кооперации в торгово-экономической сфере.
Предполагается также обстоятельный обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, прежде всего ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50612