
Совещание по экономическим вопросам


2015-11-03 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по экономическим вопросам. Обсуждалась текущая социально-экономическая ситуация в стране, различные аспекты формирования бюджета.

Президент заслушал доклады Министра труда и социальной защиты Максима Топилина и губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко об оказании помощи родственникам погибших в авиакатастрофе в Египте.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день. 
Просил вас собраться, чтобы поговорить о вопросах, связанных с формированием нашей социально-экономической повестки на ближайшие годы. 
Отмечу в этой связи, что задача заключается в том, чтобы не просто преодолеть негативные явления в экономике, – мы сейчас говорим о том, что определённая точка равновесия и баланса достигнута, – задача у нас гораздо сложнее, она заключается в том, чтобы восстановить положительную динамику, выйти на устойчивые темпы роста, обеспечить сбалансированность бюджетной системы и сохранить тренд на снижение инфляции. 
Конечно, условия, в которых мы работаем, постоянно меняются, причём очень динамично. И в этой связи, тоже уже говорил об этом, считаю обоснованным решение Правительства о том, чтобы формировать бюджет на один год. Сейчас он проходит соответствующее изучение в Государственной Думе, там дискуссии начались по этому поводу. 
Вместе с тем наши планы по развитию экономики рассчитаны не на год, конечно, а на два-три года, на более отдалённую перспективу. И все меры, направленные на укрепление промышленной базы, инфраструктуры, образования, здравоохранения, других сфер, конечно, должны соотноситься с бюджетной и финансовой политикой. 
Поэтому уже сегодня нужно посмотреть за горизонт одного года, на который сформирован бюджет, нужно оценивать возможности и перспективы – как внешние, так и внутренние – нашего развития. И в конечном итоге следует выйти на оптимальный баланс между решением задач развития и сохранением «запаса прочности» государственных финансов при безусловном, конечно, выполнении всех наших социальных обязательств. 
Сейчас, как вы знаете, начинается работа над Посланием [Федеральному Собранию]. Послание – это результат коллективной работы. Без Правительства, без Центрального банка оно не может быть сделано на высоком профессиональном уровне, на таком уровне, который позволил бы нам объединить усилия всех направлений, ветвей власти, всех уровней власти для достижения целей развития. Давайте об этом сегодня и поговорим.
Но, прежде чем мы начнём работать над основной темой, ради которой собрались, я бы хотел наших коллег, которых я специально сегодня пригласил, и Министра труда и социальной защиты Максима Топилина, и губернатора Санкт-Петербурга Георгия Полтавченко, спросить о том, как идут работы, связанные прежде всего с выполнением социальных обязательств перед родственниками погибших наших граждан при авиакатастрофе в Египте.
Пожалуйста, Максим Анатольевич.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Работа по социальной поддержке, по всем обязательствам перед родственниками погибших началась с первого же дня, с субботы. Мы продумали все формы поддержки, которые должны были быть. Организовали взаимодействие со страховыми компаниями, которые обеспечивают страхование жизни пассажиров судна, это прежде всего «Ингосстрах».
И, говоря об основных выплатах, – это выплаты, которые в соответствии с Воздушным кодексом получат семьи погибших. Два миллиона рублей – все семьи погибших и 25 тысяч рублей – на погребение. Это стандартная сумма, которая предусмотрена действующим законодательством. 
«Ингосстрах» открыл своё представительство в Пулково, где был развёрнут штаб. Уже могу сказать, что достигли договорённости, что пока документы все оформляются, [будут выплачены] по 100 тысяч рублей – первые выплаты из этих двух миллионов. Уже началась работа. 40 заявлений сегодня подано, по 15 приняты решения. Уже пять семей получают выплаты по этой линии. 
Второе направление, было принято решение администрацией Санкт-Петербурга, – ещё по 1 миллиону рублей всем семьям погибших. Кроме этого ряд регионов – мы сейчас эту информацию собираем, с регионами работаем, – Ленинградская область приняла решение по тем гражданам, которые проживали на территории Ленинградской области, Псковской области, Новгородской области. Ряд других регионов такие решения принимают. Основное сосредоточие погибших – это четыре региона. 
По линии Федеральной службы по труду и занятости уже завершена работа. Специалисты вылетали сразу на место трагедии со специалистами Минтранса и МЧС по расследованию несчастного случая на производстве. Это касается членов экипажа. По ним выплаты тоже будут произведены в ближайшее время. Уже соответствующий акт оформлен и будет передан в отделение Фонда социального страхования. Это тоже 1 миллион рублей погибшим членам экипажа. По трёхстороннему соглашению между профсоюзами и работодателями этому экипажу предусматривается помощь порядка 800 тысяч рублей от компании. С учётом выплат по линии регионов это будет около трёх миллионов рублей. 
Также работает Пенсионный фонд по выплатам, оформлению пенсий в случае потери кормильца. Пока таких 15 человек. Сейчас оформляются документы, и в ближайшее время – с учётом оформления всех документов, прохождения всех процедур, связанных с опознанием, медицинской экспертизой, – эта работа будет в кратчайшие сроки организована и завершена.
В.Путин: Хорошо.
Георгий Сергеевич.
Г.Полтавченко: Максим Анатольевич уже сказал, правительством города принято решение: всем без исключения на каждого погибшего, всем семьям, независимо от места проживания, от страны проживания, мы будем выплачивать компенсацию в размере 1 миллиона рублей.
В.Путин: Дополнительно, да?
Г.Полтавченко: Да, за каждого погибшего.
Сейчас ведётся работа с семьями петербуржцев, индивидуальное социальное сопровождение. Такие семьи проживают в 16 районах нашего города. Районные социальные службы работают с каждой семьёй, уточняют, какая необходима дополнительная помощь в рамках нашего петербургского закона «Социальный кодекс Санкт-Петербурга». 
Осуществляется медико-психологическое сопровождение всех без исключения родственников, которые прибыли из других регионов, они размещены в гостинице «Краун Плаза», 50 человек сегодня там живёт. 
На Шафировском проспекте, 12, в крематории, где проводятся сейчас необходимые следственные действия по опознанию тел погибших, у нас дежурит оперативная группа, которая помогает людям оформлять необходимые документы. Мы выделили из комитета записи актов гражданского состояния людей, которые постоянно там дежурят и помогают оформлять все необходимые документы для совершения остальных процедур, связанных с захоронением и так далее.
Во всяком случае, сегодня понятно, что делать. Соответствующие средства выделены. Никого мы не оставим без внимания и без поддержки.
В.Путин: У нас вся страна отреагировала с большим сочувствием к семьям погибших. Но особые слова благодарности, конечно, жителям Петербурга. Было видно, что люди сопереживают, искренне сопереживают этому большому горю. Нужно сделать всё для того, чтобы люди, попавшие в эту тяжёлую ситуацию, не чувствовали себя одинокими и не были оставлены вниманием.
Г.Полтавченко: Владимир Владимирович, всё будет сделано. Мы никого не оставим в беде, потому что это действительно общая беда. И Вы правы абсолютно, и петербуржцы, и жители нашей страны из многих городов, совершенно отдалённых регионов и звонили, и писали, до сих пор и пишут, и звонят, и приезжают, несут цветы и в аэропорт Пулково, и на Дворцовую площадь, образовался стихийный мемориал. Это действительно беда, которая объединила всех. Это лишний раз показывает, что люди у нас абсолютно нормальные, действительно готовы помогать, любить друг друга по‑настоящему. И мы, естественно, ни в коем случае никого не оставим без внимания и поддержки.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50613