
Посещение выставки, посвящённой 2000-летию Дербента


2015-11-03 20:10:00

Москва

Владимир Путин осмотрел выставку «Дербент, Дагестан, Россия», которая откроется в Государственном историческом музее 4 ноября.

Дербент – один из древнейших городов мира, единственный город античной эпохи, сохранившийся на своём историческом месте, к России присоединён в 1806 году. В настоящее время это второй по величине город Дагестана. 
Указ о праздновании 2000-летия города был подписан Президентом в 2012 году, торжества прошли 19 сентября 2015 года. В рамках подготовки к празднованию проведены ремонтно-реставрационные работы крепости Нарын-Кала.
Цель выставки «Дербент, Дагестан, Россия» – показать путь культурно-исторического развития города и республики, познакомить с бытом и традициями местных жителей, продемонстрировать современный облик и достижения Дагестана.
После осмотра выставки Владимир Путин беседовал с представителями научных, культурных, религиозных и общественных организаций Республики Дагестан.
* * *
В.Путин: Добрый день!
Хочу всех вас поздравить с юбилеем. Город преображается, республика постепенно преображается. Надеюсь, что это видно, чувствуется. Конечно, город становится лучше и лучше. Когда я там был в первый раз, посмотрел, в каком состоянии крепость [Нарын-Кала], – плачевное было состояние. Надеюсь, что общими усилиями и федеральных органов власти, и республиканских, и выходцев из Дагестана, которые работают, имеют бизнес, зарабатывают по всей России, – хоть немножко пусть вкладывают в свою родную республику, в свою колыбель. И, насколько я знаю, это происходит, что меня очень радует. Надеюсь, что это будет происходить в больших объёмах и больших масштабах. 
Конечно, всё зависит от людей, которые живут в Дагестане, от самих дагестанцев, – это очень талантливые, преданные своему делу, своей республике и всей России люди. Об этом мы все очень хорошо знаем. Народ духовно очень богатый, и мне очень приятно осознавать, констатировать, что в республике, несмотря на все сложности, – а сложностей, конечно, всегда было и, наверное, всегда будет много, – всё‑таки идёт поступательное развитие, постепенно, понемножку ситуация улучшается. Я этому очень рад. 
Хочу вас ещё раз поздравить с юбилеем. Как мне глава республики рассказывал, сами мероприятия прошли достаточно празднично и красочно. 
&lt;…&gt;
Дагестанцы очень любят свою малую родину, Дагестан, свою республику, и нашу общую большую родину – Россию. Я очень высоко ценю преданность дагестанцев своей родине. Они готовы проявить эти качества, если жизнь этого потребует, так, как это было в 1999 году.
По поводу того, что нас кто‑то мог бы запугать, с вами полностью согласен. Российский народ в целом, а Дагестан – тем более, запугать вообще никому никогда не удавалось, это абсолютно «покушение с негодными средствами», как юристы говорят. Бесперспективное занятие.
Наша цель действительно – и в Сирии, и где бы то ни было – борьба с терроризмом, прежде всего на этом направлении нашей деятельности. Мы готовы сотрудничать со всеми силами, которые борются с терроризмом, вне зависимости от конфессиональной принадлежности. И мы проводим эту работу, хочу вас проинформировать, достаточно интенсивно.
Что касается наших внутренних дел, то нам многое ещё предстоит сделать для развития своей собственной страны. У нас, я бы сказал, уникальный случай, уникальные условия для этого сложились, жизнь так выстроилась, что нам те, кто хотел помешать, даже помогают, потому что мы вынуждены концентрировать свои усилия на собственном внутреннем развитии.
То, что мы вчера ещё с лёгкостью покупали за так называемые нефтедоллары, сегодня мы думаем, как производить самим. А для этого надо заниматься и фундаментальной наукой, и прикладной наукой, высокотехнологичными сферами производства. Мы всё это будем делать. Разумеется, при активной поддержке всех наших граждан. Собственно говоря, я такой настрой чувствую, и то, что вы сейчас об этом сказали, о настрое Дагестана, – очень важно. 
Спасибо вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50614