
Президент России по случаю национального праздника Индии – Дня Независимости направил поздравительные телеграммы Президенту страны Абдул Каламу и Премьер-министру Аталу Бихари Ваджпаи


2003-08-15 00:00:00

В послании Президенту Индии, в частности, отмечается: «Удовлетворены поступательным развитием российско-индийских отношений, расширением партнерского взаимодействия наших стран в самых различных областях. Убежден в том, что связывающее Россию и Индию стратегическое партнерство будет крепнуть и впредь на благо наших народов, международного мира и безопасности».
В поздравительной телеграмме Премьер-министру Индии глава государства подчеркнул, что «стратегическое партнерство России и Индии отражает высокую степень зрелости динамично развивающихся многоплановых двусторонних связей, является важным стабилизирующим фактором современных международных отношений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29199