
Владимир Путин встретился с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2003-08-15 16:40:11

Ново-Огарево

Обсуждались перспективы развития газовой отрасли, в том числе строительство Североевропейского газопровода, который, как отметил Алексей Миллер, позволит выйти на новые рынки, в том числе на североамериканский. Он сообщил, что инвесторы из Германии, Франции и других стран уже проявили интерес к участию в данном проекте. 
Отвечая на вопрос Президента о сотрудничестве со странами Средней Азии, Алексей Миллер сказал, что компания в этом регионе будет участвовать в добыче газа на условиях раздела продукции. Соответствующие договоренности достигнуты с Казахстаном, Узбекистаном и Туркменией. Кроме того, глава «Газпрома» рассказал о планах модернизации газотранспортных систем в Средней Азии. Совокупный объем прямых инвестиций компании на данном направлении составит 2 миллиарда долларов.
Владимир Путин также интересовался тем, как складывается сотрудничество «Газпрома» и РАО «ЕЭС России». Алексей Миллер, в частности, отметил, что между двумя компаниями налажен конструктивный диалог и возникающие вопросы решаются в рабочем порядке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29203