
Владимир Путин провел рабочую встречу с лидером фракции «Отечество – Вся Россия» в Государственной Думе Вячеславом Володиным


2003-08-15 14:10:53

Ново-Огарево

Вячеслав Володин, избранный на осеннюю сессию координатором четырех центристских фракций в Госдуме, проинформировал главу государства о прошедших консультациях с Правительством по проекту бюджета на 2004 год.
Принципиальным вопросом было увеличение финансирования программы строительства жилья для молодежи. В результате консультаций удалось увеличить сумму на эту программу с 50 до 500 миллионов рублей.
Увеличено также финансирование программы исследования космоса и оборонный заказ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29201