
Владимир Путин выразил соболезнования Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с землетрясением, повлекшим многочисленные человеческие жертвы


2003-05-01 13:55:11

Землетрясение силой 6,4 балла произошло сегодня ранним утром в провинции Бингель на востоке Турции. В результате разгула подземной стихии около 90 человек погибли и еще 440 получили ранения. В настоящий момент на месте катастрофы ведутся поисково-спасательные работы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43658