
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с первым вице-премьером Виктором Христенко


2000-01-06 14:40:37

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы сырьевого экспорта, а также социально-экономическая ситуация в стране.
Принято решение, что в 2000г. доступ к экспортному трубопроводу для нефтяных компаний будет обусловлен одним обстоятельством – отсутствием задолженности перед федеральным бюджетом, сообщил В.Христенко.
Первый вице-премьер также доложил о принимаемых кабинетом министров мерах по выполнению поставленной Владимиром Путиным в декабре задачи погашения всех долгов по заработной плате к 15 апреля 2000г. На эти цели Правительством будет дополнительно выделено 4–4,5 млрд рублей. 25 января Правительство проведет очередное селекторное совещание по этой проблеме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37406