
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил православных христиан России с праздником Рождества Христова


2000-01-06 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Мы стали современниками великого исторического события – христианский мир переступил 2000-летний рубеж.
Православие традиционно играло в истории России особую роль. Оно было не только нравственным мерилом для каждого верующего, но и несгибаемым духовным стержнем всего народа и государства. Основанное на идее любви к ближнему, на заповедях добра, милосердия и справедливости, православие во многом определило характер российской цивилизации. Его вечные истины, ставшие непреложными законами жизни, во все века поддерживали людей и в горе, и в радости. Возвращали им надежду, помогали обрести веру.
Непреходящие ценности христианства, сформулированные два тысячелетия назад, и в наши дни не утратили своего глубокого смысла. Сегодня, когда мы вступаем в третье тысячелетие, я твердо верю, что его идеалы позволят укрепить взаимопонимание и согласие в нашем обществе, послужат духовно-нравственному возрождению Отечества».
В.Путин пожелал всем россиянам здоровья, мира, добра и счастья.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37403