
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Центробанка Виктором Геращенко


2000-01-06 13:50:57

Москва, Кремль

В.Путин и В.Геращенко обсудили вопрос снижения Центробанком ставки рефинансирования. По мнению и. о. главы государства, такой шаг будет хорошим свидетельством стабилизации российской экономики и окажет положительное воздействие на стимулирование потребительской активности населения и развитие потребительского кредитования.
Комментируя предложение Центробанка о продаже экспортерами 100 процентов валютной выручки, и. о. Президента отметил, что такое решение должно быть сбалансированным и не должно наносить ущерба самим экспортерам. 
В беседе с журналистами по окончании встречи Владимир Путин выразил уверенность, что, несмотря на то что, согласно Конституции, до вступления в должность нового Президента Председатель Правительства будет одновременно исполнять обязанности главы государства, эффективность работы кабинета министров не должна снижаться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37405