
И. о. Президента, глава кабинета министров Владимир Путин подписал ряд постановлений и распоряжений Правительства


2000-01-06 00:00:00

В частности, премьер-министром подписано постановление об утверждении перечня выплат, на которые с 1 января 2000 года не начисляются страховые взносы в фонды обязательного медицинского страхования. К таким выплатам относятся: выходное пособие при прекращении трудового договора, денежная компенсация за неиспользованный отпуск, также государственное пособие гражданам, имеющим детей, пособие по временной нетрудоспособности, социальное пособие на погребение, пенсии и другие социальные выплаты, также компенсации и льготы, предоставляемые ликвидаторам катастрофы на Чернобыльской АЭС, материальная помощь, оказываемая работникам в связи с чрезвычайными обстоятельствами, единовременные выплаты работникам при увольнении, стипендии студентам, а также страховые платежи и взносы, уплачиваемые работодателем по обязательному страхованию работников. 
Владимир Путин подписал распоряжение Правительства о внесении в Государственную Думу проекта федерального закона «О внесении изменения в часть первую статьи 16 Федерального закона «О государственных пособиях гражданам, имеющим детей». Реализация законопроекта позволит осуществить переход на адресную помощь малоимущим семьям. В соответствии с поправкой, которую должны принять депутаты Госдумы, пособия на детей будут выплачиваться лишь тем семьям, в которых минимальный доход на душу населения ниже одного прожиточного минимума. Данная мера позволит значительно сократить задолженность по выплате детских пособий, которая на данный момент составляет около 30 миллиардов рублей. 
Подписано также распоряжение о создании межведомственной рабочей группы по разработке проекта федеральной целевой программы по усилению борьбы с преступностью на 2001–2003 годы. Согласно документу, 20 февраля 2000 года все заинтересованные министерства и ведомства обязаны представить в рабочую группу предложения по проекту программы, а сама программа должна быть подготовлена и внесена в Правительство до 1 октября 2000 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37416