
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин встретился с Председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2000-01-06 16:50:50

Москва, Кремль

Обсуждалась подготовка к выборам Президента России, в том числе вопросы организации избирательного процесса на территории Чеченской Республики.
В беседе с журналистами по окончании встречи А.Вешняков подчеркнул, что необходимо создать все условия для того, чтобы выборы Президента России прошли 26 марта в Чечне одновременно с выборами депутата Госдумы по 31-му одномандатному округу.
Осенью 1999 года по решению Центризбиркома выборы в нижнюю палату российского парламента в Чечне были отложены в связи с невозможностью осуществления избирательных действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37412