
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-01-06 18:20:43

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы бюджетной политики.
В январе 2000 года Правительству удалось сбалансировать федеральный бюджет без заимствований Центробанка России, доложил М.Касьянов. По мнению вице-премьера, одна из главных задач кабинета министров в I квартале текущего года – концентрация усилий на мини-программах в условиях отсутствия внешних источников финансирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37414