
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером, полномочным представителем Правительства в Чеченской Республике Николаем Кошманом


2000-01-06 17:55:42

Обсуждались вопросы восстановления уничтоженной террористами социальной инфрастуктуры в южных районах Чечни – Шалинском, Урус-Мартановском и Ачхой-Мартановском. Только на развитие сельского хозяйства региона в феврале Правительством России будет выделено 750 млн рублей, сообщил Н.Кошман.
В ближайшее время и. о. Президента Владимир Путин подпишет распоряжение о выплате заработной платы работникам бюджетной сферы в Чеченской Республике за январь 2000г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37413