
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел рабочую встречу с Секретарем Совета Безопасности Сергеем Ивановым


2000-01-06 15:55:05

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация в Чеченской Республике, а также вопросы подготовки к предстоящему саммиту глав государств СНГ.
И. о. главы государства утвердил план работы Совета Безопасности на ближайшее полугодие. В частности, на следующем заседании СБ России будет рассмотрена концепция развития отечественного самолетостроения.
Владимир Путин подписал Указ о внесении изменений в концепцию национальной безопасности России, сообщил журналистам секретарь Совбеза по окончании встречи. В документе объемом в 21 страницу более четко оговорено понятие многополярного мира, в новом ключе представлена проблема терроризма и организованной преступности, которая, по словам С.Иванова, теперь трактуется не как уголовная, а как политическая. В документе также представлены предложения нейтрализации этих угроз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37411