
Поздравление народному артисту России Александру Ленькову


2008-05-17 14:30:00

Дмитрий Медведев поздравил Александра Ленькова с 65-летием.

«Годы преданного служения драматическому искусству снискали Вам заслуженный авторитет в мире театра и кино, поистине всенародную популярность и любовь, – говорится в телеграмме главы государства. – Многогранный талант, актёрское обаяние и безупречное владение профессией помогают Вам играть интересные роли, приносить зрителям настоящую радость.
Отрадно, что сегодня Вы не только активно репетируете новые спектакли, но и, как душевно щедрый и мудрый наставник, делитесь секретами сценического мастерства с молодёжью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/130