
Владимир Путин подписал закон «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации»


2004-06-21 12:30:00

Справка Государственно-правового управления
Вносимые Федеральным конституционным законом изменения в ряд статей Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации» направлены на совершенствование правовых основ деятельности Правительства Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти.
Федеральным конституционным законом уточнены полномочия Правительства Российской Федерации и федеральных министров, предусмотрены положения, регулирующие взаимоотношения Правительства Российской Федерации, федеральных министерств и федеральных органов исполнительной власти, находящихся в ведении федеральных министерств, а также положения, составляющие правовую основу для формирования и осуществления деятельности указанных федеральных органов исполнительной власти. Конкретизированы положения Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации», касающиеся федеральных органов исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31209