
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2004-06-21 13:00:00

Москва, Кремль

В ходе совещания Министр иностранных дел Сергей Лавров сообщил, что 15 июня 2004 года подписаны соглашения с Францией и Италией, которые действуют с момента подписания, хотя и подлежат ратификации.
Представители деловых кругов, участники научных, культурных, образовательных и спортивных обменов имеют возможность получать визы в упрощенном порядке. На срок до 5 лет выдаются многократные визы. Облегчена процедура оформления виз по приглашениям, предусмотрена бесплатная выдача виз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31210