
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2004-06-21 19:30:00

Ариэль Шарон поделился своими оценками ситуации в ближневосточном урегулировании и видением перспектив реализации выдвинутого им так называемого плана размежевания с палестинцами. Владимир Путин, подтвердив данную на заседании «четверки» в Нью-Йорке и одобренную на саммите «восьмерки» в Си-Айленде оценку инициативы Ариэля Шарона как позитивного намерения, отметил, что выполнение этого Плана должно быть вписано в общие усилия по реализации «дорожной карты».
Владимир Путин и Ариэль Шарон в ходе беседы обсудили также отдельные вопросы российско-израильского сотрудничества в торгово-экономической сфере.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31217