
Владимир Путин встретился с председателем исполнительного комитета совета директоров компании «ПепсиКо» Дональдом Кендаллом


2004-06-21 16:00:00

Москва, Кремль

Президент России вручил Д.Кендаллу орден Дружбы. Церемония прошла в Представительском кабинете главы государства в Кремле. Затем Владимир Путин и Дональд Кендалл продолжили беседу за чаем.
Глава государства отметил, что рассчитывает на практические советы Д.Кендалла по развитию российско-американских торгово-экономических связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31212