
Владимир Путин встретился с Министром транспорта Игорем Левитиным


2004-06-21 17:00:00

Москва, Кремль

И.Левитин доложил главе государства о состоявшейся в конце мая в Любляне сессии Европейской конференции министров транспорта, на которой России поручено на следующий год исполнять функции председателя конференции, и об июньской встрече в Испании министров транспорта европейских стран.
В частности, на испанской встрече решено включить Россию в Группу высокого уровня, которая будет заниматься пересмотром транспортных коридоров в Европе с учетом расширения Евросоюза. И.Левитин отметил, что в этих условиях еще больше возрастает значение российских авто- и железных дорог.
По словам Министра, требуют решения вопросы по грузовым перевозкам на калининградском направлении. В частности, речь идет о необходимости переговоров с Литвой по так называемому санитарному контролю, из‑за которого задерживаются вагоны.
И.Левитин также доложил В.Путину, что на встрече в Астане министры транспорта ЕврАзЭС решили проверить баланс грузопотоков из этих стран по коридорам третьих стран и экспортно-импортные тарифы, с тем чтобы представить свои предложения на осенней сессии глав государств ЕврАзЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31215