
Соглашения с Францией и Италией об облегчении визового режима достигнуты после соответствующих переговоров, в том числе на саммите «большой восьмерки»


2004-06-21 19:05:37

Об этом Владимир Путин сообщил на совещании с членами Правительства. Президент России попросил Министра иностранных дел подробнее проинформировать о подписанных документах.
С.Лавров сообщил, что 15 июня 2004 года подписаны соглашения с Францией и Италией, которые действуют с момента подписания, хотя и подлежат ратификации.
Представители деловых кругов, участники научных, культурных, образовательных и спортивных обменов имеют возможность получать визы в упрощенном порядке. На срок до 5 лет выдаются многократные визы. Облегчена процедура оформления виз по приглашениям, предусмотрена бесплатная выдача виз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31216