
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-10-26 16:00:00

Москва, Кремль

Глава государства в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, а также Министр юстиции Константин Чуйченко.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
У нас сегодня для обсуждения предложена тема совершенствования деятельности в сфере исполнения уголовного наказания.
Докладчик – Министр юстиции.
Пожалуйста, Константин Анатольевич, прошу Вас.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69683