
27 октября Владимир Путин примет участие в заседании Международного дискуссионного клуба «Валдай»


2022-10-26 15:00:00

27 октября в Москве Президент примет участие в пленарной сессии XIX заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай». Тема заседания в этом году – «Мир после гегемонии: справедливость и безопасность для всех».

Международный дискуссионный клуб «Валдай» создан в 2004 году. За время своей работы он стал признанной на международном уровне площадкой взаимодействия ведущих мировых экспертов с российскими учёными, политиками и представителями государственной власти. Сегодня клуб основное внимание в своей деятельности уделяет исследованиям в области глобальных политических и экономических процессов. За прошедшие годы в работе клуба приняли участие более 1000 представителей мирового научного сообщества из 84 государств.
В этом году в первый же день конференции был презентован ежегодный валдайский доклад «Мир без сверхдержав». В основе доклада – гипотеза научного коллектива Валдайского клуба о неизбежном уходе в прошлое понятия «сверхдержава». 
Валдайский клуб как представительная международная интеллектуальная площадка России всегда ставил перед собой цель осмыслить глубинные причины происходящего в мире. Сегодня важность ежегодного заседания клуба только возросла. 
В условиях, когда всё мировое информационное пространство превратилось в арену столкновения, роль экспертной дискуссии, которая выходит за рамки информационной войны, как никогда велика. В этом году организаторы форума также пытаются ответить на запрос иностранных участников о причинах и следствиях событий, происходящих в российско-украинских отношениях. 
В заседании клуба «Валдай» в этом году принимают участие 111 экспертов, политиков, дипломатов и экономистов из 41 страны. Изменившаяся геополитическая ситуация и обновление системы партнёрств России сказались на географической представленности приглашённых. В 2022 году намного шире представлены участники из стран Ближнего Востока и Магриба, Азии, Латинской Америки, Африки и СНГ. В то же время в заседании принимают участие также представители ряда западных стран.
Встречи Владимира Путина с экспертами стали доброй традицией ещё с момента основания клуба. Пленарная сессия с участием Президента – это кульминация каждого ежегодного заседания. Помимо этого состоится дискуссия при модераторстве Ф.Лукьянова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69682