
Дмитрий Медведев поздравил женскую сборную России с победой в командном чемпионате Европы по шахматам


2009-11-01 18:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Завоевав золотые медали, вы вновь подтвердили, что отечественная шахматная школа, предмет гордости и восхищения любителей шахмат, остаётся одной из сильнейших в мире. Ваша победа – это достойный вклад в великие шахматные традиции нашей страны».
Президент также отметил успехи мужской сборной, завоевавшей серебряные медали чемпионата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5880