
Владимир Путин поздравил мастера спорта, заслуженного тренера СССР, главного тренера хоккейного клуба ЦСКА, тренера сборной СССР по хоккею с шайбой Виктора Тихонова с 75-летием


2005-06-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Вы – один из тех, кто закладывал победные традиции отечественной хоккейной школы. Под Вашим руководством национальная сборная и армейская «ледовая дружина» завоевали рекордное количество медалей и титулов, побеждая соперников за счет красивой, хорошо организованной игры.
Отрадно, что на протяжении многих лет Вы передаете свой богатый опыт и профессиональное мастерство талантливой молодежи, учите их Вашему фирменному атакующему хоккею».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33486