
Объявлена аккредитация журналистов на участие в освещении «Российско-германского диалога» на высшем уровне


2010-06-28 10:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении «Российско-германского диалога» на высшем уровне, запланированного на вторую декаду июля 2010 года в Екатеринбурге.
Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ (для иностранных журналистов);
— гражданство;
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 4 июля с. г.
Контактный телефон: 606–33–07.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8177