
В Торонто состоялся саммит «Группы двадцати»


2010-06-28 01:00:00

Торонто

На рабочем заседании первостепенное внимание уделено экономической ситуации в мире, путям сокращения государственного долга и бюджетного дефицита.

Участники саммита обсудили, в частности, меры по стабилизации экономической обстановки в Европе, вопросы либерализации торговли.
Затрагивалась тема реформирования международных финансовых организаций, прежде всего МВФ и Всемирного банка. Отдельно обсуждалась идея ряда стран о введении специального налога на банковскую деятельность для создания дополнительного фонда стабилизации экономики. США, Германия, Франция и некоторые другие страны выступают за введение такого налога; Япония, Индия, Китай, Канада и Россия – против.
В ходе саммита была продолжена дискуссия о развитии международной валютной системы в части привлечения новых резервных валют. Кроме того, обсуждался вопрос сокращения неэффективных энергетических субсидий.
Для придания дискуссии по банковской и экономической тематике более предметного характера на «двадцатку» были приглашены представители банковской сферы и реальной экономики каждой страны. Россию представляли председатель правления Банка ВТБ Андрей Костин и генеральный директор компании «Северсталь» Алексей Мордашов.
Решения, принятые на саммите «Группы двадцати», закреплены в итоговой Декларации.
По окончании встречи на высшем уровне состоялась пресс-конференция Дмитрия Медведева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8181