
Дмитрий Медведев провёл совещание по бюджету силовых ведомств


2010-06-28 20:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались, в частности, вопросы финансирования программ по переоснащению армии и флота, обеспечению военнослужащих жильём, реформированию МВД.

* * *
Д.Медведев: Коллеги, мы с вами уже в течение нескольких месяцев рассматриваем целый ряд ключевых вопросов, развитие военной организации, в том числе финансирование государственной программы вооружения на период до 2020 года, а также переход к комплектованию должностей сержантов и солдат по всей военной организации контрактниками. Были определены меры по реформированию Министерства внутренних дел. Есть целый набор решений по системе денежного довольствия военнослужащих и приравненных лиц и обеспечению их жильём. Все задачи носят долгосрочный, стратегический характер и, конечно, требуют очень значительного объёма бюджетных средств. Завтра у нас бюджетное послание, поэтому сегодня по целому ряду вопросов нужно будет поставить точку.
Немалые средства сверх заявленных запрошены на реформирование системы денежного довольствия военнослужащих в 2012 году. Очевидно, что это приоритетная задача. В целом мы понимаем, что достойное обеспечение офицерского корпуса прямо влияет на социальное самочувствие армии, всех людей, которые с армией связаны, и, следовательно, влияет самым прямым образом на боеготовность наших Вооружённых Сил. Представлено несколько вариантов решения этой задачи, мы об этом с вами поговорим.
Актуальной также является жилищная тема. Для её решения были предложены специальные программы, которые, на мой взгляд, оказались весьма эффективными. Скажем откровенно, мне за них не стыдно. За последние годы тысячи офицеров получили ключи от квартир. Речь идёт о решении той задачи, которая была поставлена, – об обеспечении постоянным жильём и служебным жильём. Работа на этом направлении будет продолжена, цели, которые были сформулированы несколько лет назад, не меняются – включая обеспечение постоянным жильём. Поговорим сегодня и об этом.
Конечно, безусловный приоритет – оснащение армии и флота современным вооружением, военной и специальной техникой. На эти цели запрашиваются значительные суммы, о чём я сказал. Мы понимаем, что и научно-технический прогресс, и в целом военные технологии развиваются. Достаточно посмотреть на то, как этим занимаются в других странах. Поэтому и наша страна будет вкладывать деньги в новейшее вооружение. Это неизбежность. И в то же время это один из способов развития нашей экономики, будем этим заниматься. Но нам нужно точно рассчитать наши финансовые возможности, что мы можем сделать, а чего не можем.
Мы вот только что вернулись с Министром финансов с «Большой двадцатки». Ситуация непростая, хотя в общем мировая экономика демонстрирует рост, национальные экономики практически все демонстрируют рост. Исходя из этих соображений мы и будем принимать решения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8186