
Президент принял отставку губернатора Смоленской области Сергея Антуфьева


2012-04-20 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Смоленской области». Этим же Указом временно исполняющим обязанности главы региона назначен Алексей Островский.

Полный текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Смоленской области Антуфьева С.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Смоленской области Антуфьева С.В. по собственному желанию.
2. Назначить Островского Алексея Владимировича временно исполняющим обязанности губернатора Смоленской области до вступления в должность лица, наделенного полномочиями губернатора Смоленской области.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15078