
Дмитрий Медведев встретился с министрами иностранных дел и обороны России и Италии


2012-04-20 14:00:00

Московская область, Горки

Во встрече приняли участие Министр иностранных дел России Сергей Лавров, Министр обороны России Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Италии Джулио Терци и Министр обороны Италии Джампаоло Ди Паола.

* * *
Д.Медведев: Господа министры, я вас сердечно приветствую! Надеюсь, что у вас уже были вполне содержательные переговоры.
Считаю этот формат общения между министрами иностранных дел и обороны Российской Федерации и Итальянской Республики весьма и весьма полезным, потому что он позволяет обсуждать и международные вопросы, и вопросы сотрудничества в сфере безопасности, и, конечно, вопросы российско-итальянского сотрудничества и взаимодействия в широком смысле этого слова. Надеюсь, вы мне расскажете, о чём вы договорились, а я, конечно, с удовольствием обсужу с вами некоторые вопросы двусторонней повестки дня.
Хотел бы в общем плане сказать, что, конечно, наша страна нацелена на всемерное развитие многоплановых и стратегических отношений с Итальянской Республикой, включая, естественно, полноценное взаимодействие с новым правительством Италии. У меня была с господином Марио Монти в Сеуле короткая, но яркая встреча. Мы поговорили о текущей ситуации в Европе. Он мне весьма доходчиво и интересно рассказал, что он думает о происходящем в экономике Евросоюза, в зоне евро. Я, конечно, пожелал ему и всему итальянскому правительству справиться с теми экономическими трудностями, которые в настоящий момент существуют.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15077