
В связи с трагическими последствиями террористического акта в Москве, унесшего жизни российских граждан, Владимир Путин принял решение отменить запланированные ранее зарубежные визиты


2003-07-06 16:30:39

Об этом он сообщил в ходе состоявшейся телефонной беседы с Президентом Узбекистана, куда глава Российского государства должен был вылететь уже сегодня. Ислам Каримов с полным пониманием воспринял это решение Президента России и выразил глубокие соболезнования родным и близким жертв трагедии, солидарность с российским народом, подвергшимся варварской атаке международного терроризма.
Свои соболезнования также в беседе по телефону выразил Президенту и народу России Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Им было отмечено, что эта бесчеловечная акция шокировала казахстанцев, вызвала чувства искренней солидарности с россиянами и одновременно жесткого осуждения и негодования в адрес организаторов кровавого теракта.
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Малайзии – визит в Куала-Лумпур должен был состояться после посещения Узбекистана.
Махатхир Мохамад также продемонстрировал полное понимание причин, по которым Владимир Путин не считает для себя возможным покидать страну после происшедшей трагедии. Малайзийский лидер выразил глубокие и искренние соболезнования российскому народу, понесшему жертвы вследствие действий международных террористов.
С обеих сторон была высказана уверенность в том, что совместные усилия по дальнейшему развитию и углублению российско-малайзийских отношений будут продолжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28988