
Владимир Путин поздравил личный состав, гражданский персонал, ветеранов пограничных органов с профессиональным праздником – Днем пограничника


2005-05-28 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«В истории нашего Отечества – немало примеров истинного героизма и отваги, которые проявляли мужественные защитники его рубежей. Пограничники всегда первыми принимали на себя удар, защищая государственную границу от врага.
Важно, что нынешнее поколение пограничников умножает славные традиции своих предшественников. В непростых условиях службы они неизменно хранят верность присяге и долгу, добросовестно выполняют самые ответственные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33439