
Состоялась встреча Президента России с главой Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном


2002-04-04 13:00:16

Москва, Кремль

Россия весьма удовлетворена взаимодействием с Всемирным банком, заявил Владимир Путин, открывая встречу с руководителем этой финансовой организации. Несмотря на то, что Россия теперь отказывается от крупных кредитов, она крайне заинтересована в продолжении совместной работы с банком, отметил он. Прежде всего, сказал Президент, речь идет о получении информации по соответствующим методикам совместной работы, в сфере мониторинга различных российских проектов. 
По словам Президента, России небезразличны планы банка и в других странах СНГ, в частности, в Средней Азии, куда Джеймс Вулфенсон направится после Москвы, так как с этими странами Россия поддерживает тесную кооперацию. 
Джеймс Вулфенсон также выразил удовлетворение развитием сотрудничества с Москвой и сказал, что ожидает аналогичных результатов и впредь. 
На встрече обсуждались элементы отношений России и Всемирного банка на ближайшие три года. Новизна этих отношений заключается в том, что бюджетозамещающие займы сменятся займами на конкретные инвестиционные проекты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42759