
Владимир Путин провел встречу с Председателем Государственной Думы Геннадием Селезневым


2002-04-04 19:30:52

Москва, Кремль

На встрече обсуждался план законотворческой деятельности Государственной Думы на весеннюю сессию. Геннадий Селезнев проинформировал также Президента о текущей ситуации в нижней палате российского парламента. 
Президент России не намерен вмешиваться в решение вопроса о замене спикера Госдумы. Однако, по мнению главы государства, оснований для замены Председателя Думы нет. Об этом Владимир Путин сказал в беседе с журналистами. 
Президент назвал Геннадия Селезнева неплохим специалистом и подчеркнул, что более 20 миллионов россиян, голосовавших за компартию на прошлых парламентских выборах, имеют право видеть своего представителя на одном из ключевых постов в стране. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42761