
Встреча с членами Совета законодателей


2021-04-27 14:15:00

Санкт-Петербург

В День российского парламентаризма Владимир Путин встретился с членами Совета законодателей при Федеральном Собрании. Мероприятие по традиции состоялось в Таврическом дворце.

Во встрече приняли участие руководство Совета законодателей, председатели законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, главы комитетов Совета Федерации и Государственной Думы и другие представители власти.
Основные темы обсуждения – задачи по реализации Послания Президента Федеральному Собранию от 21 апреля, а также вопросы противодействия новой коронавирусной инфекции и преодоления её последствий.
* * *
Выступление на встрече с Советом законодателей
В.Путин: Здравствуйте! 
Все вы такие дисциплинированные, все в масках. Ну ничего не поделаешь, требование времени. Но я всё равно вас всех вижу, узнаю и приветствую на вашем сегодняшнем собрании. 
Рад встрече и рад возможности поздравить вас с Днём российского парламентаризма, с праздником вас! 
Именно здесь, в Таврическом дворце, в этом зале практически, 115 лет назад торжественно открылось первое заседание Государственной Думы. Это не просто памятная дата, а важная, значимая веха в развитии российской государственности.
Хочу поблагодарить вас, уважаемые коллеги, за бережное, уважительное отношение к парламентским традициям. В их основе высокие патриотические идеалы и ценности, стремление честно, открыто и деятельно исполнять свой долг перед народом и нашим Отечеством. 
Как и в начале прошлого века, парламентарии современной России представляют разные политические силы. Но, убеждён, для депутатов всех уровней, для сенаторов на первом месте были, есть и, уверен, всегда останутся, всегда будут национальные интересы нашей страны. Это самая прочная основа для консолидации, для вашей совместной слаженной работы по достижению стратегических целей развития России, для решения ключевых задач, стоящих перед обществом и государством в сфере экономики, экологии, демографии, и, самое главное, в повышении уровня и качества жизни наших граждан. 
Конкретные ориентиры по всем этим направлениям заданы, как вы знаете, в Послании Федеральному Собранию. Уважаемые коллеги, здесь, конечно же, очень рассчитываю на нашу с вами активную работу, на вашу поддержку, на энергичное заинтересованное участие в реализации предложенных инициатив, их глубокую экспертную проработку дополнительно на вашем уровне, эффективное законодательное сопровождение и, конечно, на постоянный, настойчивый, без всяких поблажек парламентский контроль – чрезвычайно важная часть нашей совместной работы.
В этой связи многое зависит от того, как вы организуете работу на площадке Совета законодателей. Нужно скоординировать и чётко увязать друг с другом законотворческие планы Федерального Собрания и региональных парламентов, выстроить конструктивный диалог с Правительством Российской Федерации, с главами субъектов Федерации и их командами. 
Вы знаете, что ряд важных инициатив Послания имеют чисто региональное измерение, нацелены на комплексное и сбалансированное развитие территории Российской Федерации, на укрепление финансовой базы регионов и муниципалитетов – сейчас не буду вдаваться в детали, наверняка вы это самым серьёзным образом уже изучили, посмотрели, имею в виду расчистку прежде всего региональных бюджетов, – на реализацию на местах крупных, значимых для людей проектов, в том числе за счёт инфраструктурных бюджетных кредитов, которые будут, как вы знаете, предоставляться субъектам Федерации на 15 лет и не выше чем под три процента. 
Повторю, этот новый мощный – надеюсь, будет мощным – инструмент развития должен заработать на благо и в интересах людей, а значит, приоритетные направления для инвестиций, конкретные проекты должны определяться с учётом мнения граждан, которые проживают на той или иной территории. Прошу вас, уважаемые коллеги, как представительную власть держать этот вопрос на особом постоянном контроле, как и неукоснительное выполнение всех принятых решений в части социальной поддержки граждан, семей с детьми. 
Вы знаете, что в дополнение к уже установленным пособиям мы вместе с вами, по сути дела, принимали эти решения по последовательной поддержке российских семей, поэтапно: сначала для детей до трёх лет, потом от трёх до семи лет. Вы знаете, теперь предложена новая мера, а именно: ввести выплату на детей в возрасте от 8 до 16 лет включительно, которые растут в неполных семьях. Все мы прекрасно понимаем, что дети, которые растут в этих семьях, находятся, к сожалению, в наиболее уязвимом положении. Это не последнее, что мы с вами вместе должны сделать. Татьяна Алексеевна [Голикова] знает, мы вместе занимаемся этими вопросами. Будем делать всё постепенно, но делать будем дальше обязательно, будем дальше выстраивать наши программы поддержки российских семей поэтапно. 
Ежемесячную выплату в данном случае смогут получать и будущие мамы, если они оказались в трудной материальной ситуации. 
Кроме того, в августе единовременно перечислим, как вы знаете, по 10 тысяч рублей семьям с детьми школьного возраста, включая и тех ребят, кто первого сентября только пойдёт в первый класс. Тоже понятно почему, я и в Послании, отвлекаясь от текста, об этом сказал: исходим из того, что рынок труда ещё не восстановлен, безработица, к сожалению, выше, чем в докризисный уровень, тенденция в целом положительная, но пока рынок не восстановлен. Заработные платы в реальном выражении растут потихонечку, но всё-таки уровень доходов российских семей за время пандемии упал, и нужно поддержать семьи, в которых есть дети школьного возраста, чтобы должным образом собрать детей 1 сентября в школу. 
Система оформления различных социальных выплат, пособий у нас в целом отлажена. Однако прошу вас осуществлять и свой парламентский мониторинг буквально по каждой из предложенных мер и немедленно реагировать, если человек сталкивается здесь с какими-то сложностями. Вы и сами знаете, работаете близко с людьми, и до меня постоянно доходит: несмотря, казалось бы, на все отработанные механизмы, в том числе и с использованием современных средств и методов, всё-таки сбои происходят. Если человек не может получить то, что ему полагается по закону, нужно обязательно и как можно быстрее на это реагировать. Используйте, пожалуйста, в таких случаях весь арсенал депутатских, сенаторских полномочий, чтобы быстро разобраться и помочь каждому конкретному гражданину. 
В конечном итоге анализ и обобщение такой практики работают на улучшение всей нормативной базы, механизмов предоставления любых государственных и муниципальных услуг. Правила здесь должны быть справедливыми и абсолютно понятными, а сервисы – максимально простыми и удобными для людей. И, что важно, доступны дистанционно и круглосуточно, о чём также, как вы помните, было в Послании сказано. 
Уважаемые коллеги! 
Осенью состоятся федеральные парламентские выборы, значимые избирательные кампании пройдут и в десятках субъектов Федерации, в крупных городах, административных центрах. 
Многие из вас и ваших коллег, действующих депутатов разных уровней, планируют принять участие в предвыборной гонке. Прошу вести конкурентную борьбу, уважая всех своих оппонентов, честно, прозрачно и в строгом соответствии с нормами закона и политической этики. Россия и здесь должна показывать хороший пример другим. Избегать пустословия и дешёвого, ничем не обеспеченного популизма. Вы знаете, насколько это вредно. Вот мы говорим с вами постоянно: надо избегать популизма. Но в практике, к сожалению, это продолжается. И, к сожалению, мы забываем негативную практику прошлых лет, в том числе и начала 90-х годов. Обещали всё что ни попадя, всё подряд, только бы заручиться поддержкой избирателей. Результат – до сих пор не можем расхлебаться с некоторыми вопросами. Если обещать невозможное, это что означает? Это порождает ожидания, которым не суждено быть сбывшимися, обманывать людей и сеять недоверие ко всей политической системе страны, раскачивать её изнутри – вот что это означает. Пожалуйста, не впадайте в ту ситуацию, с которой страна столкнулась в 90-е годы, будьте ответственными по отношению к людям, честными. 
Уверен, что ответственные политические силы никому не позволят действовать подобным образом, а граждане России сами сделают свой выбор без услужливых и зачастую опасных, несущих раздор в обществе подсказок извне.
Обновление российской власти может быть обеспечено только прямым независимым волеизъявлением граждан нашей страны. Только они вправе решать, кто достоин представлять их интересы, разрабатывать и принимать законы, по которым живёт страна. 
Полагаю, что накал избирательной кампании, политическое соперничество не нарушат ритм текущей законотворческой работы, не собьют её темпы и не отразятся на качестве выполнения планов как в Государственной Думе, так и в законодательных собраниях субъектов Российской Федерации. 
Рассчитываю, что всё намеченное будет отработано вами профессионально и в срок, в том числе в рамках нашей общей большой работы по реализации Послания. 
Хорошо знаю, что такие общенациональные задачи для всех присутствующих всегда в приоритете. Благодарю вас за высокую ответственность. Позвольте пожелать вам успехов в парламентской деятельности и сердечно поздравить с нашим общим главным праздником страны – с Днём Победы. 
Спасибо большое за внимание. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65456