
Посещение Государственного Эрмитажа


2021-04-27 15:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин передал на хранение в коллекцию Государственного Эрмитажа уникальные экспонаты, созданные по заказу императора Александра II.

Комплект церковной утвари, являющийся частью набора для совершения таинства евхаристии, изготовлен в 1877 году в Санкт-Петербурге по заказу императорского двора для использования в домовой церкви в резиденции Кларен-хаус (Лондон) великой княгиней Марией Александровной, в замужестве – герцогиней Эдинбургской.
Президент также обсудил с генеральным директором Государственного Эрмитажа Михаилом Пиотровским планы развития музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65457