
«Гран-при России» гонок «Формула-1» в Сочи


2015-10-11 16:00:00

Сочи

Владимир Путин присутствовал на российском этапе чемпионата мира «Формулы-1». 

Вместе с главой Российского государства за соревнованиями наблюдали, в частности, президент «Формулы-1» Берни Экклстоун, экс-председатель Координационной комиссии по подготовке зимних Олимпийских игр – 2014 в Сочи Жан-Клод Килли и глава Международной федерации хоккея на льду Рене Фазель.
По окончании гонки Владимир Путин вручил кубок победителю «Гран-при России» – английскому пилоту «Формулы-1» Льюису Хэмилтону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50478