
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2015-10-11 15:30:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

В.Путин: Ваше Высочество, позвольте мне Вас сердечно поприветствовать! 
Рад Вас видеть в России и рад возможности поговорить и о наших двусторонних отношениях, о положении дел в регионе и о проектах, которые мы обсуждали в прежние наши встречи. 
И, разумеется, поговорить, как я уже сказал, о ситуации в регионе – в Сирии и других государствах, особенно в свете последних террористических проявлений в Турции. 
Мухаммед Аль Нахайян (как переведено): Господин Президент, позвольте прежде всего поблагодарить Вас за приглашение. Я очень рад находиться здесь, в этом прекрасном месте.
Очень рассчитываю в ходе сегодняшней встречи обсудить вопросы, представляющие взаимный интерес, особенно ситуацию в нашем регионе. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50479