
Встреча с главой компании Pirelli Марко Тронкетти Провера


2015-10-11 16:50:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина с президентом и исполнительным директором итальянской компании Pirelli Марко Тронкетти Провера.

Марко Тронкетти Провера (как переведено): Господин Президент! 
Мы празднуем пятилетие нашего партнёрства с компанией «Ростех», а также коммерческого партнёрства с «Роснефтью». Сейчас не самый простой момент, но всё равно наши два завода продолжают работать на полную мощность – на 100 процентов. 
То, что нам не удаётся продать в России, мы имеем возможность направить на экспорт. Развиваем сейчас торговую сеть вместе с «Роснефтью». Мы уже инвестировали 450 миллионов евро в российскую экономику и намерены продолжать и дальше. 
В.Путин: Я очень рад Вас видеть.
Знаю, что Pirelli активно работает на нашем рынке, инвестирует, как Вы только что сказали. Приятно услышать о ваших планах по наращиванию этой инвестиционной деятельности.
Мы знаем прогнозы МВФ, Всемирного банка по поводу замедления темпов роста мировой экономики: это касается и развивающихся рынков, в том числе и российского. Другим фактором является снижение спроса и, как следствие этого, потребности в энергетических ресурсах. Это отражается вдвойне на российской экономике. Но мы относимся к этому очень спокойно, потому что знаем, что это пройдёт, и по‑другому невозможно, это произойдёт неизбежно. 
Сегодняшний момент подталкивает нас к диверсификации экономики, и это на самом деле неплохо, пожалуй, даже больше здесь позитива, чем негатива. Мы будем проводить очень взвешенную бюджетную политику, экономика России будет сохранять хороший потенциал развития. 
Мы не собираемся уходить – прямо надо сказать – от либерального курса в сфере валютного регулирования. Это значит для инвесторов, что мы не собираемся никак ограничивать движение капиталов, валютной выручки. 
Будем обязательно проводить взвешенную социальную политику, сохраняя стабильность и в этой сфере. Но, безусловно, будем ориентироваться на здоровую макроэкономику, продолжая дальнейшее таргетирование инфляции, и, конечно, будем держать «низкий профиль» дефицита бюджета с выходом в ближайшее время на нулевой дефицит и профицит. 
Центральный банк и Правительство работают в тесной координации друг с другом. В последнее время мы наблюдаем рост золотовалютных резервов, сохраняем и высокий уровень резервных фондов Правительства. Всё это даёт основания полагать, что ситуация в российской экономике будет стабильна. Несмотря на известный спад внутреннего спроса, мы будем работать над тем, чтобы он повышался и стал существенным фактором обеспечения высоких темпов развития экономики.
И конечно, будем работать с вами, с такими партнёрами, как вы, с инвесторами, с которыми мы уже давно и успешно работаем вместе. Надеемся, уверены, что нас ждёт успех на этом совместном пути. Будем делать всё, чтобы помогать вам и административно сопровождать. 
Марко Тронкетти Провера: Сегодня у нас в России несколько совпадающих счастливых моментов. Мы заключили соглашение с Берни Экклстоуном: в последующие четыре года мы будем единственным поставщиком «Формулы-1». Фактически в конкурентной борьбе мы, таким образом, превзойдём фирму Michelin, что для нас очень радостно. 
В.Путин: Берни – уникальный человек. Мы только сегодня с ним обсуждали возможность проведения ночных гонок в Сочи. Он так красочно это рассказывал, что мы решили, что обязательно это сделаем, с вашим участием.
Марко Тронкетти Провера: Абсолютно! Так и будет! Мы всегда выигрываем.
В.Путин: Отлично. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50480