
Рабочая встреча с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым


2014-09-08 12:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым. Премьер-министр, в частности, представил главе государства ряд итоговых предложений по оптимизации структуры Правительства.

В.Путин: Дмитрий Анатольевич, я знаю, что у Вас есть предложения по структурным изменениям [Правительства], мы с Вами их раньше обсуждали. Похоже, что есть окончательные предложения. Пожалуйста.
Д.Медведев: Да, Владимир Владимирович, хотел бы с учётом того обсуждения, которое у нас было, представить на суд Президента ряд предложений по оптимизации структуры Правительства.
Правительство – не застывшая структура, оно должно меняться. В соответствии с рядом Ваших указов за последнее время были созданы органы управления, которые занимаются решением экономических и социальных задач по территориальному признаку, а именно Министерство по развитию Дальнего Востока, Министерство по делам Крыма и Министерство по развитию Северного Кавказа. Таким образом, мы, по сути, в известной степени перешли к территориальному принципу управления, что даёт определённые результаты. Может быть, пока их не так много, но в этом есть смысл. Плюс было создано Министерство, которое занимается делами строительства. Таким образом, значительная часть компетенции Министерства регионального развития оказалась развёрстана между новыми министерствами.
В этом контексте Правительство полагает, что дальнейшая работа Министерства регионального развития нецелесообразна, и представляет для утверждения Президента предложение о его упразднении с распределением оставшихся функций между другими федеральными органами исполнительной власти, между другими министерствами. Часть функций отойдет Министерству экономического развития, часть – Министерству по делам строительства, часть – Министерству культуры. Таким образом, естественно, выпадений никаких не будет, но мы всё‑таки сможем оптимизировать структуру, может быть – даже сократить избыточный управленческий персонал. Такая задача всегда стоит.
Есть ещё два предложения. Они касаются структур, которые создавались некоторое время назад, а именно Рособоронзаказ и Рособоронпоставка. За восемь лет, когда они работали, определённая деятельность с ними проводилась, определённые задачи решались. Но сегодня исходя из того, что один орган находится в компетенции Правительства, в структуре Правительства – как принято говорить, под Правительством, это Рособоронзаказ, а Рособоронпоставка исторически оставалась в структуре Министерства обороны, также есть предложение оба этих органа упразднить с тем, чтобы сконцентрировать всю полноту работы в Министерстве обороны, с одной стороны, по поставкам продукции военно-технического назначения, а если говорить о контрольных функциях, то они будут исполняться Министерством промышленности и торговли, с одной стороны, Федеральной антимонопольной службой и в силу компетенции – Счётной палатой. То есть это тоже не приведёт к каким‑то проблемам, но в то же время позволит оптимизировать структуру Правительства и с точки зрения этих органов.
В.Путин: Хорошо. Мы с Вами уже обсуждали это раньше. Если Вы сами считаете, что это целесообразно, то давайте так и сделаем.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда мы представим Вам на подписание проекты указов.
В.Путин: И ещё мы с Вами обсуждали вопросы, связанные с ВПК.
Д.Медведев: Этот вопрос тоже будет отдельно представлен.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46572