
Подписан Указ об упразднении Минрегиона России


2014-09-08 12:30:00

Владимир Путин подписал Указ «Об упразднении Министерства регионального развития Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В целях дальнейшего совершенствования системы государственного управления постановляю:
1. Упразднить Министерство регионального развития Российской Федерации.
2. Передать функции упраздняемого Министерства регионального развития Российской Федерации:
а) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере социально-экономического развития субъектов Российской Федерации и муниципальных образований, районов Крайнего Севера и Арктики, осуществления приграничного и межрегионального сотрудничества, территориального планирования, разработки и реализации комплексных проектов социально-экономического развития федеральных округов, координации отбора и реализации приоритетных инвестиционных проектов федеральных округов, а также по предоставлению государственной поддержки за счёт средств Инвестиционного фонда Российской Федерации – Министерству экономического развития Российской Федерации;
б) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере оказания государственной поддержки субъектам Российской Федерации и муниципальным образованиям за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета – Министерству финансов Российской Федерации;
в) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере градостроительного зонирования – Министерству строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации;
г) по выработке и реализации государственной национальной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере защиты прав национальных меньшинств и коренных малочисленных народов Российской Федерации, реализации этнокультурных потребностей граждан, принадлежащих к различным этническим общностям, а также по обеспечению эффективного использования субъектами Российской Федерации и муниципальными образованиями средств государственной поддержки, предусмотренных на этнокультурное развитие народов Российской Федерации, – Министерству культуры Российской Федерации;
д) по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере территориального устройства Российской Федерации, разграничения полномочий по предметам совместного ведения между федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, а также в сфере взаимодействия с казачьими обществами – Министерству юстиции Российской Федерации.
3. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496), изменение, исключив из раздела II «Федеральные министерства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Министерство регионального развития Российской Федерации».
4. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 13 сентября 2004 г. № 1168 «О Министерстве регионального развития Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 38, ст. 3775).
5. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить в установленные законодательством Российской Федерации сроки проведение ликвидационных процедур в связи с упразднением Министерства регионального развития Российской Федерации;
б) решить в установленном порядке финансовые, материально-технические и иные вопросы, связанные с реализацией настоящего Указа;
в) в 3-месячный срок:
привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46574