
Владимир Путин примет участие в саммите ШОС


2014-09-08 16:10:00

11–12 сентября в Душанбе Владимир Путин примет участие в мероприятиях саммита Шанхайской организации сотрудничества.

Предполагается, что в ходе заседания Совета глав государств – членов ШОС основное внимание будет уделено вопросам наращивания взаимодействия в рамках организации и укрепления её роли в мире. Повесткой дня предусмотрено обсуждение актуальных международных и региональных проблем. По итогам встречи планируется подписание пакета документов, включая Душанбинскую декларацию.
По завершении саммита в Таджикистане председательство в ШОС примет Российская Федерация.
Президент России также проведёт в Душанбе ряд встреч с лидерами зарубежных государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46577