
Подписан Указ об упразднении Рособоронпоставки и Рособоронзаказа


2014-09-08 15:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О некоторых вопросах государственного управления и контроля в сфере государственного оборонного заказа вооружения, военной, специальной техники и материальных средств».

Полный текст Указа:
В целях совершенствования государственного управления и контроля в сфере государственного оборонного заказа вооружения, военной, специальной техники и материальных средств постановляю:
1. Упразднить Федеральное агентство по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств и Федеральную службу по оборонному заказу.
2. Передать Министерству внутренних дел Российской Федерации, Министерству Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Министерству обороны Российской Федерации, Службе внешней разведки Российской Федерации, Федеральной службе безопасности Российской Федерации, Федеральной службе Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков, Федеральной службе охраны Российской Федерации и Федеральной службе исполнения наказаний функции упраздняемого Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств в области размещения заказов, заключения, оплаты, контроля и учёта выполнения государственных контрактов по государственному оборонному заказу по всей номенклатуре вооружения, военной, специальной техники и материальных средств (далее – функции упраздняемого Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств).
3. Федеральным органам исполнительной власти, названным в пункте 2 настоящего Указа:
а) обеспечить непрерывность осуществления передаваемых им функций упраздняемого Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств;
б) представить в установленном порядке предложения по уточнению предельной штатной численности этих органов в связи с передачей им функций упраздняемого Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств.
4. Правительству Российской Федерации:
а) передать функции упраздняемой Федеральной службы по оборонному заказу федеральным органам исполнительной власти, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации, обеспечив их реализацию с 1 января 2015 г.;
б) обеспечить непрерывность осуществления функций упраздняемой Федеральной службы по оборонному заказу при передаче их в соответствии с подпунктом «а» настоящего пункта, а также сохранение её кадрового потенциала;
в) обеспечить в установленном порядке передачу имущества, в том числе недвижимого, закреплённого за упраздняемыми Федеральным агентством по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств и Федеральной службой по оборонному заказу, которое необходимо для осуществления функций, передаваемых федеральным органам исполнительной власти в соответствии с настоящим Указом;
г) определить предельную штатную численность федеральных органов исполнительной власти, которым в соответствии с подпунктом «а» настоящего пункта передаются функции упраздняемой Федеральной службы по оборонному заказу;
д) определить федеральные органы исполнительной власти, которые обязаны принять не переданные до 1 января 2015 г. обязательства и имущество упраздняемых Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств и Федеральной службы по оборонному заказу;
е) представить предложения по внесению изменений в акты Президента Российской Федерации в соответствии с настоящим Указом;
ж) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
з) обеспечить решение финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа.
5. Установить, что федеральные органы исполнительной власти, которым в соответствии с настоящим Указом передаются функции упраздняемых Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств и Федеральной службы по оборонному заказу, являются их правопреемниками по обязательствам, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
6. Для служебного пользования.
7. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 35, ст. 4503; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496) и в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую этим Указом, следующие изменения:
а) из абзаца третьего пункта 14 Указа слова «, Федеральной службы по оборонному заказу» исключить;
б) в структуре федеральных органов исполнительной власти:
из раздела I «Федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Федеральное агентство по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» исключить;
из раздела III «Федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Правительство Российской Федерации» слова «Федеральная служба по оборонному заказу» исключить.
8. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 1 октября 2005 г. № 1156 «Об учреждении геральдического знака – эмблемы и флага Федеральной службы по оборонному заказу» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, № 42, ст. 4258);
Указ Президента Российской Федерации от 5 февраля 2007 г. № 119 «О Федеральном агентстве по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 7, ст. 862);
Указ Президента Российской Федерации от 18 июня 2007 г. № 777 «Вопросы Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, № 26, ст. 3164);
Указ Президента Российской Федерации от 14 мая 2010 г. № 589 «Вопросы Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 20, ст. 2435);
Указ Президента Российской Федерации от 10 августа 2011 г. № 1068 «Об утверждении перечня информации о деятельности Федеральной службы по оборонному заказу, размещаемой в сети Интернет» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №33, ст. 4911);
Указ Президента Российской Федерации от 10 августа 2011 г. № 1069 «Об утверждении перечня информации о деятельности Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств, размещаемой в сети Интернет» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №33, ст. 4912);
Указ Президента Российской Федерации от 6 декабря 2011 г. № 1589 «Об учреждении геральдического знака – эмблемы и флага Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 50, ст. 7367);
Указ Президента Российской Федерации от 2 февраля 2013 г. № 83 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 14 мая 2010 г. № 589 «Вопросы Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 6, ст. 488);
пункты 12 и 13 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 30 сентября 2013 г. № 743 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 40, ст. 5044);
пункт 14 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 21 декабря 2013 г. № 940 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 52, ст. 7137);
Указ Президента Российской Федерации от 13 февраля 2014 г. № 78 «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 14 мая 2010 г. № 589 «Вопросы Федерального агентства по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 7, ст. 670);
Указ Президента Российской Федерации от 8 мая 2014 г. № 315 «О внесении изменений в Положение о Федеральном агентстве по поставкам вооружения, военной, специальной техники и материальных средств, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 14 мая 2010 г. № 589» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2014, № 19, ст. 2400).
9. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания, за исключением пунктов 1–3, 5–8, которые вступают в силу с 1 января 2015 г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46576