
Совещание «О развитии банковской системы»


2009-05-13 13:00:00

Москва, Кремль

Президент отметил, что проблемы пополнения банковской ликвидности и сохранности сбережений граждан решены благодаря своевременной государственной поддержке.
Глава государства указал на необходимость постоянного наращивания объёмов кредитования реального сектора экономики и населения, повышения доступности кредитных ресурсов.
Президент заявил, что государство будет более активно участвовать в процессе докапитализации банков, и поручил Правительству оперативно завершить подготовку требуемой нормативной базы.
Необходимо также в кратчайшие сроки окончательно доработать проект закона о предоставлении госгарантий системообразующим предприятиям на основе солидарной ответственности, подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4050