
Россия никогда не откажется от признания независимости Южной Осетии и Абхазии


2009-08-08 10:47:59

На встрече с жителями Южной Осетии, приехавшими во Владикавказ, Дмитрий Медведев подчеркнул, что Россия никогда не откажется от признания независимости республик Южная Осетия и Абхазия.
Действия России в Южной Осетии [операция по принуждению Грузии к миру] были предприняты не для достижения геополитических результатов, а для сохранения человеческих жизней, заявил глава Российского государства. Президент также отметил, что Россия будет и дальше помогать Южной Осетии и Абхазии в различных областях, в том числе и по военным вопросам.
В связи с годовщиной трагических событий в Южной Осетии Дмитрий Медведев наградил военнослужащих 58-й общевойсковой армии Северо-Кавказского военного округа, участвовавших в отражении грузинской агрессии против Южной Осетии в августе 2008 года. Ранее в этот день глава Российского государства также направил послание Президенту Франции Николя Саркози.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45330