
Дмитрий Медведев поздравил писателя, кинорежиссёра, президента Фонда защиты гласности, члена Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Алексея Симонова с 70-летием


2009-08-08 13:00:07

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек разностороннего дарования и неординарных способностей, Вы широко известны как талантливый литератор и переводчик, публицист и режиссёр. 
Большого уважения заслуживает Ваша общественная деятельность. Возглавляя Фонд защиты гласности и активно работая в президентском Совете по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, Вы многое делаете для утверждения демократии и свободы слова в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45332