
В связи с годовщиной трагических событий в Южной Осетии Дмитрий Медведев направил послание Президенту Франции Николя Саркози


2009-08-08 08:30:00

В послании, в частности, говорится:
«В те дни подключение Франции в качестве Председателя Европейского союза к нашим усилиям по прекращению развязанной Михаилом Саакашвили агрессии было эффективным и результативным. Фактически договорённости от 12 августа и 8 сентября 2008 года по‑прежнему остаются единственным «кодексом поведения» в этом районе Закавказья.
Россия ещё в октябре прошлого года полностью выполнила свои обязательства по этим документам. Ценим, что и Евросоюз выполняет достигнутые договорённости – мы в целом удовлетворены деятельностью Мониторинговой миссии ЕС в Грузии. В то же время вызывает сожаление, что не удалось согласовать параметры продолжения работы в регионе миссий ОБСЕ и ООН. Считаем, что возможность найти подходящие формулы для продолжения деятельности этих важнейших международных институтов сохраняется. Разумеется, с ними должны быть согласны все три стороны – югоосетинская, абхазская и грузинская.
События августа 2008 года ещё долго будут оставаться в центре внимания мировой общественности. Очевидно, что в результате авантюристской политики Михаила Саакашвили в Закавказье сложилась новая геополитическая ситуация, в которой вряд ли возможно игнорировать самостоятельное существование двух новых государств. Главная задача на сегодняшний день – обеспечить прочный мир и безопасность в Закавказье в интересах всех без исключения проживающих здесь народов.
Именно на это нацелены размещённые на территории Южной Осетии и Абхазии российские военные и пограничные контингенты. В соответствии с двусторонними соглашениями, подписанными нами с этими суверенными республиками, будет сделано всё возможное для поддержания стабильности в регионе, надёжной защиты мирного населения.
Серьёзные опасения, однако, продолжают вызывать действия грузинской стороны – от непрекращающихся угроз силового восстановления своей «территориальной целостности» и повседневной воинственной риторики до концентрации вооружённых сил на границах с Южной Осетией и Абхазией и серьёзных провокаций в приграничных областях.
В этой связи хотел бы ещё раз подчеркнуть настоятельную необходимость скорейшего заключения обязывающих соглашений о неприменении силы между Грузией, Южной Осетией и Абхазией. Эти документы должны содержать чёткие гарантии безопасности народам Южной Осетии и Абхазии. Уверен, что только создание такой договорно-правовой основы позволит избежать новых всплесков насилия, исключит повторение прошлогодней трагедии.
В этом контексте трудно переоценить и необходимость для всех стран воздержаться в течение продолжительного периода времени от поставок в Грузию вооружений и военной техники. Исхожу из того, что международное сообщество должно проявить в этом вопросе солидарную ответственность, с тем чтобы у грузинского руководства не возникало иллюзий относительно возможности безнаказанно решать свои проблемы военным путём».
Дмитрий Медведев, подчеркнув, что активное личное участие Николя Саркози «сыграло большую роль в разрешении грузино-югоосетинского кризиса», отметил, что придаёт особое значение продолжению диалога по вопросам поддержания стабильности в этом регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5135