
Поездка в Северную Осетию


2009-08-08 16:00:00

Владикавказ

Глава Российского государства почтил память жертв трагедии Беслана, возложив цветы к монументу «Древо скорби». В сентябре 2004 года в результате захвата террористами городской школы в Беслане погиб 331 человек, в том числе 172 ребёнка.
Затем Президент прибыл в расположение 58-й общевойсковой армии Северо-Кавказского военного округа, где наградил российских военнослужащих, участвовавших в отражении грузинской агрессии против Южной Осетии в августе 2008 года.
В частности, орденом Святого Георгия IV степени награждён генерал-майор Михаил Урасов, орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени – полковник Вячеслав Шахов, орденами Мужества – капитан Александр Барсуков, майор Александр Белогривов, майор Иван Власенко, подполковник Евгений Михирев, полковник Алексей Пестриков, майор Сергей Сиротин и капитан Павел Филяев, орденами «За военные заслуги» награждены восемь военнослужащих, знак отличия Георгиевский Крест IV степени получили 11 солдат и офицеров.
Двое врачей – директор Кабардино-Балкарского центра медицины катастроф Алим Карданов и генеральный директор Федерального медицинского биофизического центра Константин Котенко – награждены орденами Почёта.
Позднее в честь награждённых состоялся торжественный приём.
Глава Российского государства также встретился с жителями Южной Осетии, приехавшими во Владикавказ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5145