
Наталья Комарова назначена временно исполняющей обязанности губернатора Ханты-Мансийского автономного округа


2015-02-27 14:10:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющей обязанности губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры Комаровой Н.В., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Комарову Наталью Владимировну временно исполняющей обязанности Губернатора Ханты-Мансийского автономного округа – Югры до вступления в должность лица, избранного Губернатором Ханты-Мансийского автономного округа – Югры.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47754