
Рабочая встреча с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа Натальей Комаровой


2015-02-27 13:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава региона информировала Президента о социально-экономическом положении в округе, уделив особое внимание ситуации в промышленном комплексе ХМАО. 

В.Путин: Наталья Владимировна, заканчивается срок Ваших полномочий в качестве руководителя региона. В целом результаты у вас положительные, и я просил бы Вас до следующих выборов исполнять обязанности.
Как я уже сказал, и по документам, и по тому, что я вижу, когда посещаю регион, видны результаты работы. На что Вы сами хотели бы обратить особое внимание?
Н.Комарова: 2014 год для нашего региона такой испытательный был, специфический. И все те «американские горки» на товарных рынках, особенно на энергетическом, безусловно, отложили на нас отпечаток. Тем не менее хочу заметить, что, действительно, с основными макроэкономическими показателями мы справились, об этом говорит и фактический уровень внутреннего регионального продукта, и объём инвестиций в основной капитал. Майские указы мы выполняем, в графике.
Три года подряд вводим в эксплуатацию более одного миллиона квадратных метров жилья, для нас это очень важный – не только социальный, вообще просто для самочувствия людей – показатель.
Хочу заметить, что пора такая, что понимаем, как важно ресурсы, которыми мы располагаем, переводить уже в потенциал. В этой связи сейчас провожу такую работу: треть своего рабочего времени я провожу конкретно в муниципалитете. При этом двери открыты по шесть, по девять часов – люди заходят, уходят, общаемся.
Две задачи пытаюсь решить одновременно: первая – не оставлять людей, органы местного самоуправления, предпринимательское сообщество один на один с вопросами, которые, безусловно, сейчас преследуют каждого из нас. А с другой стороны – доходишь до очень глубокого понимания того, как решение, которое принимается в виде федеральных законов, региональных законов, в реальной жизни до человека доходит.
Есть большой общественный запрос на понимание того, что нужно заниматься развитием новых отраслей, что нужно максимально эффективно использовать бюджетные ресурсы, повысить их адресность. В этой связи мы также утвердили план на три года, касающийся установления стабильности в экономике, в социальном самочувствии региона. Его мы составляли, можно сказать, всем миром. Было создано 50 площадок в интернете, поступило свыше 600 предложений. Какие‑то из них сразу попали в план, какие‑то мы ещё досчитываем. Рассчитываем на то, что и стратегия развития региона – у нас она до 2030 года разработана, в 2016 году – такой контрольный срок для возможности перенастройки этого документа.
Хочу заметить, что мы занимались и развитием инфраструктурных проектов. Спасибо Вам большое, Вы лично участвовали в этом. Мы закончили строительство моста через реку Вах, запустили движение, совместно с нашим соседом Томской областью. Получили финансовые ресурсы из федерального бюджета, и последний транш Минтранс обещает в 2016 году, тогда мы уже подпишем документы и сдадим объект в эксплуатацию. Хотя движение сейчас уже открыто, ничего этому не препятствует.
Кроме этого, ещё один проект, в котором Вы тоже принимали участие. Если помните, в 2013 году Вы приезжали к нам с Вашим финским коллегой. В этом году мы ввели в эксплуатацию третий энергоблок, тем самым Няганская ГРЭС уже вышла на проектную мощность и может вырабатывать то количество электроэнергии, которое в документации.
Третий энергоблок Нижневартовской ГРЭС тоже запустили. В этой связи мы оставляем за собой первое место в Российской Федерации среди регионов по производству электроэнергии.
Не могу не заметить, что лесозаготовка и лесоперерабатывающий комплекс тоже начали приносить дивиденды, и вложения, которые мы сделали для модернизации этой отрасли, также. Во‑первых, мы увеличили в полтора раза за пять лет объём лесозаготовки, а во‑вторых, вышли на значительный рост продукции: от пеллет до различных видов плит, – подписаны контракты. Ещё один набор решений по модернизации проведём и в 2016 году сможем выйти в лидеры по Уралу по производству плит ОСП.
Может быть, неожиданно для нашего региона, потому что мы никогда сельскохозяйственным регионом не считались, но объёмы производства сельскохозяйственной продукции растут: и молоко, и мясо, и прочее, – хотя собственная обеспеченность всё равно ещё остаётся низкой, кроме рыбы и картофеля.
Почему я упомянула об этом? Мы ввели в конце прошлого года большой тепличный комплекс. Предполагаем в течение этого года и к концу 2016 года довести мощности этого тепличного комплекса до 2 тысяч тонн овощей и зелёной продукции в год. Опыт показывает, что это востребованные, во‑первых, инвестиции, а во‑вторых, товарная продукция. Одновременно мы заключили договоры с торговыми предприятиями на поставку этой продукции. Только ещё посадили, но уже было понятно, кто из торговых предприятий будет продавать эту продукцию: стараются качество отслеживать.
Нефть – это наше всё, Владимир Владимирович, потому мы очень активно ею занимаемся. И спасибо большое за те решения, которые приняты по ТРИЗам [трудноизвлекаемым запасам]. Специальные налоговые режимы, обнуление административных барьеров позволили нам в прошлом году создать условия «ЛУКОЙЛу» для того, чтобы они ввели крупнейшее по нынешним меркам в Западной Сибири нефтяное месторождение Имилорское, 730 тонн – дебет скважины в сутки. 4,6 миллиона тонн нефти было добыто за прошлый год из ТРИЗов только по трём комплексам: Ачимовскому, Абалако-Баженовскому и Тюменскому комплексам. По сути, сколько мы потеряли на традиционных месторождениях, столько возместили на этих запасах, которые относятся к трудноизвлекаемым.
В этой связи, Владимир Владимирович, чтобы не забирать дополнительное время, кроме тех документов, которые уже посмотрели, у нас есть три вопроса, которые – рассчитывая на свои силы и учитывая перспективность их развития для региона – как основные я хотела бы с Вами обсудить.
В.Путин: Хорошо.
Сегодня будет подписан указ о возложении на Вас обязанностей исполняющей обязанности руководителя региона. Надеюсь, что темпы, набранные Вами в работе, будут сохранены.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47755