
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-02-27 12:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялось подробное обсуждение хода имплементации минских договорённостей в части процесса отвода сторонами конфликта тяжелых вооружений от разделительных линий.
Обсуждался также ряд актуальных социально-экономических вопросов.
Вне контекста повестки совещания Владимир Путин информировал членов Совета Безопасности о решении сократить на 10 процентов зарплаты сотрудников Администрации Президента.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47753