
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-05-07 12:55:17

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты кредитно-финансовой и бюджетной политики. Отмечая значительный рост непроцентных расходов в текущем году, глава государства высказался за усиление контроля над непроцентными расходами бюджета. 
Владимир Путин также обратил внимание министров на социальные проблемы села. Президент указал, что доходы сельского населения значительно ниже доходов городского – средняя заработная плата селян составляет примерно 40 процентов от средней зарплаты горожан. 
Владимир Путин призвал Правительство сделать все возможное, чтобы на весенней сессии Госдумы был принят блок законов, регулирующих вопросы недропользования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41341