
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму художественному руководителю Московского театра юного зрителя Каме Гинкасу в связи с его 60-летием


2001-05-07 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Театр – Ваше призвание. Яркий талант режиссера, удивительное умение воспитывать молодых актеров и создавать гармоничный актерский ансамбль принесли Вам широкое признание. Каждый Ваш спектакль поражает оригинальностью творческого замысла и становится настоящим событием в театральной жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41340