
По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2001-05-07 14:55:15

Президент России поздравил Дзюнъитиро Коидзуми с избранием на пост Премьер-министра Японии и пожелал ему успехов на этом ответственном посту. В свою очередь глава японского кабинета министров поздравил Владимира Путина с годовщиной официального вступления в должность Президента, выразив высокую оценку его деятельности за прошедший период.
В ходе первого телефонного контакта лидеры двух государств выразили обоюдное намерение реализовать уже имеющийся «багаж» договоренностей в российско-японских отношениях, обеспечив их дальнейшее всестороннее развитие.
Президент России и Премьер-министр Японии условились о поддержании регулярных двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41342