
Рабочая встреча с губернатором Тверской области Игорем Руденей


2017-07-04 22:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Тверской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Добрый вечер! Как дела, Игорь Михайлович? 
И.Руденя: Всё хорошо, трудимся, работаем.
В.Путин: Ну, расскажите поподробнее.
И.Руденя: Активно занимаемся развитием области.
Подготовил Вам некоторые материалы по реализации указов. По итогам года мы достигли необходимых показателей. Зарплата педагогических работников составила более 25 тысяч рублей, у работников детских садов – 21 тысяча рублей, в дополнительном образовании – более 20 тысяч рублей. Мы направили на данные цели порядка 10 миллиардов, немного больше. 
То же самое со здравоохранением. Мы достигли необходимых показателей, зарплата врачей – порядка 37 тысяч рублей, средняя зарплата медицинского персонала – порядка 20 тысяч рублей. По культуре – так же.
По другим направлениям социального блока. Мы на сегодняшний день продолжаем, как мы и заявляли, ежегодно вводить по одному новому детскому саду в области. В прошлом году был открыт детский сад в Чуприяновке, это Калининский район, в этом году планируем в Хотилове ввести детский сад 1 сентября. Далее на очереди другие районы и по одной школе ежегодно. В этом году хотим в Твери ввести школу на 960 мест. Это будет школа совместная с воспитательным классом (дошкольное образование). Население города растёт, хотя по области демографическая ситуация пока только нормализуется. Для нас сейчас социальная сфера – один из самых приоритетных проектов. 
Несмотря на то, что наша молодёжь хорошо развивается (у нас четыре вуза), молодёжь всё-таки больше смотрит на Москву, с одной стороны, с другой – на Питер. Наша задача – сделать Тверскую область привлекательной. 
Мы реализуем программу по посещению музеев путевого дворца. Школьники 9-х, 10-х и 11-х классов сейчас за счёт нашего бюджета (мы организовали) посещают путевой дворец.
В.Путин: Мне показывали, какие красивые там проекты. Что-то получается?
И.Руденя: Да, Владимир Владимирович, получается. Хотел бы поблагодарить Вас и Министерство обороны. 
Мы через месяц заканчиваем оформление земельных участков в нашу собственность. «Тверь Сити» и «Тверь Экспо» – два базовых проекта, которые мы считаем якорными и для развития бизнеса, и чтобы молодёжь трудилась. 
На сегодняшний день мы уже завершаем переговоры с РЖД по строительству моста, перехода через железную дорогу. Денег, конечно, на это потребуется много, но мы предварительные переговоры уже провели и с Банком ВТБ, и со Сбербанком, сейчас уже будем делать роуд-шоу с частными инвесторами для того, чтобы этот проект можно было показать широкой публике.
По сельскому хозяйству также Вам подготовили несколько материалов по развитию агропромышленного комплекса. Это то предприятие, которое Вы посещали в прошлом году. Мы запустили проект благодаря поддержке «Россельхозбанка». Предприятие на 3,6 тысячи голов молочного стада начало работать. Два наших предприятия дали рост по итогам прошлого года 8,6 процента.
В текущем году мы увеличили финансирование в нашем регионе, на 50 процентов добавили деньги на проекты по сельскому хозяйству. И, как мы заявляли, мы ежегодно планируем по 10–20 тысяч введение в оборот новых земель, которые у нас не использовались в сельском хозяйстве.
В.Путин: Объём поддержки, я смотрю, 2,5 миллиарда, да?
И.Руденя: Да, мы увеличили на 840 миллионов в этом году, в 2017 году, и нам помогает Минсельхоз России, которому мы тоже очень благодарны. 
Уделяем внимание малым формам развития, не только крупным предприятиям. Считаем, что средний и малый бизнес – это фундамент экономики, особенно в сельском хозяйстве. Это те люди, которые отвечают за социальное благополучие территории, потому что они там живут, это для них образ жизни, не только производство.
В.Путин: Сейчас вроде как лето не наступает в Подмосковье, но всё-таки оно в разгаре. Уже сейчас нужно думать о том, как подготовиться к зиме. Работа идёт у вас?
И.Руденя: Да, Владимир Владимирович, работа идёт. Мы начали подготовку к зиме, к отопительному периоду. Сейчас мы ведём работы по модернизации котельных жилищно-коммунального хозяйства. 
С этого года мы начали выделять, может быть, небольшую сумму, но для области она существенна: по 200 миллионов рублей от областного правительства и порядка 400 миллионов консолидированно с муниципалитетами на модернизацию наших котельных и нашего отопительного оборудования, потому что для нас это приоритетно. Мы, к сожалению, в какое-то время немножко подотстали по участию области в проблемах ЖКХ – теперь налаживаемся, главы районов очень хорошо в этом участвуют. Мы идём по этому пути.
В.Путин: И в этой связи, Игорь Михайлович, Вы мне рассказывали про проблемы ЖКХ, водоснабжения, – вся эта сфера как регулируется?
И.Руденя: Владимир Владимирович, думаю, что это основная тема сегодняшней повестки дня, и не только в нашем регионе, потому что вопросы тарифообразования очень ощутимы для населения. Поэтому любые повышения тарифов должны быть очень чётко выверены. Самое главное – добиться целевого использования денег, которые платит население. Особенно это касается инвестиций в оборудование, в модернизацию трасс. На сегодняшний день у нас идёт работа. Мы работаем с «Тверской генерацией», с «Газпромом». Что касается водоснабжения, сейчас мы проходим определённые стадии, проводим консультации с представителями бизнеса, которые занимаются вопросами водоснабжения.
В.Путин: Вы жаловались, что часть прибыли они переводят в другие регионы.
И.Руденя: К сожалению, не в другие регионы, а в другие страны. Поэтому мы подготовили отдельный доклад, у нас сейчас занимаются правоохранительные органы этим вопросом. Думаю, что в нашем конкретном случае нам удастся договориться с теми людьми, которые осуществляют эту деятельность. К сожалению, может, у нас требования завышены, но мы не видим должной эффективности, которая должна быть. Деньги были населением собраны, они были оплачены, но мы видим, что даже половина этих средств, к сожалению, не дошла до модернизации наших коммунальных систем. Поэтому ведём переговоры.
В.Путин: Хорошо, доложите мне потом о результатах.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54980