
Осмотр нового терминала международного аэропорта Волгограда


2016-08-15 19:45:00

Волгоград

Завершая поездку в Волгоградскую область, Владимир Путин осмотрел новый пассажирский терминал волгоградского аэропорта.

Главе государства рассказали о преимуществах нового терминала, передовых системах безопасности, которые здесь применяются. В.Путину, в частности, продемонстрировали работу инновационной мобильной системы рентгеновского контроля «Дозор», созданной на основе отечественных технологий и позволяющей сканировать крупные объекты.
Строительство аэропорта началось в 1952 году, к 1957 году была сооружена взлётно-посадочная полоса, построен аэровокзал. В 1994 году аэропорту присвоен статус международного. В 2014 году начались комплексные работы по его реконструкции. Было выполнено строительство второй взлётно-посадочной полосы длиной 2800 метров, установлено метеооборудование по второй категории ИКАО, что позволяет отправлять и принимать самолеты в сложных погодных условиях. Двухэтажное здание нового терминала «C» международных воздушных линий введено в строй 10 августа 2016 года. 
Дальнейшее развитие аэропорта в рамках подготовки к чемпионату мира по футболу 2018 года предполагает запуск аэроэкспресса, реконструкцию старого терминала внутренних линий, строительство 20 стоянок воздушных судов. Планируется, что к 2018 году пропускная способность аэропорта достигнет требуемых FIFA 1450 человек в час.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52714