
Посещение Национального исследовательского ядерного университета «МИФИ»


2014-01-22 15:30:00

Москва

В преддверии Дня студента Владимир Путин посетил один из столичных вузов – Национальный исследовательский ядерный университет «МИФИ».

Глава государства ознакомился с перспективами развития вуза и некоторыми новейшими разработками молодых инженеров. Владимир Путин также общался со студентами университета.
МИФИ – один из первых вузов, которым несколько лет назад был присвоен статус национального исследовательского университета. Здесь ведутся фундаментальные научные исследования, установлены тесные связи с корпорацией «Росатом» в подготовке специалистов для атомной отрасли, налажены постоянные контакты с ведущими зарубежными институтами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20097