
Поздравление Леониду Ярмольнику с 60-летием


2014-01-22 10:30:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино Леонида Ярмольника с 60-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек, наделённый неиссякаемым запасом творческой энергии, Вы в полной мере реализовали свой богатый потенциал – и в театре, и в кинематографе, и на эстраде. Добились большого, заслуженного успеха у зрителей, ценящих талант, профессиональное мастерство, блестящий юмор и импровизацию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20096