
Вопросы, имеющие большое значение для дальнейшего развития союзного государства, рассмотрены на заседании Высшего государственного совета союзного государства Белоруссии и России. Прежде всего, речь шла о формировании и исполнении бюджета


2003-10-14 16:26:13

Бюджет является одним из важнейших инструментов в интеграции двух стран. Важно, чтобы он формировался эффективно, адекватно текущим и перспективным задачам, отметил глава российского государства. В этой связи необходимо задать более четкие параметры бюджетного процесса на 2004 год.
Кроме того, обсуждалась эффективность реализации программы согласованных действий в области внешней политики. По мнению В.Путина, в этой сфере есть позитивные результаты, но достаточно много незадействованных возможностей и резервов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29538