
Владимир Путин поздравил модельера, заслуженного деятеля искусств России, члена Совета при Президенте России по культуре и искусству Валентина Юдашкина с 40-летием


2003-10-14 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Обладая незаурядным творческим потенциалом, Вы добились блестящих успехов и достойно представляете Россию на мировом рынке моды.
В Ваших работах – яркая индивидуальность и высокий художественный вкус, самобытность и многогранность отечественной культуры. Каждая коллекция Валентина Юдашкина – настоящая сенсация для профессионалов и истинных ценителей этого искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29534