
Состоялся трехсторонний телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шредером и Президентом Франции Жаком Шираком


2003-10-14 17:30:00

Лидеры трех стран продолжили консультации по ситуации вокруг Ирака. Была высказана озабоченность в связи с сохраняющейся нестабильностью и взрывоопасностью обстановки в Ираке, одним из опасных проявлений которых является не снижающаяся террористическая активность. В этой связи была подчеркнута готовность к продолжению конструктивной работы над проектом новой резолюции Совета Безопасности ООН по Ираку. Стороны едины в том, что резолюция должна обеспечить эффективное повышение степени участия ООН в процессе иракского урегулирования, ускорить передачу суверенитета народу Ирака, повысить прозрачность политического процесса, его подотчетность Совету Безопасности.
Разговор состоялся по инициативе лидеров Германии и Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29539