
Президент России направил приветствие участникам и гостям Первого международного форума «Дети в чрезвычайных ситуациях»


2003-10-14 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вы ставите перед собой исключительно важные цели – помощь детям, попавшим в беду, ставшим жертвами несчастных случаев, их своевременная и эффективная реабилитация.
Такие проблемы силами одного или нескольких ведомств не решаются. Это – человеческий и общественный долг каждого и всех нас – вместе. Только объединенными усилиями мы можем защитить жизнь и здоровье юного поколения страны, его право на счастливое детство. И здесь требуются не только профессиональные и организаторские способности. Не менее значим – высокий настрой души, истинное подвижничество».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29536