
Владимир Путин и Александр Лукашенко провели заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2003-10-14 12:30:43

Москва, Кремль

На обсуждение были вынесены вопросы формирования и исполнения союзного бюджета.
Бюджет является одним из основных инструментов в интеграции двух стран. Важно, чтобы он формировался эффективно, адекватно текущим и перспективным задачам, отметил Владимир Путин. В этой связи необходимо задать более четкие параметры бюджетного процесса на 2004 год.
Кроме того, обсуждалась эффективность реализации программы согласованных действий в области внешней политики. По словам Президента России, в этой сфере есть позитивные результаты, но достаточно много незадействованных возможностей и резервов.
На неформальной встрече Владимира Путина и Александра Лукашенко, состоявшейся по завершении заседания Совета, обсуждались перспективы введения единой валюты, а также подготовка Конституционного акта Союзного государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29537