
Состоялась встреча Президента с послом Китая Чжан Дэгуаном, завершающим свою работу в России


2003-10-14 19:00:49

Москва, Кремль

Владимир Путин поблагодарил Чжан Дэгуана за работу и подчеркнул, что Россия активно поддержала его кандидатуру на должность первого исполнительного секретаря Шанхайской организации сотрудничества. Президент выразил надежду, что на новом посту Чжан Дэгуан также будет содействовать укреплению отношений России и КНР. 
Накануне Президент подписал распоряжение об объявлении благодарности Чжан Дэгуану за большой личный вклад в укрепление и развитие российско-китайских дружественных связей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29541