
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2003-10-14 19:20:42

В ходе беседы обсуждалась ситуация в ближневосточном урегулировании. Президент России подчеркнул, что всплески нестабильности в регионе наносят серьезный ущерб всем вовлеченным в конфликт сторонам и непосредственно процессу урегулирования. Было отмечено, что альтернативой силовым решениям является скорейшая реализация «дорожной карты», выработанной четверкой международных посредников. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29540