
Открытие участка железной дороги, соединяющей Якутию с основными магистралями страны


2011-11-15 07:30:00

Нижний Бестях

Дмитрий Медведев, находящийся с рабочей поездкой в Якутии, принял участие в церемонии открытия участка железной дороги Беркакит – Томмот – Нижний Бестях.

Глава государства поздравил всех, кто принимал участие в строительстве этой ветки, отметив, что прокладка железной дороги велась в условиях вечной мерзлоты, в сложных северных условиях.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня прекрасный день, сегодня праздник, потому что мы делаем, может быть, самый долгожданный шаг к открытию движения на Амуро-Якутской магистрали.
Работа начиналась ещё в 80-е годы, и по разным причинам – из‑за сложностей в стране, из‑за отсутствия финансирования – она растянулась на несколько десятилетий. Но последний этап был пройден ударными темпами, и сегодня мы сможем поучаствовать в завершении этой огромной и очень важной работы.
Это самая северная железная дорога, которая будет частью общей сети нашего огромного Отечества. И это действительно колоссальное событие для жителей Якутии, для всех жителей нашей страны. Но самое главное, что мы сегодня должны сделать, это сказать «спасибо» всем, кто строил дорогу.
В условиях вечной мерзлоты, в условиях сложного российского климата вы довели эту работу до конца. Вы молодцы, вы заслужили самые лучшие похвалы, самые высокие слова. Но и это ещё не всё – мы сейчас поучаствуем в символическом мероприятии. Нам обязательно нужно сделать так, чтобы соединить Якутск, пройти через Лену, чтобы всё было по‑человечески (Аплодисменты). Я знал, что вы на это правильно отреагируете, потому что это сделать нужно обязательно.
Железные дороги создаются не ради того, чтобы лежал металл на земле, а ради людей, ради вас. Поэтому мы обязательно сделаем соединение, можете не сомневаться. Но и это ещё не всё, потому что у нас есть большие планы, как нам развивать железные дороги на Севере. И я уверен, что эти планы в ближайшие десятилетия сбудутся и мы будем в этом смысле самой передовой страной. И все, кто здесь присутствуют, я надеюсь, в этом будут принимать участие.
Дорогие друзья, я сердечно поздравляю всех присутствующих. Я очень рад, что сегодня я с вами. Ещё раз хотел бы поблагодарить всех, кто строил, кто помогал, кто надеялся, кто ждал и кто наконец дождался этого великого события. Поэтому давайте всем скажем «спасибо». И я даю команду начать укладку звена.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13520