
Приветственное послание участникам и гостям Первого газового саммита Форума стран – экспортёров газа


2011-11-15 13:40:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам и гостям Первого газового саммита Форума стран – экспортёров газа.

В приветствии, в частности, говорится:
«Первая встреча Форума стран – экспортёров газа (ФСЭГ) в таком высоком формате – исключительно важное событие, знаменующее качественно новый этап в развитии глобальной энергетики и её газовой отрасли.
Россия как одна из ведущих энергетических держав проводит последовательную линию на консолидацию государств – производителей газа. В 2009 году мы выступили активными сторонниками превращения неформального и в то время диалогового инструмента в эффективную и динамично развивающуюся организацию. Её деятельность направлена на повышение роли газовой сферы, сбалансированное обеспечение интересов производителей и потребителей этого сырья, гармонизацию глобального и региональных рынков.
Процесс становления ФСЭГ идёт последовательно и в целом успешно. Завершается начальный этап, на очереди – выработка стратегии деятельности и формирование эффективных механизмов обеспечения законных интересов газодобывающих стран.
Государства – члены ФСЭГ располагают значительным потенциалом – 70% мировых запасов «голубого топлива» и 42% его добычи. Это позволяет надеяться, что форум по праву станет значимым фактором, во многом определяющим дальнейшее развитие международной экономической системы.
Тема нынешнего саммита «Природный газ – ответ на вызовы устойчивого развития XXI века» точно отражает суть предстоящих дискуссий и задаёт вектор деятельности организации по упрочению роли этого перспективного вида сырья – уникального, чистого источника энергии – в мировой экономике. Россия будет продолжать самым активным образом содействовать эффективной работе форума, повышению его международного авторитета и влияния.
В заключение позвольте выразить признательность катарской стороне и лично Эмиру Хамаду бен Халифе Аль-Тани за вклад в становление форума, организацию работы его штаб-квартиры в столице Катара, подготовку и проведение этого саммита».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13527