
Рабочая встреча с Президентом Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым


2011-11-15 09:30:00

Якутск

Глава республики информировал Дмитрия Медведева о программе строительства жилья и социальных объектов, в частности детских садов и школ.

Президент России также поздравил всех жителей региона с открытием Амуро-Якутской железнодорожной магистрали.
* * *
Д.Медведев: Егор Афанасьевич, во‑первых, я ещё раз поздравляю Вас и в Вашем лице всех жителей республики с пуском новой Амуро-Якутской железнодорожной магистрали. Конечно, это важнейшее историческое событие.
Надеюсь, мы сможем и дальше продолжить развитие сети железных дорог, а все организационные вопросы по тому, чтобы создать переезд между двумя частями города, через Лену, тоже будут решены в ближайшее время.
И мы с Вами сейчас посмотрели несколько объектов. Для примера, что называется, совсем старый барак, откуда люди переселяются в новое жильё, и уже новое жильё. Я сейчас вместе с Вами как раз на вертолёте посмотрел, довольно большой объём жилья уже введён – вы много строите.
Конечно, это очень важная программа по переселению из ветхого жилья, потому что традиционно для Якутска было деревянное строительство: и в царские времена так делали, и в советские времена так делали. Наследство, в общем, очень тяжёлое осталось. Но это не значит, что всё нужно сохранить в том виде, как было.
Наоборот, те дома, которые строятся, – это хорошие современные здания со стеклопакетами, с нормальной планировкой. Так что я могу только сказать, что надо продолжить эту программу.
Мы ещё с Вами потом повидаемся с коллегами, которые тоже занимаются этими вопросами в других регионах. А Вы мне сейчас расскажите, что у вас сделано за последнее время по строительству жилья, по другим социальным программам.
Е.Борисов: Дмитрий Анатольевич, мы по реализации тех установок, которые определило руководство страны, в последнее время активизировали строительство социальных объектов. Поэтому сегодня мы жилищную политику определили как приоритетную, и к 2015 году мы должны построить в полтора раза больше, чем на сегодняшний день: 300 тысяч квадратных метров построим в ближайшие годы.
Конечно, большое внимание уделяется сносу ветхого жилья. В последние годы мы снесли, скажем так, [ветхое] жильё трёх с половиной тысяч семей, это примерно около 10 тысяч человек, и перевели их в новые дома. И эту политику мы продолжим.
Конечно, люди, которые живут в старом жилье, сегодня страдают, и мы это понимаем. Вы видели, что в Якутске происходит, и это происходит не только в Якутске, но и в других городах и сёлах. И эта работа будет продолжаться, ещё будем её ускорять и ещё будем выделять средства, чтобы это решать.
Д.Медведев: Это очень важно. Кстати сказать, вместе со строительством жилья нужно строить и социальные объекты. Те же самые детские сады, потому что очень хорошо, что в республике хороший рост рождаемости – это дорогого стоит, – а на Дальнем Востоке это вообще носит критический характер для развития этой очень важной части нашей страны. Вместе с детскими садами соответственно и школы, конечно. У Вас, насколько я знаю, такая программа есть.
Е.Борисов: Дмитрий Анатольевич, мы в этом плане уже давно приняли программу по строительству школ, и каждый год не менее десяти школ строим. За последние десять лет 139 школ сдали.
Д.Медведев: И большие, и малокомплектные?
Е.Борисов: Да, типовые каменные здания, 85 процентов – в сельской местности. Это первое. И приняли совсем недавно программу строительства детских садов. К 2015 году построим сто детских садов…
Д.Медведев: К 2015 году, если Вы построите такое количество детских садов, я так понимаю, очереди не будет совсем?
Е.Борисов: Нет. Очередь всё равно останется, потому что рождаемость высокая, и в некоторых районах мы не успеваем.
Д.Медведев: А сейчас сколько в очереди?
Е.Борисов: Примерно около шести тысяч.
Д.Медведев: Всё равно, думаю, если Вы такое количество садов построите, то почти всю очередь ликвидируете.
Е.Борисов: Постараемся, насколько возможно.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13522