
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XI Чемпионата мира по легкой атлетике в помещении


2006-03-10 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В этом году столица нашей страны впервые принимает Чемпионат мира по легкой атлетике в помещении и гостеприимно встречает сильнейших спортсменов планеты. Вам предстоит упорная и захватывающая борьба за новые рекорды, за медали «золотой» пробы и честь национальных легкоатлетических федераций.
Уверен, что соревнования станут ярким, зрелищным праздником, подарят многочисленным любителям спорта незабываемые мгновения подлинного триумфа мастерства, опыта, таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35186