
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Алжирской Народной Демократической Республики Абдельазизом Бутефликой


2006-03-10 00:00:00

Алжир

В международном аэропорту имени Хуари Бумедьена главу Российского государства встретил Президент Алжира Абдельазиз Бутефлика.
После официальной церемонии встречи лидеры двух стран отправились в президентскую резиденцию «Мурадия», где состоялись их переговоры в формате «один на один». Затем переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
В присутствии президентов подписано четыре двусторонних документа, в том числе межправительственное соглашение о торгово-экономических и финансовых отношениях и об урегулировании задолженности Алжира перед Россией по ранее предоставленным кредитам.
По окончании российско-алжирских переговоров В.Путин встретился с журналистами.
Президент России таже возложил цветы к Могиле героя революции. 
Затем во Дворце народа состоялся торжественный прием в честь Владимира Путина от имени Президента Алжира Абдельазиза Бутефлики.
Перед началом приема состоялась еще одна краткая беседа лидеров двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35187