
Владимир Путин поздравил киноактера, заслуженного артиста РСФСР Владимира Гостюхина с 60-летием


2006-03-10 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – заметное явление в кинематографе. Самобытный актерский талант, высокое профессиональное мастерство и огромная работоспособность позволили Вам создать целую галерею ярких, запоминающихся работ. Многие из них заслуженно отмечены высокими наградами и премиями, а главное – искренней любовью поклонников кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35190