
Владимир Путин поздравил композитора Александра Зацепина с 80-летием


2006-03-10 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательный композитор и тонкий мелодист, признанный корифей современного музыкального искусства, Вы в полной мере владеете секретами профессионального мастерства и творческого долголетия. Вам с большим успехом удается работать как на эстраде, так в театре и кино. На протяжении многих лет Ваши песни пользуются у публики неизменной популярностью, они занимают достойное место в репертуаре признанных «звезд» и начинающих исполнителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35191