
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Альберто Фернандесом


2020-11-06 19:10:00

По инициативе аргентинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Альберто Фернандесом. 

Подтверждён настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Аргентиной по всем основным направлениям, включая торгово-экономическую сферу. 
Особое внимание уделено вопросам противодействия распространению коронавирусной инфекции. Обсуждены перспективы реализации имеющихся договорённостей по использованию российской вакцины «Спутник V» в Аргентинской Республике. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64345