
Дмитрий Медведев принял участие в работе российско-датской бизнес-конференции


2010-04-28 15:00:00

Копенгаген

Глава Российского государства приветствовал датский подход к выстраиванию экономического сотрудничества с Россией на основе инвестиций в реальный сектор экономики, создания производственных мощностей и инфраструктуры.

Президент России высоко оценил уровень развития российского-датского сотрудничества, в котором ключевыми сферами являются энергетика, судостроение и сельское хозяйство. Кроме того, Д.Медведев отметил активное участие Дании в проекте «Северный поток».
Глава Российского государства призвал бизнесменов России и Дании расширять взаимодействие, подчеркнув, что для этого существуют благоприятные экономические и политические условия. Бизнес-конференция должна дать старт новым перспективным и масштабным проектам, отметил Д.Медведев.
Учитывая интерес датского бизнеса к России, в этот же день Президент провёл неформальную встречу с представителями российских и датских деловых кругов.
* * *
Выступление на российско-датской бизнес-конференции:
Д.Медведев: Ваше Королевское Высочество! Господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! Уважаемые дамы и господа!
Очень рад выступить перед вами. Это действительно первый форум такого рода, и он проходит в период, когда состоялся знаменательный визит Президента России, первый государственный визит Президента России в Данию.
Вы только что вспоминали визит Никиты Хрущёва. Мне трудно об этом вспомнить, потому что он состоялся ещё до моего рождения и явно проходил принципиально в иных условиях. С тех пор мы не только стали ближе; самое главное, что основы нашей жизни: экономика, социальная сфера, политическое мировоззрение – стали принципиально другими. И то, что здесь присутствует такое количество бизнесменов, показывает, что российско-датское сотрудничество находится в очень хорошей форме. Конечно, в этом большая заслуга самих предпринимателей, которые подкрепляют заявления политиков конкретными делами. Позвольте вас за это поблагодарить, потому что именно от вашей активности зависит то, насколько хорошими будут наши отношения – в конечном счёте, каким будет микроклимат в Европе.
Мы приветствуем датский подход к выстраиванию экономического сотрудничества на основе инвестиций в реальный сектор, создания производственных мощностей, инфраструктуры. И, знаете, очень приятно то, что, несмотря на мировой финансовый кризис, в наших отношениях удалось не допустить существенного уменьшения товарооборота, потому как он в прошлом году уменьшился всего на 13 процентов. Если брать, скажем, наши отношения с другими европейскими странами, там более ощутимое падение – 30 процентов и больше. Считаю, что это, конечно, не повод для того, чтобы самоуспокаиваться, но это даёт нам возможность не стартовать снизу, а всё‑таки двигаться вперёд.
В 2009 году общий объём датских инвестиций в экономику России превысил 1 миллиард долларов. Ключевые проекты не сворачивались, а развитие приоритетных направлений, которое было выбрано, продолжается. Мы надеемся, что так будет и в этом году, равно как и наши инвестиции будут приходить в Данию.
Сегодня мы с господином Премьер-министром подпишем специальную декларацию «Партнёрство для модернизации». Мне кажется, это очень хорошая идея, она появилась в прошлом году. Этот документ, который свяжет нас с Данией, с датским бизнесом, создаст новый формат в наших отношениях. Это формат близких партнёрских отношений. И конечно, для нас это очень важно, имея в виду наше желание перевести экономику Российской Федерации на инновационный путь развития.
Ключевой сферой взаимодействия для нас, конечно, будет энергетика. Россия и Дания вносят свой вклад в обеспечение энергобезопасности Европы, в том числе в диверсификацию маршрутов поставок газа, включая строительство «Северного потока». Хотел бы отдельно отметить, что мы очень ценим конструктивную позицию Дании в этом вопросе. Ведь это вполне прагматический подход. Это не идеология, не какая‑то партнёрская помощь, а именно прагматичный подход, потому как ввод в действие газопровода позволит не только удовлетворить потребности Дании в газе, но и сохранит для неё роль экспортёра газа в другие европейские страны, что, на мой взгляд, тоже небесполезно.
Долгосрочные контракты в нефтегазовой сфере способны заложить прочный фундамент нашего сотрудничества и энергетического партнёрства на ближайшие 30 лет. Думаю, что нам нужно подумать и о том, чтобы создать прочную нормативную основу для такого сотрудничества, я уже об этом говорил. Считаю, что на будущее нам нужно совершенствовать международную базу энергетического сотрудничества, включая и новую версию Энергетической хартии. Во всяком случае такая идея была выдвинута Российской Федерацией, и мы рассчитываем на её конструктивное обсуждение датским бизнесом.
Отмечу и участие датских компаний в программе модернизации энергообъектов и создания систем энергоэффективного центрального теплоснабжения в российских регионах. Мы только что, когда ехали сюда с Его королевским Высочеством, говорили об этом, о том, что энергоэффективность для Российской Федерации, да и для Дании, на самом деле вообще практически для всех стран – очень важное направление. Поэтому, если наши связи будут в этом плане более тесными, от этого выиграют все. Если же говорить о дальнем горизонте планирования, то датские передовые разработки, опыт их внедрения особенно полезны при создании так называемых энергоэффективных, или «зелёных», городов будущего.
Немало есть хороших примеров и в других областях. Так, концерн «Ново Нордиск» создаёт в России, в Калужской области, производство инсулина и рассматривает возможность подготовки научных и инженерных кадров для фармацевтической промышленности. Передовые датские технологии успешно применяются в сельском хозяйстве. Для нас это тоже исключительно важное направление. Некоторое время назад у нас в стране начал реализовываться специальный национальный проект по сельскому хозяйству, и в этом плане мы очень заинтересованы в том, чтобы сотрудничество в аграрной сфере развивалось и далее.
У нас есть и несколько таких точек роста, в том числе Краснодарский край. Ещё в 2007 году подписан соответствующий меморандум о сотрудничестве между администрацией Краснодарского края и министерством продовольствия, сельского хозяйства и рыболовства Дании. Датский опыт очень успешно применяется в нашем животноводстве. Мы вчера после приёма тоже об этом достаточно серьёзно разговаривали.
Мы заинтересованы и в наращивании взаимодействия в области судостроения, в области морских контейнерных перевозок. Важным шагом в этом направлении стал запуск компанией «Мэрск Лайн» в конце марта текущего года прямой океанской линии грузовых перевозок Эквадор – Санкт-Петербург. Поэтому транспорт тоже является исключительно важной сферой наших взаимных интересов.
Если говорить о новой экономике, о высоких технологиях, а это, ещё раз подчеркну, для нашей страны сейчас приоритет номер один, мы будем очень рады участию датских партнёров в работе по формированию нового инновационного центра в Сколково. Не хочу использовать сравнение. Это, конечно, не Силиконовая долина, но во всяком случае у нас есть желание создать подобного рода крупный инновационный парк, куда мы приглашаем всех западных партнёров и, конечно, наших датских друзей.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Россия открыта для проектов и работы на самых разных направлениях. Рассчитываю на то, что первый российско-датский бизнес-форум будет содействовать как информационному обмену, так и, что может быть ещё более важно, прямым контактам между нашими предпринимателями. Бизнес – это такая штука, я об этом знаю не понаслышке, потому что достаточно много времени провёл в бизнесе, когда очень важны личные контакты, даже несмотря на то, что всех нас связывает телефон, электронная почта, возможности интернета. Личные контакты в бизнесе не заменит ничто, не заменит и ту атмосферу доверия, которая должна возникать после соответствующих контактов.
Уверен, что нам удастся создать новые и более эффективные методы совместной работы. Мне бы хотелось, чтобы сегодняшняя конференция дала старт перспективным масштабным проектам, для того чтобы партнёрство между нашими странами укреплялось на благо наших народов.
Спасибо вам за внимание, и я желаю всем успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7568