
В Копенгагене состоялись российско-датские переговоры


2010-04-28 17:00:00

Копенгаген

В центре внимания российско-датских переговоров – развитие торгово-экономических отношений, договорно-правовой базы, а также двустороннее и международное сотрудничество в Арктике.

Дмитрий Медведев и Премьер-министр Дании Ларс Лекке Расмуссен провели встречу в узком составе, позднее к ним присоединись члены российской и датской делегаций.
По мнению главы Российского государства, за последнее время взаимоотношения России и Дании значительно продвинулись вперёд. Дмитрий Медведев подчеркнул, что деловые отношения являются важнейшей частью двустороннего сотрудничества, и задача правительств двух стран – способствовать развитию этих отношений.
Президент России также дал высокую оценку личному вкладу Премьер-министра Дании в организацию и проведение Международной конференции по климату, которая проходила в Копенгагене.
Премьер-министр Дании в свою очередь отметил, что российско-датские отношения за последние годы укрепились во всех областях, и выразил надежду на то, что визит Президента России поможет расширить и углубить взаимовыгодное сотрудничество.
Ларс Лекке Расмуссен также выразил соболезнования Дмитрию Медведеву в связи с терактами в московском метро 29 марта этого года.
По итогам российско-датских консультаций Дмитрий Медведев и Ларс Лекке Расмуссен подписали декларацию «Партнёрство во имя модернизации». В присутствии Президента России и Премьер-министра Дании подписан ряд совместных документов, касающихся реализации проектов, связанных с изменениями климата, сотрудничества в области энергоэффективности и возобновляемых источников энергии, а также взаимодействия в борьбе с транснациональной преступностью.
Завершив переговоры, Дмитрий Медведев и Ларс Лекке Расмуссен сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7570