
Дмитрий Медведев посетил здание «Зелёный маяк»


2010-04-28 19:30:00

Копенгаген

В рамках государственного визита в Данию Президент России посетил на территории Копенгагенского университета экологически инновационное здание «Зелёный маяк».

Эксплуатация здания не наносит вреда окружающей среде и рассчитано на максимально эффективное использование солнечной энергии.
Энергопотребление «Зелёного маяка», при наличии в здании всех необходимых компонентов и поддержании высокого уровня комфорта для работающих в его стенах людей, сокращено на три четверти по сравнению с общепринятыми в настоящее время нормами потребления электроэнергии.
Дмитрий Медведев осмотрел внутренние помещения, интересовался работой различных систем, а также возможностью их эксплуатации в сложных климатических условиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7572