
Гала-концерт звёзд российского балета в концертном зале «Тиволи» в Копенгагене


2010-04-28 21:00:00

Копенгаген

Дмитрий и Светлана Медведевы вместе с королевской семьёй Дании присутствовали на гала-концерте звёзд российского балета в концертном зале «Тиволи» в Копенгагене.

Для гостей выступали солисты Большого, Мариинского и Михайловского театров.
Посещение гала-концерта стало последним пунктом программы государственного визита Президента России в Данию.
Ранее Дмитрий и Светлана Медведевы дали приём в честь Её Величества Королевы Дании Маргрете II и Принца-консорта Хенрика.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7575