
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу проект Федерального закона «О внесении изменения в статью 99 Бюджетного кодекса Российской Федерации»


2000-09-12 00:00:00

Проектом предлагается исключить из абзаца шестого пункта 3 статьи 99 Бюджетного кодекса слова «в том числе международных».
Положение данной статьи означает, что субъект Российской Федерации имеет право заключать от своего имени международные договоры. Однако это противоречит Федеральному закону «О координации международных и внешнеэкономических связей субъектов Российской Федерации», устанавливающему, что соглашения об осуществлении международных и внешнеэкономических связей, заключенные органами государственной власти субъекта Федерации, независимо от формы, наименования и содержания не являются международными договорами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39216