
Состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Вьетнама Фан Ван Кхаем


2000-09-12 17:25:35

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент заявил, что российско-вьетнамские отношения не подвержены колебаниям, связанным с сиюминутными и конъюнктурными интересами. Владимир Путин отметил, что отношения России и Вьетнама строятся на прочной базе договора 1994 года. 
Стороны обсудили вопросы экономического взаимодействия, в частности, развитие сотрудничества в топливно-энергетическом комплексе, перспективы работы компании «Вьетсовпетро», создание нового нефтеперерабатывающего завода. Затрагивались вопросы военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39212