
Владимир Путин поздравил российских связистов, работников радио и телевидения с профессиональным праздником – Днем радио


2007-05-04 18:40:44

В приветствии, в частности, говорится:
«Гениальное изобретение выдающегося русского ученого А.С.Попова открыло новую страницу в развитии цивилизации, позволило человечеству реализовать самые смелые инфокоммуникационные проекты. Сегодня сложно представить нашу жизнь без радио, телевидения, телефона, Интернета, которые сделали нас более информированными, более мобильными, а значит – более свободными.
На протяжении последних десятилетий отрасль информационных технологий и связи является одной из самых динамично развивающихся не только в нашей стране, но и во всем мире. От эффективной, надежной и слаженной работы связистов во многом зависит благополучие государства, достойное качество жизни граждан. Благодаря вашему каждодневному труду жители даже самых отдаленных уголков нашей Родины имеют возможность быть на связи со всем миром, обмениваться информацией, активно участвовать в жизни страны. Дальнейшее развитие современной инфокоммуникационной инфраструктуры, последовательное укрепление позиций России в глобальном информационном пространстве – одно из приоритетных направлений политики нашего государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39261