
Владимир Путин поздравил художественного руководителя и главного режиссера театра «Школа драматического искусства» Анатолия Васильева с 65-летием


2007-05-04 13:00:58

«Выдающийся режиссер и педагог, – говорится, в частности, в телеграмме, – Вы обладаете высочайшим уровнем профессионального мастерства, особым взглядом истинного художника и безупречным чувством стиля. Под Вашим руководством уникальный театр «Школа драматического искусства» стал признанной и любимой сценической площадкой столицы. Местом, где всегда царит дух свободного творчества, а смелый поиск новаторских форм гармонично сочетается с богатейшими традициями отечественной театральной классики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39279