
Владимир Путин провел переговоры с Председателем правительства Словацкой Республики Робертом Фицо


2007-05-04 14:00:54

Ново-Огарево

Обсуждались перспективы сотрудничества в энергетике, сфере высоких технологий и транспорта, а также международные проблемы.
В.Путин заявил, что Россия готова расширять двустороннее сотрудничество в нефтегазовой сфере и в ядерной энергетике, в частности принять участие в модернизации объектов ядерной энергетики на территории Словакии. 
В переговорах с российской стороны приняли участие Руководитель Аппарата Правительства – заместитель Председателя Правительства Сергей Нарышкин, помощник Президента Сергей Приходько, посол России в Словакии Александр Удальцов, заместитель Министра иностранных дел Владимир Титов, заместитель директора Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Вячеслав Дзиркалн, президент ОАО «РЖД» Владимир Якунин.
Со словацкой стороны в переговорах приняли участие Министр иностранных дел Ян Кубиш, Министр экономики Любомир Ягнатек, Министр обороны Франтишек Кашицки, Министр транспорта, почты и коммуникаций Любомир Важны, посол Словакии в России Аугустин Чисар, директор департамента международных отношений и протокола аппарата Правительства Словакии Марек Эшток.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39270