
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Мухаммедом Хосни Мубараком


2007-05-04 12:30:23

Владимир Путин поздравил Хосни Мубарака с Днем рождения. Президент России отметил, что Хосни Мубарак уже более четверти века находится во главе Египта – государства, которое имеет большой вес в международных делах и которое прошло большой путь социальных и экономических преобразований.
Глава Российского государства рассказал Президенту Египта о начале работы телеканала «Россия сегодня» («Русия аль-Яум») на арабском языке. «Считаю весьма показательным, что Россия приступает к вещанию на арабском языке именно с нашего с Вами разговора. Тем самым, мы бы хотели показать значимость Египта в международных делах, на Ближнем Востоке и Вашу личную роль в этом», – сказал В.Путин.
Этот проект, ориентированный на арабские страны, будет иметь широкую аудиторию и в Египте, считает Президент России.
Хосни Мубарак, в свою очередь, поблагодарил Владимира Путина за поздравление и отметил высокий уровень отношений между Россией и Египтом. Президент Египта выразил убеждение в том, что новый телеканал станет известным во всем мире и получит широкое распространение в Египте.
Российский информационно-новостной спутниковый телеканал на арабском языке начал выходить в эфир из Москвы с сегодняшнего дня. Спутниковый сигнал смогут свободно принимать более чем 350 миллионов зрителей в странах Ближнего Востока, Северной Африки и Европы. Новый телеканал также доступен пользователям Интернета.
Эфир «Русия аль-Яум» предполагает 20-часовое вещание в сутки, семь дней в неделю. Наряду с освещением наиболее значимых международных событий, телеканал подробно информирует аудиторию об общественно- политических, социально-экономических и культурных сторонах жизни современной России. В сетке вещания канала представлены новости экономики, культуры и спорта, обзоры прессы, специальные репортажи, цикловые программы и документальные фильмы самой разнообразной тематики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39280