
Владимир Путин подписал распоряжение о подготовке российских олимпийцев


2007-05-04 19:30:42

Распоряжение касается подготовки российских спортсменов для участия в Играх XXIX Олимпиады и XIII летних Параолимпийских играх 2008 года в Пекине (Китай), а также в XXI зимних Олимпийских играх и X зимних Параолимпийских играх 2010 года в Ванкувере (Канада).
Данным распоряжением Правительству России поручено обеспечить необходимый уровень подготовки российских спортсменов и образовать соответствующие организационные комитеты по подготовке и участию российских спортсменов в играх.
Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации рекомендовано принять меры, в том числе по подготовке спортсменов для сборных команд России, укреплению и развитию центров спортивной подготовки и спортивных клубов, училищ олимпийского резерва, а также школ высшего спортивного мастерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39281