
12 октября Владимир Путин посетит Республику Беларусь


2018-10-09 14:00:00

12 октября в Могилёве состоится пленарное заседание Пятого форума регионов России и Белоруссии, в котором примут участие Президент Российской Федерации Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко.

Тема форума – «Приоритетные направления развития регионального сотрудничества как ключевого фактора интеграции и союзного строительства». По традиции на мероприятии будут присутствовать руководители Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации и Совета Республики Национального собрания Республики Беларусь, Постоянного Комитета Союзного государства, главы ряда министерств и ведомств, исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций.
Перед пленарным заседанием Владимир Путин и Александр Лукашенко проведут отдельную встречу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58754