
Совещание по вопросам развития сельского хозяйства


2018-10-09 18:10:00

Минеральные Воды

Владимир Путин провёл совещание о мерах по реализации потенциала агропромышленного комплекса страны. С основным докладом выступил Министр сельского хозяйства Дмитрий Патрушев.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами встречаемся в Ставропольском крае – одном из крупных аграрных центров России.
Сегодня предлагаю в целом рассмотреть результаты работы сельского хозяйства, обсудить актуальные задачи, стратегические ориентиры развития ключевой отрасли страны. Мы с вами это делаем достаточно регулярно и, я бы сказал, не так уж и редко, причём не только в Москве, а действительно в разных регионах нашей страны. 
В последние годы агропромышленный комплекс демонстрирует позитивную динамику. За пять лет объём производства сельхозпродукции вырос более чем на 20 процентов. Это без всякого преувеличения и называется прорыв, это называется, без всякого преувеличения, рывок вперёд.
Отечественные производители практически полностью обеспечивают страну по основным группам продовольственных товаров, активно осваивают внешние рынки. По итогам прошлого года объём экспортных поставок продовольствия и сельхозсырья прибавил 21 процент и превысил 20 миллиардов долларов. Это казалось совсем недавно абсолютно невероятным. Напомню: объём продаж оружия у нас – чем мы всегда гордились – составляет 15 миллиардов долларов. Сельхозпроизводители на пять миллиардов долларов превысили объём экспорта. 
За семь месяцев текущего года аграрный экспорт вырос ещё почти на треть, до 13 миллиардов долларов. Отмечу: ещё 20 лет назад Россия была вынуждена закупать зерно за границей, а сегодня наша страна является крупнейшим поставщиком пшеницы, крупнейшим в мире, и занимает второе место в мире по поставкам зерновых вообще. 
Увеличивается экспорт сахара, растительного масла, свинины, мяса птицы. За семь месяцев текущего года вывоз зерна из России вырос в 1,7 раза, а объём экспорта мяса птицы вырос на 31 процент, свинины – на 20 процентов, растительных масел – на пять, сахара – на четыре процента.
Переход к экспортной модели развития – ещё одно подтверждение того, что в отечественном АПК происходят качественные сдвиги, что наше сельское хозяйство вышло на новый уровень устойчивости и становится менее уязвимым к перепадам рыночной конъюнктуры, а внутреннее потребление продовольствия всё меньше зависит от импорта. 
Так, для справки: по итогам 2017 года показатели продовольственного самообеспечения составили по зерну 170,8 процента, растительного масла – 153,1 процента, сахар – 105,2 процента, по мясу и мясопродуктам – 93 процента, по картофелю – 87 процентов, овощам – 85,9, молоку и молочным продуктам – 82.
При этом отмечу, как вы видите, сейчас я эти цифры привёл, по ряду позиций уровень самообеспеченности нашей страны пока ещё недостаточно высок. Это прежде всего касается овощей и фруктов, молочной продукции, говядины. 
Нужно последовательно работать над тем, чтобы российские производители расширяли своё присутствие на внутреннем рынке и осваивали внешние, чтобы отечественные продукты по своим качественным и ценовым характеристикам были конкурентны, пользовались устойчивым, растущим спросом покупателей как в стране, так и за рубежом.
Для этого необходимо укреплять базу российского АПК, его кадровый и производственный потенциал, оснащать хозяйства современной техникой, повышать производительность труда, продвигать отечественные разработки в сфере селекции, генетики, биотехнологий для выпуска качественной, экологически чистой и безопасной продукции. 
Это происходит, мы это видим. Только сейчас с Дмитрием Анатольевичем были в одном из хозяйств, не таком уж и крупном, можно сказать, среднем хозяйстве, но всё шире и шире применяющем хорошие современные технологии.
Для реализации экспортных возможностей российских аграриев нужно продолжить создание современной инфраструктуры, логистики, «расшивать» узкие места на железной дороге и наращивать мощности морских портов, элеваторов, терминалов хранения. Знаю наверняка, сегодня мы будем говорить подробнее, здесь ещё много нерешённых проблем. Уверен, сегодня вы будете об этом говорить.
И конечно, нужно устранять торговые барьеры, обеспечивать выполнение санитарных и ветеринарных требований для расширения доступа на внешние рынки. Прежде всего имею в виду такие перспективные направления, как Китай, Индия, страны Юго-Восточной Азии, Африки, Персидского залива.
Напомню, в майском указе поставлена задача в 2024 году нарастить экспорт продукции АПК до 45 миллиардов долларов в год. Это очень непростая задача. Если мы сейчас вышли на 20, то к 2024 году достичь цифры 45 миллиардов – это серьёзная задача. Необходимо расширить линейку таких поставок, увеличить в них долю товаров высокого передела. 
При этом хочу подчеркнуть: речь идёт не о какой‑то погоне за валовыми показателями, о стремлении вывезти как можно больше. Дело совершенно не в этом. Увеличение экспорта должно стать следствием роста качества отечественных товаров, их глобальной конкурентоспособности.
На это должны быть нацелены меры аграрной, торговой, промышленной, научно-образовательной политики. Сегодня тоже обсуждали с производителями вопрос, очень важный, который становится всё более и более актуальным, – подготовка кадров. Потому что отрасль становится высокотехнологичной, и нужны, конечно, люди, которые соответствуют этим требованиям. 
Необходимо совершенствовать и механизмы государственной поддержки сельхозпроизводителей. Отдельное важное направление – это стимулирование малого и среднего предпринимательства на селе, поддержка деловой инициативы.
Сегодня в России на долю фермеров приходится около 13 процентов сельхозпроизводства. За последние пять лет на фоне общего роста отрасли эта доля увеличилась более чем на треть.
Серьёзным стимулом для развития фермерских и личных подсобных хозяйств должно стать вовлечение в сельхозкооперацию, расширение сотрудничества с крупным бизнесом. Это позволит успешнее встраиваться в производственные и логистические цепочки, приобретать новые технологии и ресурсы, развивать современную переработку.
И конечно, крайне важно поддержать предпринимателей в самом начале их работы, на этапе открытия своего дела. Знаю, что Минсельхоз совместно с ведущими финансовыми институтами в сфере сельского хозяйства и предпринимательства работает над созданием комплексной системы поддержки фермеров и развития сельхозкооперации. 
Эта система будет включать механизмы грантового финансирования начинающих фермеров и действующих хозяйств, субсидии на расширение деятельности кооперативов, а также создание центров компетенций, которые будут оказывать консультационную помощь аграриям.
Предлагаю сегодня обсудить, как обеспечить максимальную эффективность средств, выделяемых на эти цели, а также какие дополнительные меры поддержки малых форм бизнеса на селе можно предложить дополнительно.
Пожалуйста, слово Министру сельского хозяйства Дмитрию Николаевичу Патрушеву.
Д.Патрушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Мы только что посетили сады предприятия «Рассвет». Это один из лидеров Ставропольского края по производству плодовой продукции.
Разрешите начать доклад с информации о состоянии садоводства и питомниководства. Минсельхоз России уделяет большое внимание развитию этой отрасли. Перед нами стоит глобальная задача – обеспечить население страны качественными продуктами питания, в том числе плодами и ягодами собственного производства. Благодаря государственной поддержке и труду аграриев отрасль динамично развивается, становится инвестиционно привлекательной.
С начала реализации программы АПК заложено более 60 тысяч гектаров многолетних плодово-ягодных насаждений. До 2025 года планируем заложить ещё более 100 тысяч гектаров. В настоящее время идёт осенняя закладка новых садов. По состоянию на 8 октября заложено около 7,5 тысячи гектаров. Ожидаемый объём по итогам года составит порядка 15,7 тысячи гектаров.
Между тем отечественное производство саженцев для многолетних плодово-ягодных насаждений, по нашей оценке, покрывает не более 62 процентов от потребности. Недостающее количество, в основном для суперинтенсивных садов, пока импортируется. 
В текущем году на закладку и уход за садами только в рамках единой субсидии выделено почти 4,8 миллиарда рублей. Все они, естественно, будут освоены. Также в связи с увеличением объёма закладки за счёт перераспределения средств в рамках госпрограммы мы предусмотрели 1 миллиард рублей дополнительно.
Кроме того, государство возмещает сельхозтоваропроизводителям часть затрат на создание и модернизацию плодохранилищ, селекционно-семеноводческих центров в растениеводстве, селекционно-питомниководческих центров в виноградарстве, строительство, реконструкцию, техническое перевооружение мелиоративных систем, в том числе капельного орошения садов. По результатам сегодняшнего мероприятия, Владимир Владимирович, мы включим также и питомникохранилища в эту программу.
Далее – о текущей ситуации в АПК Российской Федерации в целом. Закладывая фундамент нового урожая, российские аграрии засеяли более 79 миллионов гектаров, в том числе яровыми 52,5 миллиона гектаров.
В целом ситуация с урожаем в этом году хорошая. Об этом более детально я скажу ниже. Но есть и определённые проблемы. Из‑за неблагоприятных погодных условий сроки сева в ряде регионов сдвинулись на две‑три недели. Это, конечно, повлияло на объём урожая и сроки уборки. 
На 8 октября в результате погодных аномалий: засухи, подтоплений, наводнений или града – режим чрезвычайной ситуации введён в 26 регионах. На сегодняшний день экспертная оценка проведена по 22 регионам. Сумма ущерба, причинённого аграриям, составила 6 миллиардов 600 миллионов рублей. 
При формировании федерального бюджета на 2018 год на возмещение ущерба аграриям были заложены ассигнования в размере 1 миллиарда 890 миллионов рублей. В Правительстве Российской Федерации рассматривается вопрос совершенствования механизма оказания поддержки пострадавшим в результате ЧС сельхозтоваропроизводителям, предложенного Министерством сельского хозяйства Российской Федерации. А именно: возмещение 100 процентов ущерба застрахованным и 50 процентов незастрахованным аграриям.
Также хочу отметить, что данный механизм способствует стимулированию агрострахования. Это потребует выделения дополнительных средств в объёме 1,5 миллиарда рублей. Прошу нас поддержать в части выделения дополнительных средств и в том подходе, который мы предлагаем учитывать при компенсации ущерба от ЧС.
В период проведения весенних полевых работ многие регионы также столкнулись с ростом цен на ГСМ. Чтобы возместить аграриям дополнительные затраты, Правительство Российской Федерации пошло на беспрецедентные меры поддержки, выделив из резервного фонда пять миллиардов рублей. 
Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич, спасибо за такую существенную поддержку аграриев. 17 августа Минсельхоз России довёл все средства до бюджетов субъектов Российской Федерации. Эти меры в числе прочих позволили бесперебойно провести все сезонные полевые работы.
Что касается обеспеченности сельхозтехникой, продолжается работа по обновлению парка. В последние годы серьёзно выросли объёмы финансирования действующих механизмов поддержки. Так, за пять лет, с 2013 по 2017 год, на эти цели было выделено более 34 миллиардов рублей, а в 2018 году – 10 миллиардов рублей.
Для увеличения темпов обновления парка по программе субсидирования производителей сельхозтехники возвращена скидка для аграриев в размере 25–30 процентов, а не 15–20, как было ранее.
Учитывая важность обновления парка сельхозтехники, Минсельхоз России изыскал возможность перераспределить четыре миллиарда рублей из средств госпрограммы в уставный капитал компании «Росагролизинг». Считаем, что этот инструмент позволит нарастить темпы обновления парка. Просим поддержать это решение и дальнейшее увеличение уставного капитала этой организации. 
Теперь о ходе сезонных полевых работ. На сегодняшний день зерновые и зернобобовые культуры обмолочены с 92 процентов площадей – это 41 миллион гектаров. В целом планируем собрать в чистом весе 1065 миллионов тонн зерна, что на уровне показателя госпрограммы и несколько выше, чем в среднем за 10 лет.
Отмечу, что средний показатель за десятилетие составляет 99 миллионов тонн. Соответственно, 106 миллионов – это достойный урожай, который позволит гарантировать растениеводам хорошие цены, а также обеспечить внутренние потребности страны в зерне и растущие экспортные поставки.
Укрепление цен на зерно мы наблюдаем уже сейчас. По ситуации на 28 сентября по сравнению с аналогичной датой 2017 года пшеница разных классов, а также ячмень подорожают в целом от 21 до 26,5 процента в зависимости от культуры.
Отмечу, что текущий уровень цен не должен повлиять на стоимость готовой продукции. Соблюсти баланс позволит ряд мер, предпринятых Правительством Российской Федерации, в том числе реализация зерна в объёме 500 тысяч тонн из интервенционного фонда, проведённая в июле текущего года.
Продолжу о предварительных итогах уборочной кампании. Опережающими темпами идёт уборка масличных культур, по прогнозам, урожай составит около 16 миллионов тонн, что также выше средних многолетних значений. Идёт уборка картофеля и овощей. С опережением по сравнению с прошлым годом осуществляется сев озимых культур. Наш прогноз сева на этот год составляет 17 миллионов гектаров, что выше уровня 2017 года. 
Коротко о ситуации в животноводстве. Отрасль сохраняет положительную динамику развития. За девять месяцев текущего года производство скота и птицы на убой в живом весе в хозяйствах всех категорий составило 10,3 миллиона тонн, что на 356 тысяч тонн больше уровня соответствующего периода 2017 года. В целом по результатам 2018 года производство скота и птицы на убой в живом весе ожидается в объёме 15,1 миллиона тонн, что на 3,6 процента больше уровня 2017 года.
Производство молока за январь–сентябрь 2018 года в хозяйствах всех категорий увеличилось на 0,1 и 0,3 процента по сравнению с 2017 годом и составило 24,7 миллиона тонн. При сохранении сложившейся динамики производства общий прирост молока в текущем году составит более 400 тысяч тонн и достигнет 31,6 миллиона тонн. 
Закупочные цены на молоко начиная с августа текущего года восстанавливаются и к концу года составят 23 рубля за килограмм. Несомненно, росту производства молока и достойным ценам будут способствовать изменения в техническом регламенте Таможенного союза о безопасности молока и молочной продукции, вступившие в силу 16 июля текущего года. Новые правила, ужесточившие требования к маркировке, а также работа в системе электронной ветсертификации «Меркурий» позволят, кроме того, повысить качество и безопасность молочной продукции. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Приведённые мною показатели развития отрасли свидетельствуют о том, что в агропромышленном секторе России за последнее десятилетие произошли значительные, я бы сказал, качественные изменения: от преобладания импорта до реализации собственного экспортного потенциала. Благодаря последовательной политике и слаженному труду сельхозтоваропроизводителей достигнуты, а по некоторым показателям превышены пороговые значения Доктрины продовольственной безопасности. 
Владимир Владимирович, в своём майском указе Вы поставили перед отраслью новую стратегическую цель – к 2024 году нарастить экспорт продукции АПК в 2,2 раза – до 45 миллиардов долларов. Наравне с этим остаётся наша неизменная задача по насыщению внутреннего рынка отечественной сельхозпродукцией и продовольствием высокого качества.
Мы рассматриваем поставленные цели как очередной этап развития сельского хозяйства, в котором экспорт является драйвером модернизации российского агропромышленного комплекса. 
В прошлом году мы экспортировали продукции АПК на 21,6 миллиарда долларов, превысив плановый показатель. Однако необходимо учитывать, что значительного прироста экспорта удалось достичь в первую очередь благодаря рекордным урожаям зерновых и зернобобовых культур, которые бывают далеко не каждый год. 
Достижение нового установленного показателя невозможно без существенной трансформации отрасли. Недостаточно просто нарастить сельхозпроизводство, необходимо значительно его перестроить, изменить структуру, производить новые сельхозпродукты, востребованные на целевых мировых рынках, наращивать экспорт продукции с более высокой стоимостью, экспортировать не только объёмы, но и добавленную стоимость.
Для реализации поставленных задач Минсельхоз России разработал паспорт национального проекта «Международная кооперация и экспорт» в части экспорта продукции АПК, который одобрен президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по стратегическому развитию и приоритетным проектам.
Проект включает мероприятия по четырём основным направлениям. Значительное увеличение производства и переработки сельхозпродукции, то есть создание новой товарной массы – то, что мы будем экспортировать, построение эффективной экспортно ориентированной агрологистической инфраструктуры, снятие тарифных и нетарифных ограничений на ключевых экспортных рынках, создание системы продвижения продукции АПК на внешних рынках. 
Мы также определили приоритетные подотрасли сельского хозяйства, продукция которых имеет наибольший экспортный потенциал. Это зерновые, масложировая, мясная и молочная продукция, рыба и морепродукты, продукция пищевой и перерабатывающей промышленности, в том числе кондитерские изделия. По каждой из них разработаны подробные отраслевые планы увеличения экспорта до 2024 года. 
Новая товарная масса, которую нам необходимо произвести, задаёт повышенные требования к агрологистической инфраструктуре и перевалке, значительно увеличивает нагрузку на товаропроводящие сети. В рамках проекта мы предусмотрели строительство шести оптово-распределительных центров – трёх до конца 2022 года и ещё трёх до конца 2024 года, – совершенствование контейнеризации грузов, развитие цифровых технологий, сервисных решений в логистике, наращивание перевалочных мощностей.
Сейчас номинальная мощность перевалки зерна российских портов составляет 52,7 миллиона тонн. Фактическая за 2017 год составила 40 миллионов тонн. По прогнозу Минсельхоза России, к 2024 году мощность только перевалки зерна должна достичь 77,7 миллиона тонн, то есть увеличится на 25 миллионов. Однако мы считаем целесообразным перенести сроки реализации проектов и ввода их в эксплуатацию с 2024‑го на 2021‑й и 2022 годы.
Для дальнейшего наращивания поставок отечественной сельхозпродукции Минсельхоз России совместно с аграрным бизнесом определил целевые рынки: Китай и Юго-Восточная Азия, Африка, страны Персидского залива, Индия.
Теперь важнейшей для нас задачей является снятие ветеринарных и фитосанитарных ограничений. Для этого в рамках проекта мы предусмотрели комплекс мер, направленных на признание регионализации России по заразным болезням животных ключевыми странами – импортёрами нашей продукции и согласование с ними ветеринарных сертификатов. Также необходимо разработать национальные программы контроля по борьбе с этими болезнями.
На реализацию перечисленных в паспорте проекта задач направлен специализированный комплекс мер государственной поддержки: льготное кредитование, субсидии на транспортировку продукции и на компенсацию части прямых понесённых затрат на строительство объектов АПК.
Здесь важно отметить, что возникает много вопросов в связи с изменениями Налогового кодекса, согласно которому с 1 января 2019 года при получении субсидий сельхозтоваропроизводители обязаны восстанавливать НДС. Сумма, подлежащая возвращению в бюджет, по нашим предварительным подсчётам, может составить за 2019 год до 9,5 миллиарда рублей, что фактически уменьшит объём господдержки сельхозтоваропроизводителей.
Минсельхоз России предлагает не применять эти положения Налогового кодекса в отношении субсидий, предоставленных аграриям.
В настоящее время мы совместно с Минфином готовим к представлению в Правительство Российской Федерации согласованные предложения по урегулированию. Просим поддержать нас в этом вопросе.
Возвращаясь к наращиванию экспорта продукции АПК, нами сформирован бюджет проекта на период 2019–2024 годов на основании согласованных Минфином России лимитов в объёме 350 миллиардов рублей. 
Взяв курс на поддержку экспорта и крупных инвестиционных проектов, мы не забываем о создании благоприятных условий для развития малого бизнеса на селе. В 2018 году на грантовую поддержку фермеров и кооперативов планируется направить 10,4 миллиарда рублей федеральных средств единой субсидии, что почти на 17 процентов больше, чем в 2017 году. 
Вместе с тем, чтобы развитие фермерства и сельхозкооперации шло динамичными темпами, необходима планомерная работа по повышению их роли в экономике. Для решения этой задачи Минсельхоз России разрабатывает федеральный проект создания системы поддержки фермеров и развития сельской кооперации в рамках национального проекта «Малое и среднее предпринимательство и поддержка индивидуальной предпринимательской инициативы». Общий объём его финансирования на период до 2024 года составит 37,4 миллиарда рублей. В настоящее время проект дорабатывается совместно с субъектами Российской Федерации.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Важным механизмом повышения качества жизни в сельской местности является программа «Устойчивое развитие сельских территорий», которую Минсельхоз России реализует в рамках госпрограммы АПК. В прошлом году на это было направлено 15,4 миллиарда рублей, в текущем предусмотрено 16,9 миллиарда. 
Этого, конечно, недостаточно. Развитие сельских территорий должно быть охвачено особой заботой государства, благодаря которой каждый человек на селе почувствует позитивные изменения. Это строительство новых домов, учреждений культуры и здравоохранения, школ и детских садов, развитие транспортного сообщения, создание новых рабочих мест и так далее.
Чтобы сформировать единую государственную политику в отношении сельских территорий, обеспечить комплексное решение вопросов их развития, повысить занятость, уровень и качество жизни сельского населения, было бы правильным продолжить реализацию проекта «Устойчивое развитие сельских территорий».
Уважаемый Владимир Владимирович, в соответствии с Вашей резолюцией и при поддержке Дмитрия Анатольевича Министерство сельского хозяйства совместно с Правительством Российской Федерации подготовило обоснование этого проекта. Его реализация может обеспечить экономический, социальный эффект развития села, уменьшит разрыв в качестве жизни между городом и селом, создаст равные возможности для развития в городской и сельской среде, придаст стимул развитию всего агропромышленного комплекса России.
Нам важно сохранить село, его уникальность. Для многих регионов именно сельский образ жизни, сельский уклад в наш высокоскоростной информационный век не имеет альтернативы. Прошу нас здесь поддержать. 
Доклад окончен. Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Вы обратили, видимо, внимание на то, что мы с Председателем Правительства, с Дмитрием Анатольевичем Медведевым, обычно стараемся распределить своё внимание по различным отраслям, проблемам, темам – для того чтобы шире охватить все вопросы в стране. Но на сегодняшнее наше совещание, на сегодняшнюю встречу мы сознательно приехали вдвоём, для того чтобы у нас было единообразное понимание проблем, которые перед нами стоят, чтобы мы с вами могли откровенно обсудить все вопросы, которые вас беспокоят, чтобы вы услышали мнение ключевых членов Правительства Российской Федерации, чтобы мы могли составить общий план совместной работы на ближайшую перспективу.
Здесь было сказано о продлении программы «Устойчивое развитие сельских территорий». Мы исходили из того, что, несмотря на то что в перечне национальный проектов такого проекта нет, но программа есть, она рассчитана была до 2021 года. Мы, безусловно, будем её продлять и после 2021 года. Поэтому я хотел, чтобы вы это услышали, и именно поэтому мы в таком составе и собрались сегодня – для того чтобы сверстать эту программу после 2021 года настолько основательно, насколько это возможно всем вместе при определении приоритетов развития отрасли. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58757