
Саммит Россия – АСЕАН


2010-10-30 13:00:00

Ханой

В Ханое состоялся второй саммит России и стран – членов Ассоциации государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН).

В своём выступлении на саммите глава Российского государства отметил, что успешное строительство нового «азиатско-тихоокеанского дома» отвечает интересам всех стран, их чаяниям развивать спокойную созидательную жизнь. Россия открыта для такого взаимодействия, в том числе и для создания различных альянсов.
Дмитрий Медведев ещё раз выразил соболезнования индонезийскому и таиландскому народам в связи с недавними стихийными бедствиями.
В ходе саммита главы государств и правительств обсудили состояние и перспективы российско-асеановского партнёрства, рассмотрели пути построения в Азиатско-Тихоокеанском регионе более совершенной архитектуры безопасности. Значительное место было уделено обсуждению финансово-экономических аспектов совместных усилий в преодолении финансового кризиса.
По итогам второго саммита Россия – АСЕАН принято совместное заявление, в котором отражены общие подходы сторон к формированию архитектуры безопасности и сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе и определены основные направления развития диалога Россия – АСЕАН на ближайшую перспективу.
Первый саммит Россия – АСЕАН состоялся в 2005 году в Куала-Лумпуре. Основной его темой стали перспективы развития российско-асеановского взаимодействия с упором на реализацию конкретных проектов на таких направлениях, как энергетика, наука и технологии, реагирование на чрезвычайные ситуации и туризм.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9377