
Соболезнования Премьер-министру Таиланда Апхиситу Ветчачиве


2010-10-30 13:50:00

Дмитрий Медведев направил Премьер-министру Таиланда Апхиситу Ветчачиве соболезнования в связи с многочисленными жертвами, вызванными масштабным наводнением.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием воспринял известие о сильнейшем наводнении в Таиланде, повлекшем многочисленные человеческие жертвы и серьёзные разрушения.
В России разделяют скорбь таиландского народа.
Передайте слова соболезнования семьям погибших и пожелания выздоровления пострадавшим.
В случае необходимости Россия будет готова оказать помощь в ликвидации последствий этого стихийного бедствия».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9378