
Поздравление Алексею Баталову с Днём рождения


2013-11-20 12:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, режиссёра, народного артиста СССР Алексея Баталова с 85-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы по праву принадлежите к плеяде выдающихся Мастеров – хранителей легендарных традиций отечественного драматического искусства и кинематографии. Миллионы поклонников и в нашей стране, и далеко за её пределами ценят Вас за яркий и щедрый талант, беззаветное, подвижническое служение избранному делу, за истинную интеллигентность и внутреннее достоинство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19651