
Заседание Совета Безопасности


2013-11-20 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Совета Безопасности, посвящённое обеспечению национальной безопасности в сфере охраны окружающей среды и природопользования.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги.
Наша встреча сегодня посвящена ключевым вопросам обеспечения экологической безопасности нашей страны. Тема крайне важная и многоплановая.
Россия обладает колоссальным и разнообразным природным потенциалом, природными ресурсами. У нас расположены уникальные экосистемы, влияющие на устойчивость природы всей нашей планеты, и мы обязаны сохранить это богатство, обеспечить экологический баланс, а значит, повысить качество жизни наших граждан.
Нужно прямо сказать, долгое время вопросы экологической безопасности оставались на периферии государственного внимания. Во многих отраслях промышленности доминировали, да и, кстати говоря, по‑прежнему часто доминируют именно так называемые «грязные» технологии. Не выделялось достаточно средств на рекультивацию земель, на восстановление лесов, на строительство очистных сооружений и полигонов для утилизации отходов.
Мы постепенно начали менять эту ситуацию в последнее время. Кстати, напомню, что 2013 год объявлен в России Годом охраны окружающей среды. И сделано это было, чтобы сконцентрировать внимание, привлечь хотя бы внимание общества к экологическим проблемам.
За последние десять лет почти на 3 миллиона гектаров выросла площадь особо охраняемых территорий, запущен проект по очистке Арктики, с 2008 года действует программа по восстановлению популяции редких животных.
В соответствии с современными экологическими требованиями создаются крупные инфраструктурные проекты. Среди них трубопровод «Восточная Сибирь – Тихий океан», Бурейская ГЭС, здания и сооружения, построенные к саммиту АТЭС в Приморье. Самые строгие нормы и стандарты соблюдаются и при возведении объектов Олимпиады в Сочи. Кстати, реализация экологических программ станет важной частью и так называемого олимпийского наследия.
Так, например, в Сочинском национальном парке реализуется программа восстановления популяции переднеазиатского леопарда на Кавказе, который был выбит ещё в 50-е годы прошлого века.
Напомню также, что 11 апреля на заседании президиума Госсовета были подняты важные вопросы и приняты решения по повышению эффективности лесного комплекса России. О дополнительных мерах по охране, защите и воспроизводству лесов, по профилактике лесных пожаров мы тогда говорили и приняли решения, по развитию системы рачительного лесопользования. И хотелось бы сегодня вернуться к этому вопросу, посмотреть, как исполняются эти поручения.
Вместе с тем мы хорошо понимаем, что отдельных, так называемых «отраслевых», решений явно недостаточно. Техногенная нагрузка на природные комплексы продолжает расти. По экспертным оценкам, не менее 15 процентов территории России находится в неудовлетворительном экологическом состоянии.
Если сказать честно, мы по процентам к ВВП достаточно мало тратим денег на все эти мероприятия. Даже не буду называть, Министр будет выступать, может, назовёт эту цифру. Скажу – 0,8 процента. Это ни в какое сравнение не идёт со странами с развитой экономикой.
Напомню, что ещё в 2002 году была принята Экологическая доктрина России. Однако за эти годы так и не сформирована законодательная база для эффективного управления охраной окружающей среды. В том числе отсутствует полноценный механизм «экологических платежей» со стороны бизнеса и других структур за использование природных ресурсов. Весь цивилизованный мир идёт именно по этому пути. За счёт таких платежей мобилизуются ресурсы для охраны и восстановления природной среды.
Считаю, что нам нужно уже в ближайшее время разработать и принять Стратегию экологической безопасности России. Она должна содержать оценки внешних и внутренних угроз в этой сфере, а также пороговые показатели безопасности.
Я говорил о платежах. Проблема на самом деле не простая, если не сказать, что сложная, потому что это дополнительная нагрузка на бизнес, и здесь надо быть очень аккуратными при принятии решения, чтобы не перегрузить экономику этими требованиями. Но мы с вами прекрасно понимаем, что если мы не будем этого делать, не будем идти по этому пути, то у нас ничего не останется на земле, несмотря на нашу огромную территорию.
Если вернуться к Стратегии экологической безопасности России, то хотел бы отметить, что этот документ призван перевести нашу работу на системную основу. И конечно, важно консолидировать усилия государства и общества в решении задач охраны окружающей среды.
В этой связи хотел бы отметить несколько обстоятельств.
Первое. Нужно повысить эффективность государственного экологического контроля и надзора, а также восстановить систему внутреннего производственного экологического контроля на предприятиях. Главная задача здесь – минимизировать угрозы возникновения чрезвычайных ситуаций экологического характера, которые могут привести к загрязнению окружающей среды и материальному ущербу.
Хотел бы сегодня услышать ваше мнение, уважаемые коллеги, о первоочередных шагах в этой области. Но сразу подчеркну: нам нужен реальный контроль, именно реальный контроль, а не проверки ради проверок, которые создают только дополнительную административную, бюрократическую нагрузку на предприятия и бизнес в целом.
Далее. Более качественной должна стать государственная экологическая экспертиза. Хочу повторить: её в обязательном порядке должны проходить все крупные инфраструктурные проекты. При этом для оценки их экологической безопасности надо активнее привлекать независимых экспертов, в особо важных, резонансных случаях организовывать широкое общественное обсуждение. Каким бы страшным это ни казалось и что бы ни говорили соответствующие специалисты, наши коллеги, о сроках, о стоимости – без этого не обойтись.
Третье. Самое серьёзное внимание предстоит уделить восстановлению озера Байкал и водных ресурсов Ладожского и Онежского озёр – крупнейших резервуаров пресной воды. Все решения по оздоровлению Байкальской природной территории приняты. Однако их реализация идёт медленно. И просил бы сегодня обозначить конкретные факторы, которые тормозят выполнение принятых решений.
Отмечу, что ухудшение качества вод Ладожского и Онежского озёр может привести к проблемам с обеспечением питьевой водой всего Северо-Западного региона Российской Федерации. Этим вопросом нужно заняться предметно как на федеральном, так и на региональном уровне.
Четвёртое. Отдельного внимания требует экологическая безопасность российской Арктической зоны. Мы начинаем активно осваивать эти территории. При этом надо соблюдать все экологические требования, включая наши международные обязательства. Об этом мы обстоятельно говорили два месяца назад на совещании по вопросам реализации проекта «Ямал СПГ» и строительстве морского арктического порта Сабетта, а также на международном Арктическом форуме.
Далее. На новый уровень нужно поднимать фундаментальные и научно-прикладные исследования в области экологии и охраны окружающей среды. Нам важно понимать, как будет меняться климат, какие здесь есть риски. Нужны научно обоснованные прогнозы состояния природных ресурсов, перспективы развития экологической ситуации в России, вероятные трансформации экосистем в результате природных и техногенных воздействий. Причём горизонт прогнозов должен составлять не менее 10–15 лет. Желательно и больше, конечно, насколько это возможно, имея в виду состояние сегодняшних исследований и возможности наших учёных и их зарубежных коллег. Без таких данных трудно объективно оценить реальные угрозы экологической безопасности, разработать долгосрочные меры по их нейтрализации.
И последнее, шестое, на что хотел бы обратить внимание, – это развитие международного сотрудничества в области экологии. Россия – участник большинства международных природоохранных конвенций, разработанных под эгидой Программы ООН по охране окружающей среды. Однако присоединение к некоторым важным соглашениям у нас затянулось, и, думаю, затянулось неоправданно. К примеру, не принята Боннская конвенция по охране мигрирующих диких животных, Картахенский протокол по биобезопасности и целый ряд других документов.
Отмечу и то, что в 2011 году Россия ратифицировала Стокгольмскую конвенцию о стойких органических загрязнителях. Однако обращаю внимание, что до сих пор нет системы госрегулирования в этой сфере, отсутствует и национальный план действий по выполнению Конвенции.
Ещё раз подчеркну – мы должны эффективно использовать механизмы международного сотрудничества в экологической сфере. Особенно там, где экологические проблемы носят трансграничный характер. Например, это прямо касается бассейнов Амура и Иртыша, а также загрязнения морской среды.
Прошу оперативно подготовить конкретные предложения по всем этим вопросам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19655