
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2013-11-20 22:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который прибыл в Россию с кратким рабочим визитом.

Обсуждались актуальные вопросы международной и региональной повестки дня, а также перспективы развития двустороннего сотрудничества.
По итогам встречи Владимир Путин и Биньямин Нетаньяху сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19660