
Владимир Путин подписал Указ «О развитии города Королева как наукограда Российской Федерации на 2002–2006 годы»


2002-09-17 00:00:00

Документ утверждает направления научной, научно-технической и инновационной деятельности, экспериментальных разработок, испытаний и подготовки кадров, являющиеся приоритетными для города Королева как российского наукограда в 2002–2006 годах, а также программу (основные направления) развития города как российского наукограда на указанный период. 
Правительству России, правительству Московской области и администрации Королева предписано заключить соглашение о реализации программы (основных направлений) развития города как наукограда и обеспечить ее выполнение.
Всего на осуществление программы выделяется около 5 млрд. рублей. В ее рамках предполагается осуществить около 100 проектов, большинство из которых связаны с ракетно-космической отраслью.
Отсчет своей истории Королев как «космическая столица» России ведет с 1946 года, когда было принято постановление Совмина СССР об организации завода по разработке ракетного вооружения. В созданный ЦНИИ машиностроения вошло знаменитое конструкторское бюро ОКБ-1, возглавляемое Сергеем Королевым, на базе которого выросла нынешняя ракетно-космическая корпорация (РКК) «Энергия». В Королеве находится Центр управления полетами (ЦУП), откуда, в частности, осуществляется координация полета Международной космической станции. В городе расположен научно-производственный центр «Звезда-Стрела», специализирующийся на производстве авиационных, морских и общевойсковых тактических и крылатых ракет.
В Королеве живет почти 160 тысяч человек. На предприятиях космической отрасли занято более половины работающего населения города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27407