
Президент подписал Указ «О награждении государственными наградами Российской Федерации работников Московского государственного театра «Ленком»


2002-09-17 00:00:00

За большие заслуги в развитии театрального искусства орденом Дружбы награждены помощник художественного руководителя по труппе Инна Бомко, а также артисты Елена Шанина и Владимир Ширяев.
Медали ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени удостоена руководитель литературной части Юлия Косарева.
Почетное звание «Народный артист Российской Федерации» получила артистка Татьяна Кравченко, «Заслуженный артист Российской Федерации» – артисты оркестра Анатолий Абрамов и Александр Садо, балетмейстер Инна Лещинская, артистка Наталья Щукина.
Звания «Заслуженный работник культуры Российской Федерации» удостоена ведущий инженер электроосветительного цеха Татьяна Пешкова.
За большой вклад в развитие театрального искусства благодарность объявлена художественному руководителю театра Марку Захарову, главному художнику театра Олегу Шейнцису, а также артистам Александру Абдулову, Леониду Броневому, Армену Джигарханяну, Александру Збруеву, Инне Чуриковой и Олегу Янковскому.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27408