
Владимир Путин направил приветствие участникам 2-го Байкальского экономического форума


2002-09-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия – страна с уникальным геополитическим положением, занимающая одно из ведущих мест в мировой хозяйственной системе. В условиях глобализации задачи освоения природных богатств, развития производственного потенциала и инфраструктуры Сибири и Дальнего Востока приобретают особое значение не только для России, но и для стран всего Азиатско-Тихоокеанского региона.
Девиз 2-го Байкальского экономического форума – «Бизнес и здоровье нации». Это – чрезвычайно важная тема, позволяющая широко обсудить проблему высокой социальной ответственности предпринимательских кругов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30159