
Владимир Путин поздравил скульптора Владимира Цигаля с 85-летием


2002-09-17 00:00:00

В поздравлении глава государства, в частности, отметил: «Ваше самобытное и многогранное творчество неразрывно связано с жизнью и историей нашей страны. Начиная свой путь в искусстве фронтовым художником, Вы стали одним из крупнейших мастеров современной отечественной скульптуры.
Созданные Вами талантливые произведения украшают города и музеи не только в России, но и за рубежом. Важно, что и сегодня свой богатейший опыт и знания Вы передаете молодым художникам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30158