
Встреча со спецпосланником ООН и ЛАГ по Сирии Кофи Аннаном


2012-03-25 17:00:00

Москва

Дмитрий Медведев и специальный посланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан обсудили ситуацию в Сирии.

* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Аннан, я хочу сердечно Вас поприветствовать в России. Вы приехали сюда в рамках специального поручения, специальной миссии, которой сейчас занимаетесь. Хотел бы сразу сказать, что мы очень ценим Ваши усилия. Может быть, для Сирии это последний шанс избежать затяжной и кровопролитной гражданской войны. Поэтому мы будем оказывать Вам всяческую помощь на любом уровне по самым разным направлениям, в той части, конечно, в которой Россия способна такую поддержку оказать. Мы очень надеемся на то, что Ваша работа закончится позитивным результатом.
К.Аннан (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Я весьма счастлив возможности вести переговоры здесь с Вами, в Москве, касающиеся Сирии, с Вами лично.
Мы уже провели очень хорошие переговоры с Министром иностранных дел Сергеем Викторовичем Лавровым сначала в Каире и сегодня продолжили эти переговоры здесь, в Москве. И я надеюсь на то, что нам удастся внести позитивный вклад в решение вопроса Сирии при самом активном участии Российской Федерации.
Мы действительно рассчитываем на то, что, как всегда, мы сможем вновь положиться на помощь и на добрые советы со стороны Российской Федерации. Вы совершенно верно отметили, что мы при моём участии, при участии группы посредников сможем приложить необходимые усилия для того, чтобы в конечном итоге положить конец этому сложному кровопролитному конфликту, чтобы обеспечить доступ к гуманитарной помощи тем, кто в ней нуждается, чтобы в конечном итоге в этом регионе превозобладал мир. Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14839