
Мировое сообщество должно отказаться от односторонних шагов при решении вопросов, касающихся европейской безопасности


2008-11-14 15:30:00

Франция

В Ницце состоялся 22-й саммит Россия–Евросоюз.

Дмитрий Медведев выразил обеспокоенность в связи с планами размещения элементов системы ПРО в Европе и одновременно ответил на озабоченность со стороны европейских коллег по поводу готовности России принять контрмеры. При этом Д.Медведев подчеркнул, что Россия никогда такого рода шагов в одностороннем порядке не предпринимала.
Глава Российского государства отметил, что нынешние механизмы безопасности, существующие в Европе, несовершенны, и напомнил, что Москва выдвинула инициативу подготовки нового договора в данной области.
Новый договор о европейской безопасности или о присоединении всех сторон к такому панъевропейскому пространству безопасности мог бы стать принципом работы, сводом правил на будущее, сказал Президент.
На встрече в Ницце рассматривалась возможность созыва саммита ОБСЕ для обсуждения такого соглашения. По словам Президента России, такой саммит под эгидой ОБСЕ с привлечением всех европейских институтов, включая НАТО, Евросоюз, ОДКБ, СНГ, можно было бы провести уже в середине 2009 года.
Президент Франции Николя Саркози поддержал идею российского Президента.
Встреча Дмитрия Медведева с руководителями Европейского союза – Президентом председательствующей сейчас в ЕС Франции Николя Саркози, главой Еврокомиссии Жозе Мануэлом Баррозу и Генеральным секретарём Совета ЕС Хавьером Соланой сначала прошла в узком формате, затем к ним присоединились члены делегаций.
Повестка дня переговоров включала в себя три блока вопросов: двустороннее сотрудничество России и ЕС, мировой финансовый кризис и европейская безопасность, в том числе инициатива Президента России о заключении нового договора о европейской безопасности. В контексте перспектив новой архитектуры европейской безопасности на саммите были затронуты вопросы размещения элементов системы ПРО в Европе, ситуация в Южной Осетии, Абхазии и Грузии.
Рассматривался также вопрос о возобновлении переговоров между Россией и ЕС по базовому соглашению о стратегическом партнёрстве. Срок действия прежнего договора истёк 1 декабря 2007 года, переговоры по его новой редакции блокировались Польшей и Литвой. Урегулировать вопрос удалось в апреле 2008 года. Первый раунд переговоров состоялся 4 июля 2008 года в Брюсселе, второй – планировался на сентябрь. Однако 1 сентября на чрезвычайном саммите ЕС в связи с августовскими событиями на Кавказе лидеры ЕС решили отложить его проведение. 10 ноября на заседании Совета ЕС на уровне министров иностранных дел все страны Евросоюза, за исключением Литвы, высказались за продолжение переговоров.
По итогам встречи Дмитрий Медведев и представители Евросоюза – Президент Франции Николя Саркози, Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу – дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2083