
Поздравление Светлане Дружининой с Днём рождения


2010-12-16 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису, кинорежиссёра, народную артистку России Светлану Дружинину с юбилеем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы связали свою судьбу с кинематографом, добились признания и как яркая актриса, и как замечательный режиссёр и сценарист. Сегодня миллионы зрителей любят Ваши интересные и познавательные исторические ленты. Их отличает особый авторский почерк, точно воссозданная атмосфера эпохи и, конечно, мастерски подобранный исполнительский состав».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9830