
Поздравление Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву


2010-12-16 12:15:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с Днём независимости республики.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Народ Казахстана по праву гордится достижениями в государственном строительстве и социально-экономическом развитии, успехами в сфере образования, науки и культуры.
Последовательный курс казахстанского руководства на эффективное использование ресурсов страны в интересах граждан, ответственная и инициативная политика на международной арене снискали республике высокий авторитет во всём мире. Ярким свидетельством этого стал прошедший в Астане саммит ОБСЕ, вписавший новую страницу в историю Организации.
Россию и Казахстан связывают богатые исторические традиции дружбы и добрососедства. Сегодня стратегическое партнёрство наших стран задаёт позитивную динамику интеграционным процессам на евразийском континенте. Мы успешно воплощаем в жизнь проекты Таможенного союза и Единого экономического пространства в ЕврАзЭС, совместными усилиями способствуем углублению сотрудничества в рамках СНГ и ОДКБ, укреплению региональной безопасности и стабильности.
Настроены на дальнейшее развитие и обогащение многогранного российско-казахстанского диалога. Убеждён, что мощный потенциал плодотворного взаимодействия России и Казахстана будет и впредь успешно реализовываться на благо народов наших стран, в интересах стабильности и процветания в Евро-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9832