
Поздравительное послание Генеральному директору ЮНЕСКО Ирине Боковой


2010-12-16 12:10:00

Дмитрий Медведев поздравил Генерального директора ЮНЕСКО Ирину Бокову с 65-летием со дня образования Организации.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В семье Объединённых Наций ЮНЕСКО принадлежит особая роль. Созданная после Второй мировой войны Организация, которую часто называют «совестью человечества», воплотила высокое стремление народов и стран, укрепляя взаимопонимание, способствовать продвижению идеалов терпимости, культурного разнообразия, уважения к достоинству человека. За годы выполнения этой благородной миссии ЮНЕСКО завоевала высокий авторитет и уважение международного сообщества.
Сегодня Организация, успешно объединяющая усилия государств в области образования, культуры, науки и коммуникаций, осуществляет значимую цивилизаторскую миссию.
Наши отношения с ЮНЕСКО являются ярким свидетельством того, что цели этой Организации и потенциал России взаимно дополняют друг друга на благо продвижения межкультурного диалога и утверждения общечеловеческих ценностей. Это крайне важная гуманитарная составляющая в усилиях по искоренению питательной среды для экстремизма, терроризма и других негативных проявлений эпохи глобализации.
Уверен, что ЮНЕСКО и впредь будет служить эффективным форумом сотрудничества государств и народов во имя просвещения, гуманизма и мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9833