
Совещание о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка


2010-12-16 15:30:00

Рязань

В Рязани Дмитрий Медведев провёл совещание о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка, рабочую встречу с губернатором Рязанской области и посетил ряд объектов, входящих в систему Министерства внутренних дел. 

Основными темами совещания стали закон «О полиции», который вступит в силу 1 марта 2011 года, повышение эффективности охраны общественного порядка и борьба с экстремизмом.
По словам главы государства, необходимо добиться того, чтобы новый закон заработал сразу после вступления в силу, его положения реализовывались, а не оставались на бумаге. Президент России заявил о необходимости обеспечения прозрачности работы правоохранительных органов и о высокой ответственности сотрудников перед обществом. Также глава государства потребовал ужесточить критерии для поступающих на службу в полицию и использовать системы контроля за отбором кадров. Нужно новое поколение тех, кто защищает правопорядок, заявил Дмитрий Медведев. При этом, отметил Президент, государство обязано обеспечивать сотруднику полиции надёжные социальные гарантии.
Отдельно рассматривалась ситуация в Москве и крупных городах страны, сложившаяся после массовых выступлений 11 декабря. Дмитрий Медведев распорядился жёстко пресекать несанкционированные митинги, особенно связанные с разжиганием национальной розни. Глава государства отметил, что ответственность за противоправные действия должна наступать независимо от места совершения преступления или места жительства правонарушителя. Президент потребовал установить виновных в событиях на Манежной площади, изобличить и привлечь к ответственности всех виновных в гибели Егора Свиридова, а также следователей, отпустивших подозреваемых в убийстве.
На совещании глава государства поручил главам регионов России за месяц подготовить планы действий по обеспечению правопорядка, сфокусировав основное внимание на профилактике экстремизма, коррупции и наркопреступлений, а также преступлений, совершаемых несовершеннолетними. В соответствии с указом о дополнительных мерах по обеспечению правопорядка, подписанным 11 декабря, будут образованы постоянно действующие совещания под руководством губернаторов, на которых будет анализироваться информация о ситуации в регионе, напомнил Президент. Это улучшит координацию действий органов власти и правоохранительных структур по борьбе с противоправными действиями. Глава государства также поручил полпредам и губернаторам ежеквартально отчитываться о результатах работы таких совещаний.
Перед началом совещания Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с главой Рязанской области Олегом Ковалёвым. Президент заслушал доклад губернатора о социально-экономической ситуации в регионе.
В ходе поездки в Рязанскую область Дмитрий Медведев также посетил Рязанский филиал Московского университета МВД России и дежурную часть УВД по Рязани.
В университете глава государства ознакомился с процессом обучения и осмотрел аудитории, в которых проходят занятия. Руководитель института представил Президенту Дмитрия Королькова, которому Указом главы государства была присуждена медаль «За спасение погибающих». Д.Корольков в ноябре спас женщину из упавшей в пруд машины.
В дежурной части УВД по Рязани Дмитрий Медведев осмотрел выставку специальной автомобильной техники и вооружений, а также наблюдал за работой дежурной части. Среди технологий, используемых рязанской милицией, Президент отметил аппаратно-программный комплекс «Безопасный город», который с помощью специальных видеокамер, установленных в общественных местах, позволяет визуально идентифицировать людей и проверять их по базам данных. Глава государства поручил сопровождавшему его Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву активизировать работу по установке таких видеокамер во всех регионах страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9834