
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-12-16 22:00:00

Дмитрий Медведев провёл телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Главы государств обменялись мнениями по актуальным вопросам российско-украинских отношений. Выразив удовлетворение динамикой двухстороннего сотрудничества, Дмитрий Медведев и Виктор Янукович подтвердили обоюдный настрой на последовательную реализацию договорённостей, достигнутых в ходе интенсивного диалога на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9839