
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию Протокол о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности


2011-08-31 13:40:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанный в Москве 10 декабря 2010 года.

Распоряжением главы государства официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации Протокола назначен первый заместитель Министра иностранных дел России Андрей Денисов.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Протокола о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года»
Протокол о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года (далее – Протокол) подписан в Москве 10 декабря 2010 года.
Протокол был подготовлен в связи с кризисными событиями 2010 года в Киргизской Республике, которые обосновали необходимость совершенствования механизма использования силового потенциала Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) для реагирования на кризисные ситуации и внесения изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года (далее – Договор).
Протоколом вносятся в Договор следующие изменения:
в статью 2 в части, касающейся выработки и реализации мер по оказанию помощи государствам – участникам Договора в целях нейтрализации угрозы их безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету либо угрозы международному миру и безопасности;
в статью 4 в части, касающейся распространения содержащихся в ней обязательств по коллективным действиям на случай не только агрессии, но и иного вооружённого нападения, угрожающего безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету государства – участника Договора;
в статью 6 в части, касающейся использования в случаях, предусмотренных статьями 2 и 4 Договора, сил и средств системы коллективной безопасности, в том числе за пределами территорий государств – участников Договора в интересах международной безопасности;
в статьи 3, 5 и 11 в части, касающейся изменений системы коллективной безопасности, связанных с образованием в 2004 году ОДКБ.
Протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Реализация Протокола не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета, так как финансирование его выполнения будет осуществляться за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета на соответствующий финансовый год заинтересованным федеральным органам исполнительной власти.
В связи с тем, что Протокол затрагивает вопросы обороноспособности Российской Федерации и обеспечения международного мира и безопасности, он подлежит ратификации на основании подпункта «г» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12507