
Поздравление Алексею Учителю с 60-летием


2011-08-31 14:00:00

Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, народного артиста Российской Федерации Алексея Учителя с 60-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы многое сделали для развития современного отечественного кино. Обладая многогранным талантом, получили признание как известный режиссёр, создатель художественных и документальных фильмов и как продюсер.
В Вашей биографии – призы самых престижных отечественных фестивалей. И сегодня Вы активно работаете, делитесь своим опытом с молодыми кинематографистами, помогая им делать первые шаги в искусстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12509