
Президент информирован о мерах по ликвидации последствий взрывов в Грозном


2011-08-31 15:30:00

В телефонном разговоре Министр внутренних дел Рашид Нургалиев доложил Дмитрию Медведеву о мерах, принимаемых сотрудниками центрального аппарата МВД совместно с полицией Чечни для ликвидации последствий взрывов в Грозном и розыска лиц, причастных к этим преступлениям.

Президент поручил провести тщательное расследование случившегося и оказать всю необходимую помощь пострадавшим и семьям погибших сотрудников МВД. Глава государства предложил Р.Нургалиеву представить к награждению кандидатуры полицейских, проявивших профессионализм и мужество при задержании преступников.
Взрывы прогремели вечером 30 августа на улице Богдана Хмельницкого в столице Чеченской Республики. Девять человек погибли, из них семь сотрудников полиции и один сотрудник МЧС, 20 человек ранены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12514