
Заседание комиссии по реализации приоритетных нацпроектов и демографической политике


2011-08-31 16:00:00

Сочи

Под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание комиссии по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, посвящённое вопросам развития школьного образования.

Обсуждалась реализация инициативы «Наша новая школа», совершенствование системы ЕГЭ, вопросы финансирования и государственной аккредитации образовательных учреждений, готовность школ к учебному году.
По итогам совещания глава государства сформулировал ряд поручений Правительству. Среди них – разработка единых критериев государственной аккредитации программ вне зависимости от типа образовательного учреждения, обеспечение учёта достижений ученика за весь период обучения, создание условий для стажировок педагогов, формирование кадрового резерва руководителей образовательной сферы во всех регионах.
Кроме того, в ходе встречи затрагивалась тема повышения доступности гражданам высокотехнологичной медицинской помощи.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Завтра начало нового учебного года. Поэтому сегодняшнее заседание Комиссии по национальным проектам посвящено развитию образования. Прежде всего, конечно, оно посвящено инициативе «Наша новая школа», которая была сформулирована мною некоторое время назад.
В этом году в первый класс отправляют своих детей около полутора миллиона семей. Все первоклассники начнут обучение по новым образовательным стандартам. В стране у нас 47 тысяч школ, их количество несколько сократилось против дореформенной цифры, но все они должны быть полностью готовы к новому учебному году. Хотел бы, чтобы в докладе прозвучала информация, как у нас дела, что сделано, есть ли какие‑то проблемы. (Обращаясь к А.Фурсенко.) Андрей Александрович, хотел бы, чтобы Вы об этом прямо сказали.
Школы должны отвечать всем современным требованиям по безопасности, медицинскому обслуживанию, питанию и, конечно, современным требованиям по организации основного учебного процесса.
Прежде чем мы перейдём к основной теме, несколько слов о том, как реализуется работа над национальными проектами. По сути, уже прошло пять лет с момента начала этой работы. Думаю, что даже самые серьёзные критики действующей власти понимают, что в результате этих национальных проектов нам удалось сделать достаточно серьёзные шаги по всем приоритетным направлениям. Не видеть этого невозможно. И во многих случаях это пример для эффективной работы в соответствующих отраслях.
И конечно, самое главное, что нас радует, – это повышение социальных стандартов и повышение подходов к статусу соответствующих проектов, а стало быть, и повышение качества жизни. В частности, если говорить о здравоохранении, нам удалось повысить не только качество услуг, но и добиться роста рождаемости и продолжительности жизни наших граждан. И это объективный факт, что бы там ни говорили на эту тему.
Несмотря на то, что больше половины наших граждан (это статистика) отмечают улучшение ситуации в тех сферах, на которые распространяются национальные проекты, тем не менее, как мы все с вами прекрасно понимаем, существуют очень серьёзные проблемы в обеспечении жильём, в отечественной медицине, в образовании. И для нас мнение наших граждан как раз и должно быть решающим критерием успешности нашей работы, поэтому предстоит сделать ещё очень и очень многое.
Отмечу, что в прошлом году так и не удалось достичь ряда плановых показателей: тяжёлыми последствиями и для урожая, и, конечно, для здоровья людей обернулись жара, засуха. И конечно, кризис, который начался в 2008 году, продолжался в 2009-м, да и в 2010 году были его последствия, до сих пор сказывается на темпах строительства жилья. Отстаём мы от планов возведения высокотехнологичных медицинских и перинатальных центров.
Кстати, одно замечание хотел бы сделать. Именно в рамках национального проекта была реализована идея обеспечения граждан высокотехнологичной медицинской помощью. В настоящее время с реализацией квот в целом ряде регионов много проблем. Я посмотрел, это сейчас активно обсуждается людьми, они пишут об этом, в том числе ко мне обращаются. Хочу, чтобы вы навели порядок в этой сфере, выделенные квоты должны быть полностью обеспечены деньгами. Минфин, надеюсь, это слышит. Мы не можем давать обещания и не платить по ним. (Обращаясь к А.Жукову.) Александр Дмитриевич, я Вам уже говорил об этом: наведите порядок в кратчайшие сроки. Конечно, могут быть и объективные факторы, которые связаны с теми или иными событиями, но если отставание по целому направлению или по целому ряду направлений систематическое – с этим нужно всерьёз разбираться и делать соответствующие выводы, вплоть до кадровых. Обращаю на это также внимание руководства Правительства.
Теперь по национальному проекту «Образование». Я напомню, что в 2006–2010 годах на этот национальный проект из бюджетов всех уровней было выделено более 280 миллиардов рублей (это большая цифра), что, конечно, дало возможность обновить учебную и материально-техническую базу школ где‑то серьёзно, где‑то, к сожалению, не так, как мы бы хотели, но тем не менее обновление коснулось практически всех школ. Удалось обеспечить их и компьютерами, и доступом в интернет, и, самое главное, поддержать наиболее талантливых учителей и привлечь в школу, о чём мы неоднократно говорили, молодых специалистов.
В целом благодаря национальному проекту появился неплохой задел для создания современной школы, которая отвечает требованиям инновационного развития. Главный акцент был сделан на обновление содержания и качества образования. Этому направлению уделялось внимание и в прошлом году, когда мы только начали заниматься инициативой «Наша новая школа». На её реализацию в 2010 году было выделено 210 миллиардов рублей, включая 40 миллиардов из федерального бюджета.
Хотел бы отметить, что подготовлен переход на новые стандарты начальной школы, как было сказано уже, для первоклассников, а также для части пятиклассников. Теперь нужно продолжить работу над стандартами для среднего общего образования.
Повышение квалификации прошли 110 тысяч учителей. Почти в половине регионов (в 44, если говорить точно) заработали программы для одарённых детей. Больше внимания стало уделяться дистанционному и инклюзивному образованию.
Кроме того, был подготовлен и весьма широко обсуждался закон об образовании, его проект. По моему поручению итоги этого публичного обсуждения должны быть ещё раз обобщены, учтены, а сам законопроект окончательно доработан.
В этом году мы приступили ко второму этапу реализации национальной инициативы, программе модернизации региональных систем образования, и на ближайшие три года без учёта текущего содержания школ запланировано выделить регионам около 120 миллиардов рублей федеральных субсидий. Это немалые средства, и надо сделать всё, чтобы они тратились максимально эффективно: на самые неотложные, на самые ключевые меры. Я их назову.
Первое. Это создание условий для получения всеми детьми качественного образования. Современные знания должны давать все школы независимо от их вида, а работа любой из них должна оцениваться, естественно, по конкретным результатам, по качеству программ, по их сложности. Эта работа должна, естественно, опираться на существующие в нашей стране лучшие практики, которые были в том числе разработаны в ходе реализации национального проекта и отдельных региональных программ. Из этого же критерия нужно исходить при решении вопросов финансирования и государственной аккредитации образовательных учреждений.
Кроме того, необходимо сформировать механизм, который позволит учитывать достижения ученика, которые он накопил не только в старших классах, как это было у нас традиционно, но и на второй ступени образования, имеется в виду с пятого по девятый классы. Это в лучшей степени должно мотивировать учащихся к учёбе в течение всех школьных лет, а не только перед непосредственной сдачей единого госэкзамена.
Многое предстоит сделать и в плане совершенствования системы единого госэкзамена. По итогам августовского педсовета в Майкопе, когда я встречался с учителями Адыгеи, я дал соответствующие поручения, включая поручение провести и учесть результаты общественного обсуждения по этой теме. При этом хотел бы, конечно, повторить: при всех существующих сегодня проблемах и издержках единый госэкзамен всё‑таки расширяет доступность высшего образования и должен оставаться основным способом проверки качества образования – основным, но, как я неоднократно говорил, не единственным.
Наконец, считаю правильным привлекать к преподаванию в старших классах аспирантов, молодых специалистов для участия в профильной подготовке учеников по соответствующим специальностям. Одно из основных условий обновления школы – это качество работы и обновление учительского корпуса. Вкладывая большие ресурсы в образование, мы, конечно, вправе ожидать и соответствующей отдачи. Новые меры по повышению социального статуса учителей, зарплаты педагогов призваны мотивировать их к высокому качеству работы, освоению, естественно, новых педагогических технологий, просто к творческому труду.
На августовском педсовете мы обсуждали и эти вопросы. Я хотел бы, чтобы и здесь коллеги высказались на эту тему, прежде всего по поводу того, насколько всё‑таки эти факторы учитываются при повышении зарплаты учителям в настоящий момент.
Современным требованиям должна отвечать и система педагогического образования. Нам предстоит серьёзно модернизировать сеть педагогических вузов. Собственно, эта работа уже началась ещё несколько лет назад, я в Правительстве этим тоже занимался. И мы должны привлечь самых квалифицированных специалистов для модернизации сети педагогических университетов. Учителя должны иметь возможность повышать свою квалификацию по новым, в том числе так называемым индивидуальным моделям, а также стажироваться в ведущих российских и иностранных центрах.
Особого внимания также требует вопрос подготовки менеджеров, то есть директоров и руководящего состава школ. Наиболее перспективных из них надо включать в кадровый резерв руководителей системы образования. Кстати, хорошо бы, чтобы такой кадровый резерв был в каждом регионе. Подумайте над этим.
Наконец, важнейшее направление работы – это модернизация школьной инфраструктуры. Эта тема остаётся, может быть, одной из самых сложных, потому что инфраструктура запущена, школ у нас очень много, и они находятся в очень разных регионах. Тем не менее активное внедрение новых стандартов проектирования школ и оснащения учебных классов, медицинских пунктов, пищеблоков, спортивной базы остаётся насущной задачей.
Отмечу, что в первый год реализации нашей национальной инициативы приблизительно в 13 процентах школ был сделан капитальный ремонт. В общем, если мы темпы будем наращивать, то это приемлемо. Увеличилось и число школ, которые имеют свои спортивные залы. Проведён был конкурс на лучший проект школьного здания, было всего 62 проекта, победили – 20. Интересно было бы узнать, где эти проекты внедряются, сделали хоть одну школу по такому проекту или нет.
И, наконец, завершая своё вступительное слово, хотел бы сказать следующее. Может быть, главное требование к современной школе заключается в умении выявить и развить способности детей. Эти способности должны быть, естественно, конвертированы впоследствии в жизненные успехи. От этого зависит и, в конечном счёте, наша конкурентоспособность, наша возможность решать насущные проблемы экономического и социального развития нашего государства и в масштабах всей страны, и, естественно, в отдельных регионах.
Давайте перейдём к работе. Слово для вступительного доклада, основного доклада, скажем так, Андрею Александровичу Фурсенко – Министру образования и науки. Пожалуйста, Андрей Александрович.
А.Фурсенко: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены Комиссии! Коллеги!
Основная задача очередного этапа реализации инициативы «Наша новая школа» – это достижение нового качества общего образования в условиях его модернизации. И ставить задачу такого уровня позволила предшествующая работа по комплексной модернизации общего образования в регионах. И в этой связи, Дмитрий Анатольевич, я сразу хочу доложить по поводу Вашего вопроса о подготовке к учебному году.
29 августа состоялось в центре МЧС заседание правительственной комиссии по подготовке к новому учебному году. Там были на связи все регионы. Доложили Геннадий Григорьевич Онищенко, я докладывал, докладывали руководители пожарной охраны. Хотя по ряду школ были замечания, но все доклады сводились к тому, что школы в этом году готовы лучше, чем в прошлом. И те замечания, которые сделаны, будут, по крайней мере с точки зрения докладчиков, устранены. И все школы в нормальном состоянии встретят новый учебный год.
Д.Медведев: Андрей Александрович, правильно я пониманию, что Вы говорите здесь, на нашем как бы уже заключительном совещании по вопросам подготовки школы к новому учебному году и в рамках Комиссии по реализации приоритетных проектов, что у нас все школы готовы из этих 57 тысяч?
А.Фурсенко: У нас есть Чукотка, которая начинает с 1 октября учебный год. И у нас все дети с 1 сентября пойдут в школу. У нас есть несколько школ, которые сейчас ремонтируются, ремонт не закончен. Но тогда обеспечено обучение в соседних школах, обеспечен подвоз этих детей. Во всяком случае, все дети, которые должны 1 сентября пойти в школы, начнут учиться.
Д.Медведев: Да, я говорю не о тех школах, где идёт ремонт, потому что они не пригодны для эксплуатации. Я говорю о тех школах, которые откроют свои двери. Они все готовы?
А.Фурсенко: Да, завтра они все откроются в нормальном состоянии.
Д.Медведев: Пожалуйста, дальше.
А.Фурсенко: Мы поступательно двигались по пути создания современных условий для всех школьников независимо от места их проживания, и за последние годы произошло увеличение количества образовательных учреждений, которые обеспечивают современные условия для получения качественного общего образования. Доля школьников, которые учатся в современных условиях в России, выросла с 14 процентов в 2006 году, это от момента начала национального проекта, до 52 процентов в 2010 году. Сейчас это число увеличивается, но мы подводили итоги по 2010 году.
При этом вырос объём финансовых средств, направляемых на развитие системы общего образования. Вы назвали общую цифру, но я хочу просто динамику показать: если в 2006 году на эти цели из федерального бюджета было заложено 25 миллиардов и примерно столько же денег было выделено из средств субъектов Российской Федерации, то в 2011 году только на реализацию программы развития общего образования направлено уже более 60 миллиардов (это и средства федеральных целевых программ, и средства нацпроекта, и средства проекта по модернизации) и почти в два раза больше средств выделяется из региональных бюджетов, то есть на самом деле идёт по нарастанию поддержка этих проектов.
Мы анализировали при подготовке ежегодного доклада по развитию инициативы «Наша новая школа» показатели реализации и получили картину, на каком этапе достижения плановых параметров мы находимся, какие задачи должны быть решены в ближайшее будущее. У нас подготовлена довольно большая презентация со всеми цифрами, она роздана всем. Я не буду подробно останавливаться, но могу сказать, что мы движемся в соответствии с тем планом, Дмитрий Анатольевич, который был утверждён в рамках реализации проекта «Наша новая школа». И главное, достигнутое позволяет нам двигаться дальше и ставить качественно иные задачи.
На протяжении последних нескольких лет основным приоритетом государственной политики является обеспечение гарантий предоставления равного доступа к качественному образованию всем учащимся. Все эти годы мы стремились этот равный доступ обеспечить, при этом мы делали ставку на лидеров, и определённые успехи здесь есть. Рост качества доступности образования, особенно в части создания современных условий, отмечен на всех уровнях образования, и прогресс наблюдается везде, но на разных ступенях общего образования в образовательных учреждениях разных видов в разных субъектах результаты не одинаковы. По нашим оценкам, по экспертным оценкам, лучшее качество образования демонстрируют ученики начальной школы и старшей школы, в 5–9-х классах прогресса практически нет, по крайней мере, он не так заметен.
Вот интересная вещь: по результатам международных сравнительных исследований, в начальной школе по качеству чтения российские четвероклассники – первые, пятые – по естествознанию, шестые – по математике. А когда мы проводим очень известное международное исследование PISA [Programme for International Student Assessment], то к 8-му, 9-му классу по этим позициям мы где‑то находимся в пятом десятке. Это означает, что основная школа отстаёт.
Д.Медведев: Когда, извините, мы вываливаемся на пятый десяток?
А.Фурсенко: Мы постепенно с 5-го, 4-го класса, когда мы в лидерах, мы опускаемся, и к 8-му, 9-му классу, по сравнительным анализам, мы среди других стран оказываемся в районе где‑то пятого десятка. Это можно объяснить тем, что на начальной ступени обучения результат понятен каждому: надо научить ребёнка читать, писать, считать, очень много этим занимаются родители и школа. Старшеклассники целенаправленно готовятся к сдаче государственных экзаменов, поступлению в вуз, и там тоже максимальное внимание уделяется, а основную школу принято считать промежуточной ступенью, результаты которой не влияют или влияют слабо, по крайней мере, по представлению участников образовательного процесса, на итоговый результат в средней школе. Кроме того, в школьной практике сложилось так, что в 5–8-х классах работают зачастую менее квалифицированные педагоги, которым не удаётся увлечь ребят учёбой. На фоне снижения интересов к обучению у детей снижается внимание родителей к этому этапу образования.
Задача, которую Вы поставили, как раз направлена на то, чтобы усилить внимание к оценке результатов в основной школе, для того чтобы эти результаты влияли и на будущую оценку, результативность ребёнка, в том числе, может быть, и при поступлении в вуз. Мы эту сложившуюся ситуацию будем исправлять, вводя новые аттестационные механизмы и обеспечивая накопительную систему, в том числе включая достижения в кружках, секциях на всех ступенях образования, с тем чтобы те достижения, которые были в основной школе, включались в набор достижений учеников. При этом ЕГЭ останется важным, но лишь одним из измерителей качества образования как для школьников, так и для учителей, потому что сегодня, к сожалению, роль ЕГЭ в оценке работы учителя, может быть, слишком весома и затмевает другие показатели.
Если говорить о проблеме равного доступа к качественному образованию с точки зрения структуры школьной сети, то мы все помним, что начиная с середины 90-х годов в России формировалась сеть лицеев, гимназий, школ с углублённым изучением предметов. Она была и в советское время. Этих школ было очень немного. Вообще, когда начался нацпроект, то именно эти школы в первую очередь становились победителями нацпроекта. Они получали дополнительные средства на развитие, часто им устанавливался повышенный норматив финансирования, и они смогли привлечь лучших учителей. Они изначально создавались преимущественно для работы с одарёнными детьми. Вплоть до 2006 года в этих школах училось не более 5 процентов от числа всех школьников. С начала нацпроекта количество таких школ и учеников в них стало увеличиваться. Сегодня от 25 процентов до трети всех школьников учатся именно в таких школах. Но поскольку ресурс кадровый, финансовый, материальный концентрировался именно здесь, все остальные школы развивались более медленными темпами, и образовалось отставание.
Сегодня мы видим задачу подтянуть все образовательные учреждения до уровня лидеров. Мы сейчас создаём в рамках федеральных целевых программ стажировочные площадки, и в рамках дополнительного профессионального образования организуем совместное повышение квалификации, обмен педагогами таким образом, чтобы из сильных школ, может быть, какие‑то команды шли работать в эти школы, которые не блещут достижениями, и одновременно предлагаем перейти от приоритетной поддержки образовательных учреждений-лидеров к поддержке лучших образовательных программ.
Таким образом, мы поддерживаем действительно лучших, но мы эти программы поддерживаем независимо от того, в какой школе они реализуются. Для этого начали разрабатывать систему требований к качеству программ, развивая тем самым то, что уже заложено в новых образовательных стандартах.
Как известно, качество образования в каждой конкретной школе не может быть выше качества работающих в этой школе учителей. Поэтому основным безусловным приоритетом в реализации инициативы «Наша новая школа» является подготовка и переподготовка, повышение квалификации кадров. Вы, открывая Год учителя в прошлом году, именно эту задачу ставили. Мы включили эти положения в федеральную целевую программу «Образование». Однако, несмотря на то что кое‑что уже сделано, проблема остаётся актуальной, и тому есть объективные и субъективные причины.
Объективные причины заключаются в том, что за последние десятилетия количество школьников в России снизилось примерно на 40 процентов. Этот фактор одновременно с повышением заработной платы учителя, а я хочу напомнить, что в начале 2000-х годов средняя заработная плата учителей составляла 1,5 тысячи рублей, а в 2006 году, до начала нацпроекта, – около 6 тысяч. Сегодня средняя заработная плата учителя до начала проекта модернизации – 15 тысяч рублей по стране. Этот рост быстрее, чем рост инфляции. И, с одной стороны, увеличивается заработная плата учителей, улучшаются условия работы в школах, а с другой стороны, уменьшается количество рабочих мест, и это определило значительное снижение оттока педагогических кадров из школ. На сегодня количество вакансий в школах, по сравнению с 2006 годом, снизилось более чем на половину, у нас сегодня в школах менее одного процента вакансий от общего количества учителей, это менее 10 тысяч человек на один миллион учителей, на миллион с лишним.
Вместе с тем процент выпускников педагогических специальностей, которые приходят в школу, за эти годы практически не изменился, это менее 10 процентов. На сегодня это связано уже в большей части не с тем, что профессия учителя является непрестижной, престиж профессии растёт. У нас в этом году средний бал ЕГЭ, с которым поступают в педвузы, увеличился почти на четыре, в 2010 году он был 53,5, в этом году – 57,5. Это означает, что профессия учителя стала более престижной и более подготовленные школьники идут туда по большей части с тем, что в школах молодым учителям некуда идти, нет просто места, эти места заняты. При этом для обеспечения эффективности системы сменяемость кадров должна составлять не менее 4–5 процентов, в том числе в связи с достижением пенсионного возраста. Поэтому мы понимаем, что задача настоящего этапа реализации инициативы – это сбалансировать систему подготовки педагогов и обеспечить нормальную сменяемость.
Помимо повышения заработной платы учителей, создания механизмов привлечения молодёжи в школу, улучшения условий труда мы планируем внедрить новые стандарты педагогического образования и новые модели повышения квалификации учителей. Частично это внедрено. Вы поставили достаточно определённые задачи, что надо делать, и, собственно, в этом направлении мы и движемся.
Далее. Продолжить модернизацию сети учреждений педагогического образования и дополнительного профессионального педагогического образования. Осуществить разработку профессионального стандарта учителя, не образовательного, а именно профессионального стандарта учителя. И, наконец, разработать и внедрить систему подготовки кадрового резерва в сфере образования, в первую очередь руководителей образовательных учреждений, имеются в виду директора школ.
При этом необходимые изменения, происходящие в системе, институционально закрепить, в первую очередь через новый федеральный закон об образовании. У нас завершились августовские педсоветы, практически на всех педсоветах в соответствии с Вашим указанием обсуждался новый закон. У нас поступили дополнительные предложения практически на каждом совете, причём они готовились. Но главное пожелание педагогов страны заключается в том, чтобы завершить обсуждение законопроекта и в возможно короткие сроки принять его. Они считают, что та версия закона, которая была вынесена на августовский педсовет, уже близка к тому тексту, который в принципе устраивает их. И ставя вопрос о том, что нужны какие‑то дополнительные изменения, они главное внимание обращали на то, что необходимо как можно скорее завершить работу и принять закон, с тем чтобы потом уже работать в соответствии с новым законодательством.
Сейчас мы анализируем и обобщаем все поступившие предложения. К 15 сентября добавления, которые поступили, будут предложены, внесены в последнюю версию, которая сегодня представлена. И после этого мы планируем направить доработанный текст в субъекты Российской Федерации и федеральные органы исполнительной власти на согласование. Таким образом, поставленная Вами задача будет решена, и уже осенью этого года мы доработанный закон готовы будем внести в Правительство, а потом в Государственную Думу.
Таким образом, те ориентиры, которые обозначены в нашей новой школе, преобразуются в конкретные дела на всех уровнях системы общего образования. И мы, опять же повторюсь, на базе того, что уже сделано, считаем, что мы готовы к следующему этапу реализации этой инициативы.
Д.Медведев: Спасибо.
По законопроекту. Я недавно встречался с лидерами парламентских и непарламентских партий. У целого ряда руководителей этих партий, фракций большое количество замечаний. Вы знаете об этом. Они обратились ко мне с просьбой ещё раз посмотреть на них или даже параллельно что‑то обсудить.
В общем, отнеситесь к этому внимательно.
А.Фурсенко: Есть.
Д.Медведев: Давайте дальше тогда продолжим. Предоставим слово тем, кто, собственно, и занимается непосредственно средним образованием.
Слово для выступления Ефиму Лазаревичу Рачевскому – директору центра образования «Царицыно» №548. Пожалуйста.
Е.Рачевский: Добрый день!
Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я в выделенные мне пять минут как практик, как практикующий много лет директор школы хотел бы некоторые акценты расставить.
Первый из них – это национальная инициатива «Наша новая школа». Я долго размышлял, каково её место в разных концепциях, различных проектах. И моё множественное общение с семьями, с учениками, с коллегами показало, что у этой инициативы есть шанс стать реальной образовательной парадигмой российского образования. В российском образовании сегодня парадигмы ещё нет, как и у американского, английского и так далее. Мало у кого на земном шаре сегодня есть современная парадигма образования. Это первый момент.
Второй момент. Как‑то мы привыкли, что если в понедельник возникнет какая‑то инициатива, то к пятнице должен быть результат. При этом мы порой забываем, что школы и образование – это гигантская гуманитарная система, в которой изменение даже одного элемента может повлечь за собой существенное изменение всей системы. Я бы поддержал Андрея Александровича Фурсенко в его оценке ситуации с подростковой школой. Мы её по‑другому называем – основная школа, это с 5-го по 8-й класс.
Андрей Александрович, Вы показывали сегодня цифры. В этом году впервые изменился вектор выбора профессий выпускниками российских школ. Количество тех, кто стал выбирать инженерные специальности – технология, электричество, машиностроение, – превысило количество тех, я имею в виду уровень ЕГЭ, кто выбирает традиционно за последнее десятилетие всё, что связано с менеджментом, экономикой и так далее. Это радует. При этом выбор дети делают точно не в 10-м и не в 11-м классе. Выбор они делают в том самом подростковом возрасте.
Теперь те цифры, которые были сегодня названы. Наши десятилетние оказались мировыми лидерами в чтении, естествознании и математике. Наши 15-летние оказались аутсайдерами в чтении, математике и естествознании. Возникает вопрос: куда это всё девается? Поэтому яма, куда всё это пропадает, – та самая подростковая школа. Вспомните своих детей с 5-го по 7–8-й классы. В чём проблема?
Проблема первая. Дети в начальной школе, у них учебная деятельность является ведущей, в подростковом возрасте у детей множатся интересы, а подростковая школа использует ту же самую дидактику, какую использовали учителя начальной школы. Значит, учителей, работающих в подростковой школе, надо переучивать. И туда надо отправлять лучших учителей, а не как делают в некоторых регионах – лучших учителей отправляют в 10–11-е, чтобы отчитаться за успешную сдачу ЕГЭ. Поэтому, если мы быстренько уберём такой индикатор для регионов, как успешность ЕГЭ, это будет очень большим благом для школы.
Второй момент. Сама дидактическая система в подростковой школе, которая построена сегодня традиционно, предрасполагает уход подростков в девиантность, наркотики и всё дурное. Если мы их возьмём в этом возрасте, точно говорю, снизится колоссальным образом и преступность, и неустроенность, и многие другие вещи.
Что для этого надо сделать?
Первое. Дмитрий Анатольевич, Вы упомянули, что сегодня первоклассники страны стали заниматься по новым стандартам. Есть большая группа риска, когда они дойдут до 5-го класса через четыре года, они окажутся в ситуации формального учения по новым стандартам при неподготовленных образовательных средах. Детям этого возраста несвойственно впитывать и воспроизводить, им многое надо делать руками. Наши и мировые практики показывают, что чем разнообразнее условия в школе, я имею в виду лаборатории, мастерские, работу в группах, множественные практики… Посмотрите, в Москве у учителя иностранного языка заработная плата в два раза больше, чем у всех остальных, всё равно по‑английски не заговорят наши дети, и очень долго, я боюсь, не заговорят. Понимаете, нужны множественные практики.
В связи с этим у меня есть предложение. Среди перечня поручений, очень актуальных и весомых, всё‑таки использовать наш принцип концентрации ресурсов, и в этой программе, которая обещает стать парадигмой российского образования, предусмотреть подпрограмму, я её условно называю «Подросток» или «Подростковая школа». Я имею в виду, концентрация ресурсов в этом направлении вытянет как старшую школу… Кстати сказать, результативность старшеклассников достаточно призрачна, это те, кто не стал аутсайдерами после 9-го класса, а сегодня Россия стала страной всеобщего и не всегда качественного высшего образования, поэтому они идут дальше и так далее. Это где‑то имитация, а где‑то реальное достижение. Вот я бы на этом заострил внимание своей реплики, и было бы здорово, если бы это нашло поддержку.
В заключение одна новость: у нас не хватало физиков. И позавчера ко мне на работу пришёл физик – выпускник физтеха, 28 лет. Я его спрашиваю: «Лёш, а почему ты в школу пришёл?» – «Я очень хотел». – «Но зарплата маленькая будет». – «Не важно. Я два года делал свой бизнес. Теперь мне есть на что жить, и теперь я могу прийти в школу». Вот реакция выпускника физтеха. Но это уже тенденция. И она обнадёживает.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Последняя информация, конечно, очень позитивная.
Пожалуйста, продолжим обсуждение.
Теперь Фрумин Исак Давидович – научный руководитель института развития образования национального исследовательского университета «Высшая школа экономики».
И.Фрумин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я работаю ещё в экспертной группе, которая сейчас по поручению Правительства анализирует тренды и возможные сценарии долгосрочного развития нашей школы. И в связи с этим мы рассматриваем инициативу «Наша новая школа» как исключительно важную базу для повышения конкурентоспособности нашего образования в целом.
В своё время Вы, Дмитрий Анатольевич, сказали о том, что нам надо преодолеть ветхость нашей школы. Я думаю, что это действительно исключительно важная задача. И те цифры, о которых сегодня говорил Андрей Александрович, сколько у нас детей учится в новых условиях, они важны.
Я недавно был в школе, где в 90-е годы работал директором, и это как небо и земля. Мало того что мы повспоминали, как нам зарплату платили посудой и водкой, но даже не в этом дело, мы вспоминали про то, какие у нас были компьютеры, что мы собирали деньги с родителей на библиотеку, и это изменилось радикально, и это создаёт основу для следующего качественного хода. Но тут важно, и мы видим такой риск, чтобы забота об инфраструктуре (тем более что она очень понятна: было 4 процента, стало 16, потом 52 новых условий) не стала самоцелью. Всё‑таки перспективной задачей являются социальные и образовательные результаты, и нам кажется, что их можно сегодня, уже на этом этапе инициативы, сформулировать более определённо и более требовательно.
Вы сейчас сказали, что современные знания должны давать все школы независимо от того, гимназии они или маленькие сельские школы. И Андрей Александрович очень важную вещь сказал, мы полностью это поддерживаем в нашей группе. Понимаете, у нас действительно образовалась группа школ, которые не дают сегодня достаточного качества образования. Мы обнаружили, что те дети, которые неважно сдают, скажем, ЕГЭ, двоечники, они именно в этих школах концентрируются. Но часто это не вина этих школ, они работают в сложных контекстах социальных, часто именно в этих школах концентрируются дети трудовых мигрантов, они иногда находятся в экономически депрессивных районах. И нам представляется, что на новом этапе инициативы, если мы хотим не просто средний уровень поднять, а добиться, чтобы каждый ребёнок выходил на определённый базовый уровень, то эта группа школ должна получить целевую поддержку.
И второе, пожалуй, что нам кажется очень важным для развития нашей национальной инициативы «Наша новая школа» – это вопросы самостоятельности школ. Понимаете, это очень интересный момент. Самостоятельность школ, и Вы в своё время это подчеркнули, когда представляли инициативу, является ключевым механизмом дальнейшего развития системы, но она парадоксальным образом вступает в противоречие со всей инициативой, потому что где же проявить эту самостоятельность, когда сверху идёт такой вал инициатив, который требует отчёта, и так далее?
Нам представляется, что есть два варианта решения. О первом Вы сегодня сказали – это подготовка менеджеров образования. Мы, кстати, в Высшей школе экономики сейчас ведём подготовку магистров, директоров школ очно-заочно, и она даёт поразительные результаты. Их выпускная работа – это программа развития школы. Нам кажется, что на новом этапе инициативы следовало бы в каждом направлении: и про талантливых детей, и про инфраструктуру, и про повышение квалификации выделить какой‑то сегмент – поддержка инициатив школ в этих направлениях. Тогда эта наша национальная инициатива «Наша новая школа» сядет уже не на управленцев регионального или муниципального уровня, а она сядет на школы, на их руководителей, на педагогические коллективы инициативные.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо.
Давайте теперь, может быть, просто саму школу подключим, чтобы послушать мнения педагогов, соответственно, региональных руководителей. У нас есть возможность включить в режиме видеоконференции Новосибирск, школу №159. Пожалуйста.
Добрый день!
В.Юрченко: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Мы находимся в 159-й школе, это средняя образовательная школа города Новосибирска. В Новосибирской области 1171 школа. На сегодня все школы готовы, и завтра они примут учеников. В этом году, в новом учебном году, пойдут 28 тысяч первоклассников впервые во все школы Новосибирской области.
Школы все готовы и с точки зрения безопасности. В этом году мы направили из консолидированного бюджета более одного миллиарда рублей на ремонт в школах. Сегодня реализуем программу «Школьное окно», которая закончится в 2013 году, и мы заменим во всех школах окна, поставим стеклопакеты, которые позволят повысить энергоэффективность школы, ну и создать, конечно, совершенно другие условия.
Что касается реализации национального проекта «Образование» и инициативы «Наша новая школа». Эти проекты позволили, Дмитрий Анатольевич, кардинально изменить ситуацию и создать условия для изменений в школе – как для работы педагогов, так и для самих ребят.
Сегодня мы в Новосибирской области реализуем все направления вместе с Министерством образования и науки. Но хотел бы остановиться на одном проекте, который и педагоги, и наши коллеги из других регионов, и федерального Министерства оценивают как достаточно интересный, это реализация проекта по углублённому изучению естественнонаучных и математических дисциплин.
Мы сейчас находимся в классе физики. Здесь со мной директор школы, ученики 9 «A» класса, изучающие углублённо математику, члены попечительского совета, педагоги. Мы начали этот проект с 19 школ, было всего 23 специализированных класса, это биология, химия, математика, физика. В этом году мы расширили масштаб этого проекта, и уже в 31 школе, в том числе и в населённых пунктах, не только в областном центре, городе Новосибирске, но и в районных центрах, в четырёх, этот проект пошёл, 60 специализированных классов работают. Это позволило сегодня привлечь молодых специалистов, молодых педагогов не только после института, но и из среды учёных, из университетов. И вот здесь сказали, что пришёл выпускник, который закончил физтех, у нас есть педагоги из Новосибирского государственного университета, которые имеют тоже практику работы и в научно-исследовательских институтах. На сегодня этот проект позволил уже…
Д.Медведев: Василий Алексеевич, слышите меня? Вы интересные вещи рассказываете, и это выглядит убедительно в режиме отчёта о том, что сделано, но мне бы хотелось всё‑таки директора школы послушать и тех самых молодых педагогов. Ваши слова я могу услышать в других случаях неоднократно и по разным поводам. Пожалуйста, скажите что‑нибудь о том, как у вас дела, так ли это всё хорошо, как докладывает губернатор?
В.Юрченко: Татьяна Вячеславовна, директор школы. Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Пожалуйста, Татьяна Вячеславовна.
Т.Горбачёва: Здравствуйте, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Действительно, те идеи, которые излагаются в национальной инициативе, являются приоритетными и для нашего образовательного учреждения. Мы уже второй год работаем по реализации федерального государственного стандарта с первоклассниками, и уже сегодня виден результат. 100 процентов наших малышей, наших первоклассников с удовольствием идут в школу, потому что это интересно. 98 процентов родителей удовлетворены качеством учебно-воспитательного процесса, в том числе занятостью во второй половине дня. Мы видим на 18 процентов улучшение состояния здоровья, имея в виду респираторные заболевания первоклашек.
Но я абсолютно согласна, Ефим Лазаревич, когда выступал, говорил о том, что очень важно, чтобы федеральный стандарт распространился на школу второй ступени. Тот проект, который реализуется у нас в школе, это 8–9-й классы, не только в нашем образовательном учреждении, а в тридцать одной школе в Новосибирской области, спецкласс, – это, безусловно, продолжение федерального государственного образовательного стандарта, когда дети имеют возможность заниматься не только урочной деятельностью, но и в послеурочное время заниматься на базе школы, на базе университетов, заниматься с преподавателями школы и с преподавателями высшей школы. Это стало возможным благодаря тому, что введена новая система оплаты труда. Мы видим напрямую зависимость стимулирующей части выплат учителям от, собственно говоря, результата. Это, в моём представлении, тоже очень важно.
Проект позволил нам существенно улучшить материально-техническую базу. Мы получили миллионный грант под этот специализированный класс. Но согласна с тем, что важную роль, ключевую роль играет учитель. Повышение квалификации учителя сегодня крайне важно. Здесь присутствуют четыре наших учителя, победителя конкурса лучших учителей по НПО [начальному профессиональному образованию]. Шесть таких у нас в школе, четверо здесь присутствуют. Я думаю, может быть, что‑то тоже захотят сказать и смогут сказать, будут иметь такую возможность.
Очень важно сохранять и укреплять здоровье. Мы очень рады тому, что региональный проект реализуется в Новосибирской области. Ещё больше рады тому, что мы победили в этом проекте.
И в целом, подводя итог краткому своему выступлению, хочу сказать, что, наверное, главная идея «Нашей новой школы» заключается в том, что школа должна быть местом для всех и в то же время для каждого. И мы делаем всё для того, чтобы это было именно так.
Спасибо.
Д.Медведев: Спасибо большое.
Действительно, может быть, кто‑то из учителей расскажет о том, как обстоят дела: начиная от обычных условий школьных и заканчивая зарплатой?
Пожалуйста, кто хотел бы? Может быть, молодёжь или, наоборот, уже зрелые педагоги? Не стесняйтесь.
И.Кладова: Здравствуйте!
Накануне учебного года хотелось выразить, наверное, своё особое состояние, эмоциональное…
Я руковожу кафедрой молодых специалистов, в школе уделяется большое внимание тем молодым специалистам, которые приходят. И у нас достаточно интересный опыт тех учителей, которые после вуза работают год, два, три в образовательном учреждении и продолжают работать.
В этом году к нам пришли три молодых специалиста. Отсюда такое особое эмоциональное состояние.
Д.Медведев: А как у них, у молодых специалистов, эмоциональное состояние – нормальное?
И.Кладова: Вы знаете, накануне учебного года нам их представили, первые разговоры, первые контакты, им очень хочется идти в школу, хочется работать. Другое дело, что покажет жизнь, получится ли это.
Д.Медведев: А какая зарплата у молодых специалистов? Есть они в этой аудитории‑то, в этом классе?
Т.Горбачёва: Здесь присутствует Ирина Сергеевна, наш молодой учитель, я думаю, что она сама ответит. Средняя заработная плата, Дмитрий Анатольевич, у нас составляет по нашему образовательному учреждению 18 тысяч рублей.
В.Юрченко: 18 тысяч, Дмитрий Анатольевич, это до повышения, с 1 сентября – ещё 20 процентов.
Д.Медведев: Понятно. Это уже, конечно, выглядит гораздо лучше, чем те цифры, например, о которых говорил Министр или коллеги, когда выступали. Тем не менее всё‑таки молодой педагог‑то сколько будет получать? Молчат.
А.Сарбулатова: Здравствуйте!
Д.Медведев: Здравствуйте!
А.Сарбулатова: Зарплата в принципе нас устраивает более-менее, молодые специалисты получают 12–13, 15 тысяч.
Д.Медведев: То есть правильно я понимаю, что сразу же после завершения учёбы в момент зачисления в школу молодой специалист в вашей школе будет получать 12–13 тысяч, так?
А.Сарбулатова: Да.
Д.Медведев: Точно?
А.Сарбулатова: Да, так, точно.
Д.Медведев: Ну ладно, хорошо.
Пожалуйста, есть ещё желание что‑то сказать по текущим образовательным проблемам и по тем вопросам, которые сегодня обсуждаются, включая образовательные стандарты?
Если ничего такого особенного больше нет, тогда я хотел бы пожелать всему педагогическому коллективу успехов, чтобы всё было хорошо, чтобы все те обязательства, которые брала на себя и федеральная власть, и власть региональная, были в срок исполнены. Ну а вам, естественно, желаю хорошего начала занятий. Привет всем ученикам передавайте от нас и родителям тоже.
Счастливо! Пока!
Реплика: До свидания. Спасибо.
Д.Медведев: У нас помимо включения есть ещё и губернаторы здесь. Тоже, думаю, можно было бы пару слов сказать. Только у меня единственная просьба: коллеги, не в режиме самоотчётов, сколько школ и так далее, это всё, конечно, важно, но эти данные Министру представьте. В основном желательно уделить внимание проблемам и предложениям.
Андрей Анатольевич Турчак – губернатор Псковской области.
А.Турчак: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего хотел бы доложить, что 100 процентов школ в Псковской области готовы к новому учебному году. Несколько объектов у нас будет введено после крупных капитальных ремонтов, самый знаковый из них – это великолукская гимназия имени Софьи Ковалевской. Средства на ремонт гимназии были выделены в том числе из резервного фонда Президента.
Хотел бы разделить общее мнение о том, что итоги нацпроекта, комплексного проекта модернизации образования, а также реализация Вашей инициативы «Наша новая школа» уже дали свои положительные результаты. У нас в области созданы современные условия обучения для 83 процентов школьников, 100 процентов школ имеют компьютерные классы, доступ к сети Интернет. Самое главное, что 91 процент школьных столовых полностью отремонтированы и оснащены современным оборудованием.
Это, безусловно, положительный факт, но в то же время всё это пока не решает, на наш взгляд, ещё одного важного вопроса – вопроса совершенствования нашего кадрового потенциала. Накануне нового учебного года, на наш взгляд, вектор модернизации образования необходимо направить на повышение уровня компетенции педагогов, одновременно решая вопросы их дополнительной социальной поддержки. Это особенно важно для таких регионов, как Псковская область, с нашей системой расселения.
У нас в регионе большое внимание в последние годы было уделено вопросам заработной платы. Мы новую систему оплаты труда внедрили первым этапом в 2007 году, что позволило в 2,5 раза увеличить зарплату педагога, и второй этап мы прошли…
Д.Медведев: Какая сейчас зарплата педагогов у вас?
А.Турчак: Средняя зарплата педагога в области 15200 рублей. При средней зарплате в экономике региона 14700, то есть она уже достигла…
Д.Медведев: Выше средней по региону.
А.Турчак: Достигла средней и чуть-чуть выше. Самое главное, что мы привязали зарплату к конкретным показателям качества работы учителя. В нашем регионе, я уже сказал, большое количество сельских территорий, две трети наших школ и большая часть учителей, соответственно, работают на территории сельской местности, поэтому мы пошли на дополнительные меры поддержки учителя, и в 2010 году был принят областной закон о социальном статусе педагогического работника. Важным приложением к этому закону явился социальный пакет учителя, который мы приняли, он позволил уже в прошедшем учебном году привлечь в нашу школу намного больше молодых специалистов, их число теперь соответствует числу учителей, вышедших на заслуженный отдых. По прошлому году 480 молодых педагогов воспользовались «подъёмными», которые мы ввели, в размере 50 тысяч рублей в год в первые три года работы после прихода в школу, а 600 педагогов пожилого возраста воспользовались выходными пособиями в размере 60 тысяч рублей. Кроме того, более 1,5 тысячи учителей ежегодно в рамках социального пакета получают санаторно-курортное обслуживание, также пакет предусматривает компенсацию коммунальных расходов, разовые выплаты, различные стимулирующие гранты, а также бесплатный подвоз к месту работы и обратно, что также важно в сельских территориях.
Заработал на территории области федеральный грант для молодых специалистов, в прошлом году 10 молодых учителей получили по 500 тысяч рублей. Действительно, это существенная мера поддержки, мы за это благодарны, просили бы сохранить эту меру и в новом учебном году.
Новую систему оплаты труда, нашу дополнительную меру поддержки, мы напрямую привязали к качеству работы учителя. На это нацелена региональная система аттестации кадров и аккредитация образовательных программ. На каждого преподавателя у нас ведётся индивидуальное персональное портфолио, в котором учитываются все успехи, которые прямым образом влияют на итоговую заработную плату.
Псковская модель оценки деятельности учителя учитывает не только личные профессиональные достижения, независимую оценку качества обучения детей, саму оценку педагога, но и мнение общественных экспертов. Это мотивирует на успех и позволяет рассчитывать на реальный рост заработной платы. Приведу такой пример, что уже сегодня более 35 процентов учителей в связи с высокими показателями работы получают зарплату выше средней в экономике региона, а 7 процентов педагогов Псковской области получают зарплату до 27 тысяч рублей, что является для нашего региона достаточно высокой планкой.
Повышение качества работы школы напрямую связано с разработкой и принятием критериев, индикаторов оценки такой работы в соответствии с современными требованиями. Поэтому считаем необходимым Министерству образования ускорить работу по подготовке таких индикаторов. Наша новая школа должна быть открыта для всех детей: мы разделяем эту позицию – учитывать индивидуальные потребности, способности ребёнка, а также возможности его здоровья.
И буквально в заключение несколько слов по новым стандартам. Действительно, идёт жаркая, активная дискуссия по этой теме. Мы считаем, что при разработке и утверждении новых стандартов необходимо обязательно учитывать региональную компоненту, особенно с учётом возможностей, которые предоставляет предстоящий нам Год российской истории. Мы считаем, что изначально изучение основных предметов не должно идти без изучения каких‑то региональных дополнительных курсов.
У нас в регионе существует практика по ведению региональных курсов, основ православной культуры, пушкиноведению, добровольческие волонтёрские движения школьников и студентов. Мы считаем, что такая национальная или региональная «прививка» должна появиться в календаре каждой школы и каждого региона.
Благодарю за внимание.
Д.Медведев: Спасибо.
Евгений Павлович Велихов. Пожалуйста.
Е.Велихов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич!
Я на одном конкретном вопросе хотел бы остановиться. Все системы школьного образования сталкиваются с трудностями, когда речь идёт о таких в какой‑то степени новых проблемах, как, например, базовая проблема, базовая компетенция, предприимчивость. Это требование, которое сегодня предъявляется ко всем гражданам всех стран. Общие системы образования, традиционные, они с этим как‑то не справляются. Есть другая система, она во всём мире работает, – это система «Достижения молодых», такая общественная организация, в 100 странах работает. Фактически и в России она имеется, мы вторые по масштабу в мире. Полтора миллиона школьников проходят по этой программе образование в наших школах, 10 тысяч. Подготовлены и учителя, и много всего есть, и учебные пособия, и различные другие мероприятия. Вообще государственный бюджет здесь вкладывает ноль. Нас активно поддерживает, и так во всём мире, бизнес. В нашем случае эта опора – малый бизнес. Но малый бизнес в нашей стране, как Вы знаете, имеет ограниченные возможности.
Поэтому для того, чтобы продвинуть эту компетенцию (а она нужна всем: и менеджеру, и наёмному работнику, и тем, кто занимается в искусстве, науке, где угодно), было бы правильно, если бы Комиссия обратилась к большому бизнесу. Я к нему 20 лет пытаюсь обратиться, но они меня не слушают, естественно. Обратиться с предложением о том, чтобы они поддержали так, как это поддерживает малый бизнес, для них это вообще ничтожные деньги.
Д.Медведев: Евгений Павлович, в чём должен поддержать большой бизнес?
Е.Велихов: Поддержать в финансовой стороне. И вторая сторона – конечно, из тех организаций, из больших корпораций и так далее нам нужны такие наставники. Потому что, вообще говоря, малый бизнес даёт нам несколько тысяч наставников, которые работают в школах на добровольной основе. Вот если бы большой бизнес тоже делал такое…
Д.Медведев: Понятно. У меня на эту тему есть идея: я позову представителей наших крупных предпринимательских кругов, в основном людей, чьё состояние начинается, скажем, от миллиарда долларов, и скажу, чтобы все начали преподавать в школах. Полезно будет?
Е.Велихов: Да.
Д.Медведев: Хорошо. Я думаю, и директора не будут возражать против этого, потому что на самом деле, если говорить серьёзно, это всё истории жизненного успеха, и он может быть разный, конечно, не только воплощаться в деньгах, но это как минимум интересно. В отношении того, что в школах присутствуют представители малого и среднего бизнеса в том или ином качестве, это хорошо, конечно. Хотя я не знаю, коллеги здесь присутствующие, у вас есть представители бизнеса, приходят? Скажем, Ефим Лазаревич, у Вас?
Е.Рачевский: Да. Во‑первых, они входят в управляющий совет, это система государственно-общественного управления, причём входят по‑разному, и они придерживаются принципа, что, делая хорошо группе детей, они делают хорошо и своему ребёнку. Это новая популяция родителей, это те, кому не больше пятидесяти, тридцать пять. Я их называю «первое непоротое поколение», те, кто платит налоги, те, кто понимает, что благотворительность – это не эксклюзивная ситуация, это норма. И они занимаются именно профессиональной ориентацией: начиная от лётчиков гражданской авиации, которые сегодня у нас очень хороший статус имеют, и кончая нефтяниками.
Спасибо.
Д.Медведев: Потому что то, что богатые родители так или иначе помогают школе, это известно, ничего как раз в этом нового нет и для этого не нужно никаких призывов. В общем, это и так происходит в жизни в разных формах, иногда вполне законных, иногда абсолютно незаконных. Но я‑то имею в виду их участие в профориентации учеников. Вот это на самом деле, может быть, не менее важно, тем более что они представляют целые страты общественной жизни.
Е.Рачевский: Причём делают это с большой охотой и добровольно, имея при этом свою корысть, определяемую на 10 лет вперёд: а вдруг к ним кто‑нибудь придёт?
Д.Медведев: Вот это нормально абсолютно. Это объяснимо и понятно.
Ладно. Спасибо. Кто хотел бы ещё что‑либо сказать?
Пожалуйста.
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Здесь в основном говорилось по новым образовательным программам. Но было обозначено ещё одно направление, связанное с нашей школой, – это модернизация школьной инфраструктуры. И, мне кажется, получить сегодня новые, современные знания, не вкладывая как раз в развитие современной школьной инфраструктуры, просто невозможно.
Я не хочу никого напугать цифрами. Но просто посчитал, Дмитрий Анатольевич, по нормативам. Если мы говорим, что мы ежегодно строим свыше 50 миллионов квадратных метров жилья, я посчитал, что примерно по нормативам мы должны построить образовательных учреждений на это всё – 250 тысяч мест, из них где‑то треть – это детские дошкольные образовательные учреждения и школы. То есть по тому сборнику нормативов, которые мы разработали в этом году в Министерстве регионального развития и будем рекомендовать для применения всем субъектам Российской Федерации, примерные затраты на строительство новой современной школы ежегодно должны составлять порядка 100 миллиардов рублей.
Д.Медведев: Виктор Фёдорович, я хочу понять, вот эти нормативы, о которых Вы говорите, они вообще реалистичные? Это современные нормативы? Что это за нормативы?
В.Басаргин: Это реалистичные нормативы, разработанные Министерством регионального развития совместно с Министерством образования, исходя из новых стандартов школ.
Дмитрий Анатольевич, я почему хотел высказать предложение? Вы сказали, что будете встречаться с представителями бизнеса. Сегодня половина государств строит образовательные учреждения на принципах частно-государственного партнёрства. Вот так же, как мы любую инфраструктуру сегодня создаём, инженерную инфраструктуру и прочее, – сегодня бизнес готов вкладывать в образовательные учреждения. Для нас это будет, допустим, перспектива экономии средств с учётом того, что это бюджетные затраты, экономии средств, допустим, на несколько лет вперёд. Но мы должны понимать, что бизнес идёт туда только с возможностью возврата этих инвестиций в социальную сферу. Я считаю, что этот подход, он будет оправдан, потому что это будет в любом случае экономия средств для бюджета.
Д.Медведев: Я всё‑таки не очень понял, о каком возврате инвестиций со стороны бизнеса в образовательную сферу Вы говорите. Это что, прямой возврат, что ли? Если бизнес поучаствует в создании школы, он должен получить потом…
В.Басаргин: Мы должны получить услугу, образовательную услугу, за ученика и должны за эту услугу заплатить. То есть это не разовые затраты: вот мы «вбухали» в строительство школы, а мы рассчитали, что, допустим, в течение десяти лет получает ребёнок образование, и мы эту услугу образовательную оплачиваем, бизнес. Но мы в принципе можем модель эту всю построить и объяснить, на чём…
Д.Медведев: Пока мне не очень, честно говоря, понятно, на чём строится конкретный интерес конкретного бизнесмена. Если речь идёт о его родном чаде и помощи отдельной школе, для меня это понятно, это во всём мире практикуется, спонсорство такого рода. Главное, чтобы оно было добровольным, скажем так. Но если речь идёт именно об инвестициях абсолютно коммерческих, то тогда нужно просто понять, каким образом это будет выстроено.
В.Басаргин: Мы готовы предложить такой подход.
Д.Медведев: Подумайте.
В.Басаргин: Да. Дмитрий Анатольевич, и второе. Вы говорили тоже по современной школе.
Д.Медведев: Да, какие‑то проекты реализованы уже?
В.Басаргин: Мы специально подготовили к этому заседанию Комиссии такой сборник «Школы России: лучшая региональная практика». Здесь немного тех проектов, которые мы с Андреем Александровичем посмотрели и выбрали из 61 проекта.
Д.Медведев: Но хоть один‑то реализован или нет? Построен?
В.Басаргин: Это проекты, которые реализованы в Москве, Казани.
Д.Медведев: Ну‑ка, покажите.
В.Басаргин: Нягань, Грозный, Байконур и даже посёлок Екатериновка.
Д.Медведев: Хорошо. Но это именно типовые проекты, которые были вами отобраны из шестидесяти?
В.Басаргин: Да, уже девять реализованы, здесь фотографии, параметры…
Д.Медведев: Интересно, а губернаторы субъектов знают о том, что есть типовые проекты такие? Знаете об этом? Потому что на самом деле, если всё‑таки такие проекты подготовлены, они должны быть для вас удобны и разумно экономичны, поэтому вы вместе с Минрегионом посмотрите ещё раз на них, потому что, чем изобретать деревянный велосипед… Конечно, есть абсолютно исключительные ситуации, школы особенные, но в принципе обычные школы должны строиться по типовым проектам, так, как это, кстати, было и в советский период, и, наверное, сейчас должны использоваться какие‑то типовые проекты, но в то же время хорошие проекты. Ладно, я погляжу, что это такое. Написано: «Проект школы». А где сама школа? Или это уже реальная школа?
В.Басаргин: Это реальная школа.
Д.Медведев: Реальная школа, ну ладно, хорошо.
В.Басаргин: Там есть фотографии.
Д.Медведев: Да, вижу это уже действительно построенная школа.
Павел Алексеевич, пожалуйста, давайте.
П.Астахов: Буквально пару слов.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Благодаря приоритетным национальным проектам и во многом благодаря именно Вашей настойчивости сегодня все школы России снабжены необходимыми компьютерами и подключены к интернету, это факт. Но одновременно с этим, открыв детям окно в информационное современное пространство, мы не совсем решили задачу информационной безопасности. Потому что, к сожалению, подготовка к тяжело пробиваемому и принятому в нашей стране закону, который ровно через год начнёт действовать, закону о защите детей от информации, которая наносит вред их здоровью, нравственно-духовному развитию, пока не до конца осуществляется. Наши исследования показали, что сегодня более 10 миллионов детей до 14 лет активно осваивают интернет-пространство, но при этом во многих регионах в школах принимаются недостаточные меры для того, чтобы не только детей обезопасить от вредного контента в интернете, но и просто разъяснить, как себя вести в этом сложном пространстве.
В связи с этим – у нас давно стало в стране хорошей традицией проводить 1 сентября различные тематические уроки, такие как урок мужества, интернационализма, права – мы выступили с инициативой завтра провести по всей стране в школах урок медиабезопасности. В июне мы эту информацию разослали по регионам, большинство школ откликнулось. И завтра один из уроков будет посвящён именно медиабезопасности детей в интернет-пространстве, в сфере новых технологий, коммуникаций, потому что сегодня каждый ребёнок имеет мобильный телефон, получает в день десятки различных предложений сомнительного характера и иногда просто не знает, куда обратиться и как реагировать на все эти предложения. Не говоря о том, что сегодня в интернет-пространстве существует более 300 миллионов различных вредных сайтов, в том числе порносайтов, на которые дети, к сожалению, тоже заходят. Поэтому вот с такой инициативой мы выступили. Я хотел бы попросить губернаторов обратить внимание, поддержать и, соответственно, Министра нашего поддержать нашу инициативу.
Спасибо.
Д.Медведев: Понятно. Я, собственно, в порядке комментария скажу, что, конечно, это важная тема – информационная безопасность школьников, тех людей, которые только свою жизнь начинают. И, наверное, необходимо, чтобы этому было уделено внимание. Единственное, на что я хотел бы также обратить внимание: тот, кто будет всё‑таки разъяснять каноны этой информационной безопасности, он должен быть: а) подготовленный; и б) умный. Потому что нет ничего хуже, чем если это всё сведётся просто к тупым запретам: «не лазьте туда», «не лазьте сюда». Ну что делает в этом случае школьник, что бы я сделал на месте школьника? Я бы только туда и полез. Поэтому это должно быть тонко, умно, и в этом случае должна быть стопроцентная готовность педагогов, а это тоже одна из довольно существенных тем. Потому что я помню, когда я начинал, собственно, работать в Правительстве над этим национальным проектом по образованию, и начинали мы внедрять компьютеризацию, подключение к интернету, действительно учителя просто были не готовы к этому. А в результате сегодня, конечно, уровень подготовленности учителей принципиально другой. Но то, о чём вы говорите, это ещё более тонкие вещи: это не просто, куда мышкой «кликать», а объяснение того, что нужно делать, а чего делать не следует, потому что это бессмысленно, потому что это ничего не принесёт, это, так сказать, скорее, может испортить представление о жизни. Так что надеюсь, что под вашим чутким руководством это будет сделано разумным образом.
Дорогие друзья!
На что я хотел бы ещё обратить внимание из того, что прозвучало, о чём говорили уважаемые директора школ, руководители соответствующих общественных структур, и на что я хотел бы сориентировать Министра. И в моём выступлении, и в Вашем выступлении было сказано о введении федерального стандарта первой ступени. Так? Но все согласны с тем, что, если произойдёт разрыв между внедрением стандарта первой ступени и соответствующего стандарта второй ступени, об этом говорили коллеги из Новосибирска, то будут большие проблемы.
Нам нужно всё это делать, понимая, когда будет происходить уже переход ко второму стандарту, с тем чтобы не создать вот этих внутренних трудностей, чтобы не было соответствующего разрыва, чтобы все к этому были готовы, и, в общем, чтобы всё это шло по нормальному сценарию.
Когда мы сможем это сделать?
А.Фурсенко: Мы начинаем сейчас в пилотном режиме, в 12-м году начинаем для основной школы; как Вы знаете, для старшей школы ещё идёт обсуждение. Но сегодня уже готовятся вместе с педагогами программы по стандарту основной школы, и одновременно готовятся те условия, на которых это должно осуществляться. Поэтому мы считаем, что проект модернизационный, который является как бы инструментом для инициативы «Наша новая школа», в будущем году уже будет направлен на то, что будет закуплено соответствующее оборудование, соответствующие кабинеты для того, чтобы в полной мере этот стандарт мог быть реализован. Поэтому мы одновременно ставим задачи не только перед преподавателями, но и в пилотном режиме начнём осуществлять начиная с 12-го года.
Д.Медведев: Хорошо, я просто ещё раз обращаю Ваше внимание на то, чтобы не допустить здесь забегания вперёд или неподготовленности. Особенно с учётом того, что, как правильно было сказано нашими коллегами, представляющими здесь общеобразовательные школы, вначале этот стандарт предлагается к внедрению среди самых маленьких детей, которые, в общем, и мыслят несколько иначе, чем средняя школа, школа второй ступени и старшеклассники.
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, в полной мере – в 15-м году, потому что те, кто сегодня пошёл в первый класс, они должны при переходе в основную школу в 15-м году уже прийти в новые стандарты. То есть до этого мы можем – только тем школам, которые по мере готовности были, а в полной мере для всех это должно быть реализовано в 15-м году, вот к этому моменту мы должны все школы подготовить к этому…
Д.Медведев: В общем, держите руку на пульсе…
А.Фурсенко: Есть.
Д.Медведев: …потому что эта тема очень важная и весьма сложная, явно будут проблемы в образовательном процессе.
В рамках того, что мы сегодня с вами обсуждали, как я уже сказал, даю поручение Правительству Российской Федерации обеспечить обязательный учёт различных достижений учащихся в период обучения и при итоговой аттестации. Чтобы всё, что делает ученик в первые годы обучения, с пятого по девятый классы, входило в конечном итоге в его образование и учитывалось при итоговой аттестации.
Также поручаю подготовить изменения в законодательство, которые должны определить единые подходы и критерии государственной аккредитации программ независимо от вида общеобразовательного учреждения. И то, и другое – к 1 февраля следующего года.
Необходимо, как я и сказал, подтягивать аспирантов, молодых специалистов к преподаванию профильных предметов, бизнес ещё предложили подтягивать. Это всё неплохо. Есть тоже такое поручение Правительству.
По стажировкам. Надо разработать меры по проведению такого рода стажировок [преподавателей] в ведущих российских и зарубежных образовательных центрах (здесь срок чуть более длинный, в течение года нужно будет сделать) и, соответственно, заняться привлечением специалистов к педагогическому образованию, высококвалифицированных специалистов, и иностранных, и наших, что тоже имеет значение.
И, наконец, по кадровому резерву; то, что я сказал, обращаясь к губернаторам. Хочу, чтобы подобное поручение также вошло в итоги нашей сегодняшней работы, с тем чтобы Министерство образования и региональные руководители обеспечили формирование в своих регионах, в субъектах Федерации кадровый резерв руководителей системы общего образования, в том числе руководителей общеобразовательных учреждений, чтобы лихорадочно не искать тех, кто может стать директором школы или завучем, чтобы был соответствующий резерв.
Всё остальное из того, что обсуждалось, также войдёт в набор поручений по итогам нашей сегодняшней работы. Желаю всем хорошего старта нового учебного года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12515