
Владимир Путин встретился с Председателем Верховной Рады Украины Владимиром Литвиным


2005-12-07 14:40:00

Москва, Кремль

Открывая встречу, Президент выразил сожаление в связи с тем, что украинские политики в последнее время нечасто появляются в Москве. Интенсивные политические контакты прежних лет позитивно отражались и на экономической сфере, отметил Владимир Путин.
Поэтому, по словам Президента, последние 12 месяцев в отношениях России и Украины можно охарактеризовать не иначе как годом упущенных возможностей.
Глава государства отметил, что у В.Литвина в Москве уже состоялись контакты с парламентским сообществом. Он предложил спикеру обсудить конкретные вопросы сотрудничества России и Украины.
В свою очередь В.Литвин поблагодарил Президента за встречу и за «позитивный настрой» в отношении развития и укрепления российско-украинского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34616