
По инициативе украинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2005-12-07 16:00:00

Центральной темой беседы были перспективы российско-украинского сотрудничества в топливно-энергетической сфере. В.Путин выразил удовлетворение заявленной В.Ющенко принципиальной готовностью к либерализации цен на поставляемый российский газ и, соответственно, тарифы по его транспортировке.
Что касается других вопросов сотрудничества в этой области, то их обсуждение будет продолжено на экспертном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34619