
Заседание Совета по развитию местного самоуправления


2010-10-05 14:40:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл расширенное заседание Совета по развитию местного самоуправления. Обсуждались вопросы благоустройства территорий, повышения качества жилищно-коммунального обслуживания.

Дмитрий Медведев отметил, что вопросы ответственности за благоустройство территорий в законодательстве сформулированы в самом общем виде. Глава государства согласился с предложениями представителей муниципалитетов конкретизировать некоторые аспекты этой работы на уровне федерального законодательства. При этом регулирование должно быть гибким, учитывающим специфику регионов и местные особенности. Д.Медведев предложил включить в число критериев оценки деятельности местного самоуправления показатели благоустройства соответствующих населённых пунктов.
Президент также предложил регламентировать права и обязанности управляющих организаций, усилить их ответственность за неисполнение законодательства.
Для более эффективного использования средств местных бюджетов глава государства призвал активнее развивать систему электронного правительства с контрольной компонентой и максимальной открытостью для граждан. При этом Д.Медведев подчеркнул, что у людей должно появиться желание искать информацию и общаться с властью в электронном режиме.
Глава государства призвал в благоустройство дворов и улиц активнее вовлекать самих граждан через товарищества собственников жилья, структуры территориального общественного самоуправления, социально ориентированные неправительственные организации.
В работе Совета приняли участие более 90 человек. На заседание кроме членов Совета приглашены главы городов и городских округов, муниципальных районов, городских и сельских поселений, депутаты представительных органов муниципальных образований, представители общественных организаций, управляющих компаний и товариществ собственников жилья. В таком формате Совет собирается впервые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9143