
Рабочая встреча с губернатором Костромской области Игорем Слюняевым


2010-10-05 17:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона, ситуация на продовольственном рынке и рынке труда.

***
Д.Медведев: Игорь Николаевич, как дела в Костромской области, что новенького, как удалось преодолеть кризис, ощущаются ли ещё проблемы, что с безработицей, как с выплатами? В общем, сами знаете, о чём рассказывать Президенту, так что расскажите вкратце.
И.Слюняев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, хочу поблагодарить Вас за возможность доложить итоги социально-экономического развития региона за 9 месяцев. Спасибо большое за поддержку.
Если говорить о ситуации в регионе, она стабильна. По большинству показателей социально-экономического развития мы находимся в положительной плоскости. Последствия кризиса практически преодолели. Большая помощь была оказана Вами, Правительством Российской Федерации. Благодаря трём программам: программе занятости, программе дополнительных мер и Фонду реформирования ЖКХ нам удалось очень оперативно не только получить финансирование, но и реализовать те мероприятия, которые были заложены в эти программы. В итоге уже во втором квартале 2009 года напряжённость на рынке труда пошла на убыль, и сегодня мы достигли показателей 2008 года. При этом были неприятности такого рода, как пожар на градообразующем предприятии – Мантуровском фанерном комбинате. Нам удалось в течение одного года при поддержке собственников и различных мероприятий восстановить это предприятие и, более того, ещё и выйти на совершенно иной качественный уровень.
Было такое предприятие «Мотордеталь», где работало две тысячи человек. Предприятие специализируется на выпуске поршневых групп. Это был монополист для поставок на «КамАЗ» и «АвтоВАЗ». Два года предприятие лихорадило. Мы приняли решение: забрали весь трудовой коллектив в областной ГУП – сегодня коллектив сохранён, заработная плата – 17 тысяч [рублей], и рынки сбыта на продукцию увеличиваются.
Д.Медведев: А что дальше будете делать с этим ГУПом?
И.Слюняев: Вообще, конечно, задача такая – попытаться построить технопарк и найти нормального инвестора, который может расшить невыполненные кредитные обязательства, сохранить коллектив и придать новую динамику развитию.
Д.Медведев: То есть в конечном счёте всё равно должна быть коммерциализация, но уже на новых началах.
И.Слюняев: Конечно. Самая эффективная собственность – это частная собственность. Государство должно поддерживать, контролировать и быть точкой опоры в отдельных направлениях.
В целом считаю, что год для нас успешный, поэтому большинство трендов положительные. Был тяжёлый год в плане лесных пожаров и засухи, но я должен Вам доложить что ни одного человека, ни одного здания, сооружения из‑за пожаров природного характера мы в этом году не потеряли. Наверное, первая и основная причина такой ситуации связана с тем, что слаженно работали органы местного самоуправления, противопожарной службы, администрации области. У нас было 148 возгораний, но мы оперативно выявляли очаги возгораний и ликвидировали их.
Д.Медведев: Очень многое ещё зависит от позиции самого населения: если население готово к тому, чтобы правильным образом реагировать на всё это, то результаты можно свести к минимуму. Это, конечно, хорошо.
У нас есть ещё одна проблема, связанная с пожарами и с неурожаем, – это проблема, связанная с продовольственным рынком. Она вроде как и есть, вроде её особенно никто не чувствует, но тем не менее разговоров много. Есть и определённый рост цен на отдельные группы товаров. Что у вас с этим, Вы следите за ситуацией на продовольственном рынке?
И.Слюняев: Засуха негативно повлияла на ситуацию в АПК. Объём ущерба превышает 220 миллионов рублей. Мы потеряли 10 процентов по зерновым, однако в основном показатели неплохие, потому что удалось кормовую базу компенсировать многолетними травами, силосной массой.
Д.Медведев: Животноводство не пострадает?
И.Слюняев: Немного пострадает.
Д.Медведев: А какое?
И.Слюняев: Во‑первых, мясное направление проседает, потому что качество кормов не соответствует тем параметрам, которые были заложены изначально. И молочное направление тоже проседает. Цены на молоко пошли вверх. За последние две недели закупочные цены выросли на 300 рублей. Считаю, что в целом нам удастся удержать ситуацию с ценообразованием на продовольственные товары и на предметы первой необходимости под контролем. Часто ажиотаж нагнетается искусственно. Что касается круп, что касается хлебобулочных изделий, молочной продукции, мясных продуктов, то рост будет, но он будет несущественным.
Д.Медведев: Надо всё‑таки производителям мясной и молочной группы по возможности помочь. Вы посмотрите, как это можно сделать, банки привлеките, естественно, с федеральными структурами переговорите, с Минсельхозом. Потому что очень жалко терять тот задел, который был. В общем, всё в Ваших руках.
И.Слюняев: Спасибо большое, мы подумаем над такими мерами. Я Вам доложу отдельно, какие шаги предприняты.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9144