
Закон о ратификации Соглашения между Россией и Кубой об избежании двойного налогообложения


2010-10-05 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и капитал».

Закон принят Государственной Думой 22 сентября 2010 года и одобрен Советом Федерации 29 сентября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Куба об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и капитал, подписанное в г.Гаване 14 декабря 2000г.
Соглашение направлено на обеспечение условий, при которых юридические и физические лица каждого из договаривающихся государств не будут дважды уплачивать налоги с одного и того же вида дохода или капитала в своей стране и стране-партнёре.
Положения Соглашения соответствуют нормам международного права и не противоречат международным обязательствам Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9146