
Президент поздравил российских педагогов с Днём учителя


2010-10-05 19:20:00

Москва

Дмитрий Медведев вручил награды победителям конкурса «Учитель года России – 2010». Церемония состоялась в Государственном Кремлёвском дворце.

В этом году победителями конкурса стали два педагога: директор московской школы 1060 учитель математики Михаил Случ и учитель биологии и химии из Тульской области Андрей Гарифзянов.
Конкурс «Учитель года России» проводится с 1990 года. В этом году в региональных отборочных турах приняли участие более 200 тысяч педагогов. В финал вышли 76 учителей из 76 субъектов Федерации.
По итогам двух финальных туров конкурса, состоявшихся на прошлой неделе в Магнитогорске, на родине победителя 2009 года – учителя математики Натальи Никифоровой, было отобрано пять лауреатов. В их числе – учитель русского языка и литературы из Вологодской области Вячеслав Вахрамеев, Андрей Гарифзянов из Тульской области (биология и химия), Гульнара Сабитова из Челябинска (русский язык и литература), Роза Халадова из Грозного (химия) и учитель математики из Москвы Михаил Случ. Педагогов уже наградили малыми «Хрустальными пеликанами».
Глава государства также встретился с лауреатами конкурса. На встрече обсуждались вопросы развития школьного образования, социального обеспечения учителей, создания инфраструктуры для научной деятельности. Дмитрий Медведев поручил Министерству образования и науки провести общественное обсуждение нового законопроекта об образовании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9148