
Об исполнении поручения Президента о совершенствовании преподавания физической культуры в школах


2010-10-05 10:00:00

По итогам встречи с активом партии «Единая Россия», состоявшейся 28 мая 2010 года, было дано поручение разработать комплекс мероприятий по совершенствованию преподавания физической культуры в школах и других образовательных организациях, направленных на приобщение детей и подростков к регулярным спортивным занятиям и здоровому образу жизни и предусматривающих внедрение современных методик преподавания в этой области, а также повышение квалификации преподавателей.

В целях совершенствования преподавания физической культуры в школах и других образовательных учреждениях Российской Федерации, а также внедрения современных методик преподавания в этой области и повышения квалификации преподавателей Минобрнауки совместно с Минспорттуризмом, Минздравсоцразвития, Минкомсвязью и другими заинтересованными организациями разработан соответствующий комплекс мер, направленных на широкое приобщение детей и подростков к регулярным спортивным занятиям и здоровому образу жизни (далее – комплекс мер) в 2010–2012 годах.
Совместным приказом Минобрнауки и Минспорттуризма создана Межведомственная комиссия по совершенствованию системы физического воспитания в образовательных учреждениях, одной из основных задач которой является содействие реализации указанного комплекса мер, а также внедрению в практику новейших учебно-методических и научно-технических разработок, направленных на модернизацию системы физического воспитания в образовательных учреждениях.
Мероприятия, предусмотренные комплексом мер, направлены на организацию нормативно-правового, научно-методического, а также организационно-управленческого, кадрового и информационного обеспечения деятельности по приобщению детей и подростков к регулярным спортивным занятиям и здоровому образу жизни.
В целях создания необходимых правовых условий для развития такой деятельности в 2010 – I квартале 2011 г. планируется подготовка изменений в законодательные и иные нормативные правовые акты, регламентирующие организацию школьного и студенческого спорта, преподавание физической культуры, требования к условиям и оснащённости образовательного процесса.
Постановлением Правительства Российской Федерации от 1 июля 2010 года №493 «О единовременном денежном поощрении лауреатов национальных номинаций в области физической культуры и спорта» установлены номинации в области развития физической культуры и спорта, лауреатами которых могут стать лучшие образовательные учреждения.
Кроме того, в органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, осуществляющие управление в сфере образования, Минобрнауки России в целях решения задачи увеличения двигательной активности обучающихся направлены указания о необходимости выделять на учебный предмет «физическая культура» в общеобразовательных учреждениях дополнительный третий час в неделю за счёт часов вариативной части учебного плана либо за счёт использования возможностей спортивно-оздоровительных групп учреждений дополнительного образования детей спортивной направленности.
В 2010 году планом научно-исследовательских работ и планом издания Российской академии образования предусмотрены разработка инновационных подходов преподавания и издание методических рекомендаций по совершенствованию физического воспитания в общеобразовательных учреждениях. В комплекс мер на 2010–2011 годы включены мероприятия по проведению мониторинга и анализа эффективности использования современных инновационных технологий и внедрения современных методик физического воспитания и преподавания физической культуры в общеобразовательных и дошкольных образовательных учреждениях, а также разработка по их результатам соответствующих рекомендаций.
С целью повышения квалификации преподавателей и специалистов в области физической культуры педагогическими и физкультурными образовательными учреждениями профессионального образования подготовлены и включены в учебные планы курсы по освоению современных методик преподавания физической культуры среди детей и подростков. Комплексом мер дополнительно предусмотрена разработка модульных программ повышения квалификации учителей физической культуры с учётом введения новых федеральных государственных образовательных стандартов и использования современных методик и технологий преподавания физической культуры.
Разработаны методические рекомендации по установлению системы оплаты труда и материального стимулирования тренеров-преподавателей и специалистов образовательных учреждений, осуществляющих подготовку спортивного резерва, при переходе на новую систему оплаты труда.
Кроме того, планируется продолжить проведение ежегодного Всероссийского конкурса на звание лучшего специалиста в области физической культуры и спорта, одной из номинаций которого является «Преподаватель (учитель) физической культуры года».
В рамках федеральной целевой программы «Культура России (2006–2011 годы)» оказывается финансовая поддержка выпуску изданий, пропагандирующих среди детей и подростков занятия массовыми видами спорта, ежедневные занятия физической культурой, направленные на здоровый образ жизни. В рамках комплекса мер во втором полугодии 2011 года планируется разработка предложений, направленных на организацию и проведение массовых всероссийских кампаний по пропаганде здорового образа жизни, развитию физической культуры и спорта детей и подростков.
Также в соответствии с Указом Президента от 30 июля 2010 года №948 в целях создания новой национальной системы физкультурно-спортивного воспитания подрастающего поколения, направленной на совершенствование физической подготовки школьников, будут проводиться Всероссийские спортивные соревнования школьников «Президентские состязания» и Всероссийские спортивные игры школьников «Президентские спортивные игры».
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9149