
Об исполнении поручения Президента о создании отраслевых инжиниринговых центров в ТЭК


2010-10-05 10:20:00

По итогам заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики, состоявшегося 23 марта 2010 года, Правительству России было дано поручение представить предложения по созданию с участием ведущих высших учебных заведений страны отраслевых инжиниринговых центров, обеспечивающих внедрение и освоение передовых технологий, а также консолидацию научного и образовательного потенциала в топливно-энергетическом комплексе.

Правительством Российской Федерации подготовлены предложения по созданию соответствующих отраслевых инжиниринговых центров.
В настоящее время государственная поддержка создания объектов инновационной инфраструктуры на базе ведущих высших учебных заведений осуществляется в рамках мероприятий по реализации постановления Правительства Российской Федерации от 9 апреля 2010 года №219 «О государственной поддержке развития инновационной инфраструктуры в федеральных образовательных учреждениях высшего профессионального образования».
Государственная поддержка развития инновационной инфраструктуры вузов направлена на формирование инновационной среды, ориентированной, в том числе на поддержку создания инновационных предприятий, учреждаемых в соответствии с Федеральным законом от 2 августа 2009 года №217-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам создания бюджетными научными и образовательными учреждениями хозяйственных обществ в целях практического применения (внедрения) результатов интеллектуальной деятельности».
По результатам проведения конкурсных отборов программ развития инновационной инфраструктуры выделяются дополнительные бюджетные ассигнования по смете либо в форме субсидий сроком от 1 до 3 лет в объёме до 50 миллионов рублей в год.
Стимулирование внедрения и освоения передовых технологий, а также консолидации научного и образовательного потенциала в топливно-энергетическом комплексе в проводимых конкурсах является одним из основных путей формирования инновационной инфраструктуры вузов, включая финансирование этих процессов, а также создание с участием ведущих вузов страны по направлениям их специализации отраслевых инжиниринговых центров в топливно-энергетическом комплексе.
Кроме того, имеется возможность привлечения к данной работе отечественных и зарубежных инжиниринговых компаний широкого профиля, имеющих значительный опыт реализации инновационных проектов и работающих в энергетике России.
Проведённый анализ передового российского и зарубежного опыта создания таких инжиниринговых центров позволил подготовить следующие предложения по созданию указанных центров:
организация инжиниринговых центров по отраслям и подотраслям топливно-энергетического комплекса под руководством Минэнерго России на базе уже существующих или формирующихся компаниями с государственным участием инжиниринговых центров (дочерних компаний), таких как НП «ИНВЭЛ», НИИЦ МРСК, ООО «Газпром ВНИИГАЗ», ОАО «Роснефтегаз», ОАО «РусГидро»;
активное использование существующих инструментов государственной поддержки создания объектов инновационной инфраструктуры на базе ведущих вузов, в том числе возможности выделения дополнительных бюджетных ассигнований на основании проведения конкурсных отборов проектов и программ создания инновационной инфраструктуры;
системное информирование о проводимых конкурсах и выделяемых дополнительных бюджетных ассигнованиях, а также стимулирование к участию в этих конкурсах (например, путём ввода дополнительных условий в конкурсную документацию, касающихся отраслевых особенностей создания инновационной инфраструктуры);
привлечение к работе по созданию отраслевых инжиниринговых центров, работающих в топливно-энергетическом комплексе России, прежде всего отечественных, а также зарубежных инжиниринговых компаний широкого профиля.
Учитывая изложенное, Правительство Российской Федерации продолжит реализацию предложенных мер, направленных на стимулирование создания отраслевых инжиниринговых центров в топливно-энергетическом комплексе страны на базе ведущих вузов.
Дальнейший контроль работы по реализации указанных предложений осуществляется Правительством России.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9150