
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2021-02-03 16:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем, в ходе которого продолжен обмен мнениями по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня.

Предметно рассмотрена проблематика противодействия пандемии коронавирусной инфекции с акцентом на расширение сотрудничества в сфере вакцинации, включая дальнейшие поставки в Сербию российского препарата «Спутник V».
Президент Сербии информировал о своих оценках сложившейся ситуации в косовском урегулировании с учётом состоявшихся у него контактов с зарубежными партнёрами. 
С российской стороны подтверждена принципиальная позиция относительно выработки сбалансированного решения по косовской проблеме, которое должно быть утверждено Советом Безопасности ООН. Отмечено, что Сербия и далее может рассчитывать на поддержку России в этом и других важных вопросах. 
Лидеры дали позитивную оценку взаимовыгодному российско-сербскому сотрудничеству, отметив успешную реализацию масштабных совместных проектов в энергетике, транспорте и высокотехнологичных отраслях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64964