
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II с днём интронизации


2008-06-10 10:00:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Годы Вашего патриаршего служения являются примером подлинного подвижничества, верности избранному пути и пастырскому долгу. Они ознаменовались поистине эпохальными событиями в жизни Русской православной церкви и нашей страны. Благодаря Вашим трудам древний институт патриаршества обогатился значительным опытом, а современная практика плодотворного взаимодействия Церкви с органами государственной власти наполнилась новым содержанием.
Сегодня Русская православная церковь выступает надёжным партнёром государства в решении важнейших социальных и просветительских задач. И, конечно, в полной мере реализует свой огромный созидательный потенциал – утверждает ценности семьи, уделяет большое внимание нравственному воспитанию подрастающего поколения, способствует межконфессиональному и межнациональному диалогу.
Всемерного одобрения и поддержки заслуживают усилия, предпринимаемые Московской патриархией по укреплению связей с соотечественниками за рубежом и в целом – по упрочению единства православия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/366