
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным


2008-06-10 13:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы развития российской судебной системы, реформирования системы исполнения наказания.

Уполномоченный по правам человека в России представил Президенту справочный материал о положении дел в пенитенциарной системе, подготовленный на основе жалоб, поступающих в адрес омбудсмена.
В ходе встречи затрагивалась проблема обеспечения защиты прав потерпевших. В.Лукин сообщил, что институт Уполномоченного по правам человека подготовил доклад по этому вопросу, и передал его главе государства.
***
Д. Медведев: Здравствуйте, Владимир Петрович!
Недавно мы отметили 10 лет с момента назначения – впервые в истории России – первого Уполномоченного по правам человека. Я Вас и всё российское общество с этим ещё раз поздравляю. У Вас совсем взрослый по меркам современной России институт.
В.Лукин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич!
С учётом «акселеративных» свойств нашего века, действительно, это уже почти взрослое дело, но тут можно судить с двух сторон.
С одной стороны, я бы не сказал, что наш институт уже абсолютно прочно укоренился в жизни нашей страны, её структуре – социальной, политической и общественной. С другой стороны, я бы сказал, что постепенно укореняется.
Мне представляется, что за последние годы этот институт старается найти себя. Задачи у института большие, хотя, конечно, главными средствами защиты граждан являются известные структуры: судебные органы, прокуратура и службы внутренних дел, но институт Уполномоченных – это особый случай.
В присяге Уполномоченных говорится о том, что они должны руководствоваться Конституцией и законом, с одной стороны, и голосом совести – с другой стороны. Это сочетание делает институт специфичным. Мы стараемся делать то, что можем, и кое‑что получается. К нам приходит примерно по 30 тысяч обращений в год.
Д.Медведев: Сейчас обращения в основном чему посвящены? Насколько я понимаю, наиболее сложная категория, в том числе и для вмешательства Уполномоченного по правам человека, это жалобы, связанные с судебными актами, с исполнением судебных решений, естественно, с коррупцией.
В.Лукин: Конечно, много социальных вещей, много других жалоб, но Вы совершенно правы в том смысле, что проблемы, связанные с судебной системой, с её работой, являются одними из самых главных источников жалоб. И хотя мы не можем прямо влиять на судебные решения, но пишут нам о многих проблемах, которые стоят перед гражданами.
Прежде всего это проблемы исполнения судебных решений. У нас парадоксальная ситуация, когда судебная власть – это власть, а её решения зачастую не исполняются. Это очень плохо для наших граждан. Это плохо для нашего престижа, потому что приходится быть «чемпионами» по жалобам в Европейский суд, чего могло бы не быть, если бы наши суды действовали в большей мере в интересах наших граждан.
Д.Медведев: Здесь есть ещё одна причина: большое количество обращений наших граждан в Европейский суд связано с тем, что у нас очень либеральная система по обращению с соответствующими жалобами. В ряде государств нужно пройти огромное количество инстанций, прежде чем доберёшься до Европейского суда. А у нас в этом смысле всё достаточно быстро. Может быть, в этом есть резон, особенно с учётом того, что наша система защиты прав только становится на прочную основу и судебная система развивается.
Если бы мы уже имели абсолютно полноценную и, как говорится, проверенную веками судебную систему, то, может быть, в такой скорости и не было бы смысла. Но сейчас – как есть, так и есть. Это, конечно, тревожный симптом, в том числе и для того, чтобы Вам за этими процессами смотреть.
В.Лукин: Это, по‑моему, совершенно правильно. Есть некоторые предложения по тому, как создать механизм, когда каким‑то компромиссным образом можно решать проблему до Европейского суда. В том числе и роль института Уполномоченного здесь может быть востребована.
Вы не подумайте, что наш институт страдает болезнью «конъюнктурщины», поскольку мы несколько месяцев работали над докладом, который я хочу Вам передать. Это доклад о проблемах защиты прав потерпевших от преступлений. Сложился некоторый парадокс: права обвиняемых защищены неплохо, и это правильно, а права потерпевших защищены слабо. Мы подготовили доклад, в котором вносим некоторые предложения, в том числе об изменении закона. Хотел бы Вам его передать и одновременно просил бы Вас дать импульс.
Мне кажется, что если бы мы организовали серьёзное обсуждение по этому докладу с участием лиц, которые имеют к этому отношение, то получили бы реальные и хорошие предложения в короткий срок. Конечно, мы понимаем, что это не священное писание, и многие вещи можно обсуждать.
Д.Медведев: Абсолютно с Вами согласен, проблема есть. Добиться по‑настоящему справедливого рассмотрения прежде всего уголовных дел в суде можно только в том случае, если права потерпевшего гарантированы, если он не подвергается давлению, если он не боится свидетельствовать на следствии и в суде. Это является гарантией всестороннего, полного и объективного рассмотрения дел.
В.Лукин: Абсолютно точно.
Д.Медведев: При защите прав потерпевших необходимо обращать внимание и на такие аспекты, как защита имущества и то, что принято называть моральной сферой.
В.Лукин: Мы предлагаем здесь кое‑что.
Д.Медведев: Хорошо, посмотрим.
В.Лукин: Ещё одна проблема – это проблема, связанная с системой исполнения наказания. К большому сожалению, постоянно оттуда что‑то доносится, и это что‑то не всегда хорошее. Абсолютно согласен с теми, кто говорит, что наша пенитенциарная система прогрессировала в последние годы и в плане строительства, и в плане подходов, были новые вещи, но пока это ещё неудовлетворительно.
Хотел бы представить Вам справку, которая сделана по нашим жалобам, по тому, что происходило в последнее время. Справка, к сожалению, немаленькая. И последние события с жертвами, которые произошли в Челябинске, по которым, насколько известно, уже возбуждены уголовные дела, говорят о том, что надо серьёзно заняться этой системой. Мне кажется, здесь нужны меры не просто организационного, а воспитательного характера, особенно в колониях малолетних преступников.
Д.Медведев: Согласен с Вами. Действительно, есть проблемы в системе исполнения наказания, и обращений на эту тему много. Люди обращаются к Вам, обращаются в суды, обращаются ко мне с этими же вопросами. Определённые изменения в системе произошли – это Вы справедливо отметили, – но она требует и новых правовых подходов, и нового финансирования, и вообще изменения отношения общества к системе исполнения наказаний в целом.
В этом смысле мы за последние годы сделали определённый шаг вперёд, но наша система ещё далека от требований современности, от того вида, который имеет система исполнения наказаний в так называемых развитых государствах, в государствах с развитой системой исполнения наказаний. Здесь нам предстоит ещё работать. Давайте подумаем, как нам лучше это сделать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/369