
Дмитрий Медведев внёс изменение в закон об Уполномоченном по правам человека в России


2008-06-10 16:30:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменения в Федеральный конституционный закон «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации».
Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 21 мая 2008 года и Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный конституционный закон направлен на обеспечение взаимодействия Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации с Общественной палатой Российской Федерации и общественными наблюдательными комиссиями в области обеспечения прав человека в местах принудительного содержания.
В этих целях Федеральный конституционный закон «Об Уполномоченном по правам человека в Российской Федерации» дополнен статьей З61, в соответствии с которой Общественная палата Российской Федерации информирует Уполномоченного по правам человека в Российской Федерации о том, что в соответствующих субъектах Российской Федерации сформированы в правомочных составах общественные наблюдательные комиссии, об изменениях в их составах, а общественные наблюдательные комиссии – о результатах осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/372