
Закон об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания


2008-06-10 16:40:00

Президент подписал Федеральный закон «Об общественном контроле за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания и о содействии лицам, находящимся в местах принудительного содержания».
Федеральный закон принят Государственной Думой 21 мая 2008 года и одобрен Советом Федерации 30 мая 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливаются законодательные основы осуществления общественного контроля за обеспечением прав человека в местах принудительного содержания, содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, в том числе участия общественных объединений в создании условий для адаптации указанных лиц к жизни в обществе.
Согласно Федеральному закону основными субъектами осуществления общественного контроля и содействия лицам, находящимся в местах принудительного содержания, являются общественные наблюдательные комиссии, формирование которых осуществляется Общественной палатой Российской Федерации в каждом субъекте Российской Федерации по представлению общественных объединений.
Федеральным законом регулируются порядок формирования общественных наблюдательных комиссий, вопросы приостановления и прекращения их деятельности, устанавливаются требования к членам общественных наблюдательных комиссий, их полномочия, основания приостановления и прекращения полномочий членов общественных наблюдательных комиссий, а также порядок и формы содействия общественных объединений лицам, находящимся в местах принудительного содержания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/374