
Соболезнования родным и близким Чингиза Айтматова в связи с его кончиной


2008-06-10 21:00:00

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни выдающийся писатель XX века, человек удивительной судьбы и огромной творческой энергии. Произведения Чингиза Айтматова, утверждающие идеалы добра, справедливости и гуманизма, нашли свой путь к сердцам читателей разных стран и поколений. Его богатейшее литературное наследие по праву стало духовным достоянием всего мира.
Чингиза Айтматова больше нет с нами, но на все времена осталось его мудрое слово, осталась добрая и светлая память об этом великом творце».
Писатель Чингиз Айтматов скончался 10 июня 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/379