
Поздравление сотрудникам и ветеранам МИД России с Днём дипломатического работника


2017-02-10 09:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел Российской Федерации с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Отечественная дипломатия имеет богатую и славную историю. Российские дипломаты всегда оставались верны своему профессиональному долгу, всегда с честью служили Родине. 
Сегодня вы достойно продолжаете традиции своих предшественников: активно участвуете в формировании международной повестки дня, ведёте диалог с зарубежными партнёрами, работаете над решением актуальных региональных и глобальных проблем с опорой на положения Устава ООН, принципы равноправия и взаимного уважения.
Дипломатическая служба России может по праву гордиться своими достижениями, но стоящие перед нашей страной вызовы не становятся проще. В фокусе внимания, безусловно, должна находиться борьба с терроризмом и экстремизмом. Искоренить эти угрозы невозможно без объединения усилий всех государств.
В русле многовекторной внешней политики следует продолжать энергичные действия на всех направлениях, способствовать укреплению мира, стабильности и безопасности. Ещё очень многое предстоит сделать для справедливого урегулирования многочисленных конфликтов вблизи наших границ и в других частях планеты.
Уверен, что вы будете и впредь трудиться с полной отдачей, эффективно решать стоящие задачи, делать всё возможное для защиты интересов России и её граждан. Хотел бы выразить особую признательность семьям дипломатов; ведь поддержка родных и близких очень важна – особенно при работе «на передовой», вдали от Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53849