
Российско-словенские переговоры на высшем уровне


2017-02-10 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Президента Республики Словении Борута Пахора, посетившего Россию с официальным визитом.

Главы государств обсудили перспективы развития российско-словенских отношений, в частности дальнейшее укрепление двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, культурной и гуманитарной сферах. 
Состоялся обмен мнениями по ключевым региональным и международным проблемам.
В присутствии президентов подписан ряд российско-словенских документов.
Владимир Путин и Борут Пахор сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53858