
Встреча с главой МИД России Сергеем Лавровым


2017-02-10 13:55:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Российской Федерации Сергеем Лавровым. Встреча состоялась в День дипломатического работника, отмечаемый в России 10 февраля.

Ранее глава государства поздравил всех сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел Российской Федерации с профессиональным праздником.
* * *
Начало встречи с Министром иностранных дел Российской Федерации Сергеем Лавровым
В.Путин: Сергей Викторович, сегодня у Вас и всех Ваших коллег, российских дипломатов, профессиональный праздник – День дипломатического работника. Хочу Вас и всех дипломатов России поздравить с этим праздником.
Мы знаем, насколько важна, ответственна и сложна эта работа, а в последнее время ещё и чрезвычайно опасна. Хочу Вас поблагодарить за всё, что Вы и Ваши помощники, весь дипломатический корпус страны делает для интересов России, укрепления её позиций на внешней арене. Хочу всем пожелать всего самого доброго!
С.Лавров: Владимир Владимирович, большое спасибо. 
Мы уже получили Ваше письменное поздравление, которое сегодня огласили на нашем торжественном собрании по случаю Дня дипломатического работника. Спасибо за очень добрые слова в наш адрес, которые и в том послании прозвучали, и которые Вы сейчас произнесли. 
Мы очень ценим Ваше отношение, неизменное внимание к дипломатической службе, в том числе и к нашим профессиональным задачам, но и к необходимости укреплять кадровый, ресурсный потенциал, обеспечивать социальную защищённость – и это на самом деле вдохновляет весь коллектив на честную, максимально эффективную работу в соответствии с той Концепцией внешней политики, которую мы утвердили в ноябре прошлого года с Вашего согласия. 
И которая отражает, конечно, новый этап в развитии международных отношений, сохраняет преемственность Концепции ещё 2000 года, которая предполагает нашу открытость, наш прагматизм и нашу готовность работать со всеми, кто выражает встречную готовность, на основе равноправия и взаимной выгоды.
Хотел бы также отметить, что мы продолжаем развивать наши отношения по проблеме терроризма. Ваша инициатива полуторалетней давности о формировании широкого антитеррористического фронта обретает всё больше сторонников. Наносное и конъюнктурное уходит в сторону, люди понимают, что нужно выбирать приоритеты. 
Ещё одно направление – это интеграционные процессы, укрепление наших союзов ОДКБ, Евразийского экономического союза, ШОС, БРИКС, «двадцатка», и, конечно, взаимодействие в рамках Организации Объединённых Наций как главной опоры международного права и международного сотрудничества. 
Приведу интересные цифры. Продолжая работать над расширением возможностей для контактов между людьми, мы обеспечили несколько десятков соглашений о безвизовом передвижении между Российской Федерацией и зарубежными странами. 
За последние два года поток наших туристов стабилен – 35 миллионов в год в среднем. Но интересно, что и въездной туризм сохраняется на очень высоком уроне – 25 миллионов иностранцев ежегодно посещают Россию. 
Думаю, что при дальнейшей нашей линии на развитие отношений между странами по линии гражданских обществ, раскрытие границ, расширение возможностей для людей общаться друг с другом и многие международные проблемы, может быть, чуть-чуть легче будут решаться в тесном взаимодействии с Администрацией Президента, Аппаратом Правительства, парламентом, гражданским обществом. 
При МИДе есть деловой совет, научный совет, совет глав субъектов Российской Федерации, и регулярные контакты проходят с российскими неправительственными организациями, которые тоже получают, в общем-то, существенную поддержку от Российского совета по международным делам, от Фонда Горчакова, которые созданы по Вашему решению несколько лет назад. 
Ещё раз спасибо за высокую оценку. Мы увидели в послании, которое Вы нам направили, не только признательность за нашу работу, но и новые задачи, которые будут приняты к исполнению.
В.Путин: Удачи вам. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53857