
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-03-20 14:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обмен мнениями по текущей социально-экономической ситуации в стране, включая вопросы по стабилизации экономики в условиях сильных волнений и кризисных проявлений на международных рынках. 
Обсуждалась также работа координационных структур по противодействию коронавирусу, включая усилия по разработке соответствующей вакцины. 
Президент информировал участников совещания о своих международных телефонных контактах на этой неделе.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин и специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63041