
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Касым-Жомартом Токаевым


2020-03-20 15:40:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Касым-Жомартом Токаевым.

Обсуждены предпринимаемые в России и Казахстане шаги по предотвращению распространения коронавирусной инфекции. Условлено о наращивании взаимодействия в борьбе с пандемией, тесной координации при решении проблем, с которыми сталкиваются граждане обоих государств в связи с введёнными ограничительными мерами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63042