
Владимир Путин направил приветствие участникам Всекиргизской встречи выпускников российских вузов


2002-11-25 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня вы успешно трудитесь в разных сферах политической, экономической, общественной и культурной жизни Киргизии, вносите весомый вклад в развитие страны и укрепление многопланового российско-киргизского сотрудничества, которое приобрело характер подлинно стратегического партнерства.
Уверен, что годы учебы в России дали вам не только качественное образование, но и помогли найти много верных и искренних друзей. Российские образовательные учреждения готовы и впредь участвовать в подготовке кадров для Киргизии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27742