
Главное контрольное управление Президента представило главе государства доклад о деятельности органов исполнительной власти по исполнению природоохранного законодательства и эффективному использованию финансовых ресурсов, выделяемых на эти цели


2002-11-25 00:00:00

Согласно результатам проведенных управлением проверок, почти на 15% территории России (2,5 млн. кв.км), где проживает около 60% населения, состояние окружающей среды не соответствует нормативам, определяющим уровень экологической безопасности.
Федеральный закон «Об охране окружающей среды» и другие нормативные акты по данному вопросу субъектов Российской Федерации выполняются неудовлетворительно.
Минприроды России как специально уполномоченный федеральный орган государственного управления в области охраны окружающей среды не уделяет должного внимания обеспечению эффективности государственного экологического контроля, не принимает необходимых мер по улучшению организации государственной экологической экспертизы, являющейся важнейшим инструментом превентивного контроля в области охраны окружающей среды.
Федеральные органы исполнительной власти не обеспечили своевременную разработку и принятие нормативных правовых актов, направленных на реализацию Федерального закона «Об охране окружающей среды».
Учитывая создавшееся положение в области охраны окружающей среды, по итогам проверки предложено внести в Государственную Думу проект федерального закона, регулирующего взимание платы за загрязнение окружающей природной среды, ускорить принятие нормативных правовых актов, необходимых для реализации Федерального закона «Об охране окружающей среды», поручить заинтересованным министерствам и ведомствам обеспечить разработку и внедрение экологически безвредных технологий переработки и безопасного хранения промышленных и бытовых отходов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27749