
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-11-25 12:30:26

Москва, Кремль

Участники совещания обсудили ход рассмотрения проекта бюджета на 2003 год в парламенте, приоритетные направления законопроектной деятельности Правительства в следующем году, а также итоги недавней российско-американской встречи на высшем уровне.
В ближайшее время Президент планирует встретиться с представителями инвалидных организаций России. В этой связи глава государства попросил заместителя Председателя Правительства Валентину Матвиенко, отвечающую за социальную сферу, подготовить эту встречу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27747