
Владимир Путин наложил вето на принятые Государственной Думой и одобренные Советом Федерации поправки к закону о СМИ, регламентирующие работу средств массовой информации в чрезвычайных ситуациях


2002-11-25 15:00:24

Глава государства отклонил Федеральный закон «О внесении изменений в статью 4 Закона Российской Федерации «О средствах массовой информации» и в статью 15 Федерального закона «О борьбе с терроризмом», принятый Государственной Думой 1 ноября 2002 года, одобренный Советом Федерации 13 ноября 2002 года и направленный Президенту для подписания и обнародования.
По мнению Владимира Путина, предложенные Федеральным законом правовые новации не в полной мере соответствуют складывающейся ситуации в сфере борьбы с терроризмом и не решают проблемы обеспечения безопасности граждан при проведении контртеррористических операций. Не конкретизированы обязанности средств массовой информации и их представителей при освещении террористической деятельности и проведения контртеррористических операций, а также не детализированы связанные с ним ограничения. Не определена ответственность за нарушение этих ограничений.
Таким образом, с принятием Федерального закона не только не повысится эффективность противодействия терроризму, но, с другой стороны, могут возникнуть предпосылки для необоснованного ограничения прав граждан на получение информации, считает Владимир Путин.
Кроме того, требует дополнительной регламентации деятельность средств массовой информации в условиях режима чрезвычайного положения, режима военного положения, а также при освещении чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера.
С учетом названных обстоятельств глава государства предложил существенным образом доработать Федеральный закон и рассмотреть его в первоочередном порядке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27752