
Владимир Путин встретился с представителями СМИ и депутатами Государственной Думы


2002-11-25 18:45:02

Москва, Кремль

На встрече глава государства сообщил, что отклонил поправки к закону о СМИ, регламентирующие работу средств массовой информации в чрезвычайных ситуациях.
Ранее, 20 ноября, лидеры медиасообщества выступили с обращением к Президенту с просьбой наложить вето на принятые Госдумой и одобренные Советом Федерации поправки к закону. Журналистское сообщество пообещало выработать свои правила поведения в чрезвычайных ситуациях, которые могли бы лечь в основу новой редакции закона о СМИ.
Владимир Путин сообщил также, что направил письма Председателю Совета Федерации Сергею Миронову и Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу, в которых предложил создать согласительную комиссию по поправкам к закону о СМИ. Президент считает, что законодателям необходимо уточнить и конкретизировать единые правила поведения журналистов в чрезвычайных ситуациях.
Глава государства поблагодарил представителей средств массовой информации за проявленную гражданскую позицию, профессионализм. Вместе с тем Владимир Путин призвал журналистов не помогать террористам, превращая террористический акт в публичное зрелище.
Президент обратил внимание на необходимость решить вопрос, как должны работать существующие законы о СМИ и о борьбе с терроризмом. Глава государства подчеркнул, что, в частности, в законе о борьбе с терроризмом зафиксировано, кто должен доводить до журналистов информацию. Тем не менее, по словам Президента, отдельные средства массовой информации нарушили предписания этого закона. Во время теракта в театральном центре на Дубровке показ в телеэфире за несколько минут до штурма передвижений спецназа Владимир Путин назвал сознательным игнорированием договоренностей журналистов с Минпечати и предписаний руководителей оперативного штаба по освобождению заложников.
Во встрече приняли участие: Министр печати Михаил Лесин, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Сурков, пресс-секретарь Президента Алексей Громов, первый заместитель Председателя Совета Федерации Валерий Горегляд и председатель депутатской группы «Регионы России» Государственной Думы Олег Морозов, генеральный директор «Первого» канала Константин Эрнст, председатель ВГТРК Олег Добродеев, главные редакторы ряда газет и других средств массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27753