
Владимир Путин выразил соболезнования народу и руководству Сирийской Арабской Республики в связи с кончиной Президента Сирии Хафеза Асада


2000-06-10 23:30:43

В послании Президента России говорится: 
«В связи с постигшей народ дружественной Сирии тяжелой утратой – безвременной кончиной Президента Хафеза Асада выражаю от имени российского руководства, всех россиян искренние и глубокие соболезнования.
Ушел из жизни человек, сыгравший историческую роль в развитии Сирии. Хафез Асад, многие годы являвшийся бессменным лидером Сирийской Арабской Республики, снискал высокий и заслуженный авторитет во всем мире.
Хафез Асад был одним из наиболее ярких и выдающихся политических деятелей современности.
В России хорошо знали Хафеза Асада как друга нашей страны, много сделавшего для всемерного развития российско-сирийского сотрудничества.
Разделяем чувства скорби, переживаемые семьей и близкими Хафеза Асада, и передаем им свои соболезнования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38528