
Президент направил поздравление народному художнику СССР, члену-корреспонденту Российской академии художеств, лауреату Государственной премии России, ректору Российской академии живописи, ваяния и зодчества Илье Глазунову по случаю 70-летия со дня рождения


2000-06-10 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Огромный талант, трудолюбие и искренность настоящего Мастера завоевали Вам безусловный авторитет выдающегося живописца современности. Для миллионов людей в разных странах мира Ваше искусство открывает красоту русской души, знакомит с образцами нашей классической литературы и повествует о героических страницах отечественной истории.
Очень важно, что Вы делитесь секретами мастерства и теплом души с молодым поколением. Убежден, что талантливые ученики унаследуют от Вас верность великим традициям русского реализма, творческую смелость и готовность самоотверженно служить России».
Президент своим Указом за выдающийся вклад в развитие отечественного изобразительного искусства наградил Илью Глазунова орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38577