
Дмитрий Медведев встретился с Министром иностранных дел Саудовской Аравии Саудом аль-Фейсалом Аль Саудом


2011-03-25 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась актуальная ситуация на Ближнем Востоке.

Сауд аль-Фейсал Аль Сауд передал главе российского государства устное послание Короля Абдаллы Бен Абдель Азиза Аль Сауда.
В обращении саудовского лидера проводилась мысль о необходимости тесной координации политики Саудовской Аравии и России на Ближнем Востоке и в Северной Африке на фоне происходящих в данном регионе масштабных событий.
С российской стороны была высказана озабоченность резким скачком напряжённости в этом районе мира.
Было отмечено, что народы стран, охваченных выступлениями, сами должны определиться с путями своего дальнейшего политического и социально-экономического развития.
Глава внешнеполитического ведомства Саудовской Аравии остановился на недавних событиях, связанных с вводом на территорию Королевства Бахрейн подразделений, главным образом саудовских, объединённых вооружённых сил «Щит полуострова» Совета сотрудничества арабских государств Персидского залива (ССАГПЗ).
Он пояснил, что данная акция была предпринята по просьбе законного бахрейнского руководства и соответствует договору о коллективной безопасности, которым связаны государства – члены Совета.
С нашей стороны была выражена надежда, что предпринимаемые членами ССАГПЗ усилия будут способствовать стабилизации обстановки.
Сауд аль-Фейсал подтвердил принципиальный настрой руководства Саудовской Аравии и лично короля Абдаллы на дальнейшее совершенствование и развитие отношений дружбы и сотрудничества во всех областях между Саудовской Аравией и Российской Федерацией.
С российской стороны во встрече участвовали Министр иностранных дел Сергей Лавров и помощник Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10743