
Президент вручил государственные награды военнослужащим внутренних войск МВД


2011-03-25 14:00:00

Москва, Кремль

В преддверии 200-летия создания в России внутренних войск Дмитрий Медведев вручил в Кремле государственные награды группе военнослужащих, проявивших героизм и мужество при выполнении воинского долга.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи, коллеги!
Мы с вами встречаемся накануне 200-летия образования внутренних войск. Это произошло, напомню, 27 марта 1811 года. Конечно, это особый юбилей, юбилей, свидетельствующий и об истории службы, и о длительных профессиональных традициях, даже в силу того, где проходит сегодняшняя церемония награждения, свидетельствующая о значимости вашей службы для обеспечения безопасности в нашем государстве.
Ещё со времён императора Александра I внутренние войска, и это говорилось в императорских документах, отвечали за «охранение спокойствия в государстве». Очень точная, хотя и несколько архаичная формулировка. С тех пор практически всё изменилось, но ваши задачи остались прежними. И, к сожалению, служба не стала более лёгкой и менее опасной.
Вы, все присутствующие в этом зале, выбрали для себя не самую простую профессию – оберегать покой, жизни наших граждан. Эта служба не для тех, кто прячется за чужими спинами, а для тех, кто готов рисковать собственной жизнью, готов защищать интересы своей страны.
Внутренние войска обеспечивают территориальную целостность нашего государства, а в сотрудничестве с другими правоохранительными органами обеспечивают охрану общественного порядка. Внутренние войска противостоят международному терроризму, потому что, к сожалению, всякий терроризм не носит национального характера, он, как правило, смыкается с другими террористическими организациями.
Именно на вас, на ваших товарищах лежит ключевая ответственность за устранение террористической угрозы в нашей стране, за укрепление мира и стабильности на Северном Кавказе, за утверждение принципа неотвратимости наказания за содеянное. И сегодня я искренне рад возможности вручить вам государственные награды.
В основе успехов каждого из присутствующих, конечно, и мужество, и профессиональные навыки, самое главное – честное служение своей стране. Именно эти качества востребованы не только в вашей службе, они должны проявляться на любой государственной службе, и именно такими людьми сильна наша страна.
Я сейчас назову нескольких людей, кого сегодня собираюсь наградить, но прежде всего хотел бы сказать, что в этом зале находится Людмила Ивановна Ширяева – мать капитана внутренних войск Григория Викторовича Ширяева. Он удостоен звания Героя России посмертно. И сегодня Людмиле Ивановне будет передана медаль «Золотая Звезда». Григорий Викторович участвовал в десятках антитеррористических операций на Северном Кавказе, зарекомендовал себя как профессионал самого высокого уровня, как преданный долгу и присяге офицер. 4 февраля прошлого года его группа попала под ожесточённый обстрел боевиков. Капитан Ширяев вызвал огонь бандитов на себя и погиб, спасая товарищей. Я хотел бы поблагодарить Людмилу Ивановну за прекрасного сына и сказать, конечно, что мы обязаны хранить память о таких людях в летописи нашей страны.
Ордена Мужества также будут вручены группе военнослужащих. В их числе подполковник Александр Александрович Макаренко, прапорщик Виктория Гариковна Забоженко, старшина Мелитина Юрьевна Берёзова, рядовой Сергей Сергеевич Бородай. Их доблесть, умение оперативно действовать в сложной обстановке, естественно, являются примером для всех сослуживцев, для всех, кто выбрал себе такую участь, всех, кто защищает нашу страну.
Среди награждённых – Иван Ефимович Зюкин. Иван Ефимович прошёл дорогами Великой Отечественной войны, в мирное время многое сделал для развития внутренних войск, и сегодня, как и многие наши ветераны, занимается патриотическим воспитанием молодёжи, и, конечно, защищает права и социальные интересы ветеранов. И сегодня генерал-майору в отставке Ивану Ефимовичу Зюкину вручается орден Дружбы.
Ещё одну фамилию назову, сами поймёте, по какой причине: полковник медицинской службы Андрей Николаевич Иващенко, он сегодня получит почётное звание «Заслуженный врач Российской Федерации», но у него сегодня и День рождения. И я предлагаю также его поздравить и пожелать ему новых достижений и профессиональных успехов.
Ещё раз хотел бы всех поздравить с высокими государственными наградами и, конечно, с наступающим Днём внутренних войск. Я как Верховный Главнокомандующий всех вас благодарю за службу.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Товарищи, друзья! Вручать награды – всегда особое государственное дело, и всегда создаётся особая обстановка в момент вручения. Сегодня хотел бы ещё раз сказать, что все, кто только что получил награды в Кремле, – это люди, которые уже внесли свой личный вклад в защиту нашей страны. Я ещё раз хотел бы вас сердечно за это поблагодарить, сказать о том, что мы этого не забудем. Не забудем и подвигов ваших товарищей, которые ценой своей жизни спасли людей, своих сослуживцев, гражданское население. просто помогли своей Отчизне в очень непростой период.
Со своей стороны как Верховный Главнокомандующий, как Президент страны я хотел бы вам сказать, что мы, конечно, и дальше будем делать всё, чтобы внутренние войска были сильными, боеспособными, чтобы служить в них было престижно и интересно. Для этого у нас есть все возможности включая материальные; и целый ряд решений, вы знаете об этом, уже принят. Но это ещё не всё. Мы, конечно, будем и дальше совершенствовать систему денежного довольствия, систему обеспечения охраны здоровья, систему социальной защиты всех, кто проходил и проходит службу во внутренних войсках.
Ещё раз огромное вам спасибо за службу. Я уверен, что многих здесь присутствующих я ещё смогу лично увидеть, вручая высокие государственные награды. Жизнь продолжается, а Отечество наше нуждается в защитниках. Спасибо вам!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10742