
Встреча с Уполномоченным по правам человека в России Эллой Памфиловой


2015-05-06 12:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Российский омбудсмен информировала главу государства о подготовке ежегодного доклада о ситуации с соблюдением прав человека в стране.

В.Путин: Элла Александровна, знаю, что Вами подготовлен доклад о правах человека в Российской Федерации. 
Э.Памфилова: Да, за прошлый 2014 год. И он, конечно, отличается существенно, поскольку год был такой особенный, когда начали с Крыма.
В первой части в первый раз мы провели исследование через тройную призму: взгляд общества на права человека, взгляд правозащитников и меня как Уполномоченного. Самое интересное, что самые горячие точки пересечения оказались, в общем‑то, единодушно оценены. 
Доступность права на медицинское обслуживание – это у всех в приоритете, независимо от возраста, сословия, то есть на первое место выходит здравоохранение. Потом трудовые права, и, как ни странно, люди стали больше переживать о том, чтобы не потерять работу, хотя безработица низкая.
Появилась такая новая категория, на которую надо обратить внимание, – это работающие бедные. По всем исследованиям получается, что доля бедных пенсионеров, скажем, гораздо меньше, чем работающих бедных, если там двое-трое детей.
В.Путин: Уровень доходов низкий?
Э.Памфилова: Да. Получается, что МРОТ, минимальный уровень оплаты труда, перестал работать и выполнять свою главную социальную функцию, то есть мотивировать к труду. Надо что‑то с этим делать. 
Потом, как обычно, образование. Жильё, как всегда. Но появились новые, наряду с традиционными правами и претензиями, если исходить из почты и жалоб. 
Кстати, ко мне за год поступило свыше 59 тысяч жалоб, то есть практически на 44 процента больше, чем раньше. На 30 процентов возросли обращения наших граждан, чьи права нарушены за территорией России, за границей. Но здесь довольно эффективно их удаётся восстанавливать: в два с половиной раза увеличилось число восстановленных прав. 
Наряду с традиционными претензиями – например, скажем, отсутствие или слабая состязательность в судебном процессе – много жалоб продолжает идти на слабый механизм досрочного освобождения. Я думаю, что сейчас в связи с амнистией частично эта проблема решится. 
И, кстати, я в развитие доклада принесла предложения – с учётом того, что по амнистии достаточно большое количество народа выйдет, далеко не всем есть куда идти, – предложения по ресоциализации: как их занять, как помочь им в этой жизни адаптироваться. У меня есть конкретные предложения.
Также наряду с традиционными жалобами, обращениями стало увеличиваться количество обращений нового характера – например, в связи с деятельностью коллекторских агентств. Я тоже принесла совершенно конкретные предложения. Там действительно достаточно тревожная ситуация. Надо принимать серьёзные меры. 
В.Путин: Мы недавно обсуждали этот вопрос. Рассматриваются даже, по‑моему, некоторые изменения в закон. Поговорим сейчас об этом.
Э.Памфилова: И по пожарам, естественно, есть дополнительные предложения, как защитить людей в связи с пожарами. 
По неправительственным организациям ряд предложений, по некоммерческому сектору – хотела с Вами обсудить.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49416