
Поздравление Владимиру Этушу с Днём рождения


2015-05-06 09:00:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Владимира Этуша с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Фронтовик, человек героической биографии и особой жизненной закалки, Вы пользуетесь искренним уважением и любовью миллионов людей. Через годы Вам удалось пронести молодость души и щедрость таланта, удивительное обаяние и доброжелательность. И сегодня –Вы по‑прежнему творчески востребованы в родном театре, кинематографе, на педагогическом поприще».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49413