
Встреча с директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским


2015-05-06 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава ФМС информировал Президента о ситуации в миграционной сфере.

В.Путин: Константин Олегович, мы договаривались о встрече. Я просил Вас подготовить доклад о ситуации в миграционной сфере. Знаю, что Вы это сделали, – пожалуйста, с удовольствием Вас выслушаю, и мы обсудим ситуацию. 
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, после коллегии, в которой Вы принимали участие, мы активно работали по этому направлению – с учётом того, что Вы поставили задачу создать условия для цивилизованной трудовой иммиграции, жёстко пресекать незаконную миграцию и разобраться с фиктивной регистрацией, то есть с «резиновыми» квартирами. Только по линии иммиграционного контроля было принято 20 поправок в законодательство – все они работают, и работают эффективно. 
Если говорить о наиболее эффективных мерах, то это закрытие въезда, в том числе то, что Вы назвали, – закрытие для злостных нарушителей на 5 и на 10 лет. На сегодняшний день закрыт въезд для 1 миллиона 350 тысяч нарушителей режима и наших правил пребывания иностранных граждан. 
Мы впервые, я хотел Вам показать, получили картину, когда у нас остановилось накопление неконтролируемого иммиграционного потенциала. Линия идёт не как в те, предыдущие годы вверх, но мы видим даже некоторое снижение количества иностранных граждан: сейчас, без Украины, до 10 миллионов человек у нас находятся. Это нормальное количество. 
И это происходит не из‑за того, что въезд сократился, а за счёт того, что увеличился выезд, то есть мигранты начали двигаться, соблюдая наши правила. В целом это положительно повлияло на снижение преступности и на количество правонарушений, совершаемых иностранными гражданами. 
Что касается так называемых резиновых квартир, то принятый закон позволил нам снизить их число с 10 090 до 1 160. До конца года мы с этой проблемой разберёмся, и эффект будет: я думаю, может, 10, 20, 30 квартир. Потому что понятно, что они будут возникать, но мы их так же будем закрывать. Рычаг для решения этого вопроса нами получен.
В.Путин: Вы назвали цифру иностранных граждан, находящихся на территории России, – без граждан Украины. А с украинцами сколько? 
К.Ромодановский: Я назвал без беженцев с Украины. Всего из Украины у нас сейчас находится 2 миллиона 500 тысяч человек. Причём 550 тысяч человек – это граждане Украины, которые, видимо, скрываются на территории России от участия в боевых действиях на территории Украины. 970 тысяч – это граждане, прибывшие к нам в экстренном массовом порядке с территорий юго-востока. Из них более 500 тысяч имеют разрешение на временное проживание и временное убежище, что позволяет им работать на территории Российской Федерации, мы не требуем разрешительных документов. 
В.Путин: Вы мне уже об этом говорили после «Прямой линии». Но там есть другие проблемы, связанные с тем, что формально они имеют на это право, на работу, но при желании, при стремлении эту работу получить они сталкиваются с другим вопросом, а именно от них требуют регистрацию по месту жительства. А такой регистрации нет, и их не берут на работу. Замкнутый круг получается. 
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, вопрос регистрации не только для этой категории проблематичен. Это – проблема и для такой категории, как носители русского языка. У нас принят закон, создаётся механизм, но граждане – у них требуется регистрация по месту жительства, как для многих других категорий. И эту проблему мы решаем. Я подготовил ряд документов, которые хотел Вам доложить. 
В.Путин: Давайте, потому что это же не обычная ситуация, не обычный режим работы. Люди оказались в очень трудной жизненной ситуации: они от войны вынуждены уезжать. Поэтому здесь нам нужно подумать, как создать условия, при которых, конечно, у нас не будет проблем на внутреннем рынке труда, но в то же время нужно найти такое решение, которое позволило бы людям работать. Они же хотят сами зарабатывать себе на жизнь, семьи свои содержать. Давайте поговорим поподробнее. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49417