
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2014-10-20 13:00:00

Москва, Кремль

В.Скворцова информировала Президента о текущей деятельности ведомства, итогах работы за истекший период 2014 года. Отдельно обсуждалось формирование бюджета сферы здравоохранения на 2015–2016 годы.

В.Путин: Вероника Игоревна, с учётом бюджетного процесса, который развивается, первый вопрос по финансированию отрасли, текущему финансированию, и тому, как это выглядит на ближайшее будущее – на 2015 год и на последующий период. Пожалуйста.
В.Скворцова: Владимир Владимирович, у нас полностью сбалансирован бюджет на 2015 год и практически полностью на 2016 год. Увеличивается программа государственных гарантий бесплатного оказания медицинской помощи более чем на 306 миллиардов рублей, это 18 процентов, и подушевой финансовый норматив на каждого гражданина страны увеличивается на 15,4 процента, а в рамках базовой программы обязательного медицинского страхования – более чем на 18 процентов.
У нас есть, таким образом, все ресурсы для того, чтобы выполнить задачи, поставленные в Государственной программе развития здравоохранения, и выполнить поручения, связанные с увеличением объёма высокотехнологичной медицинской помощи. Мы уже на сегодняшний день увеличили объём на 32 тысячи граждан, получающих высокотехнологичную помощь, по сравнению с прошлым годом. На будущий год мы выйдем на 650 тысяч, год назад это было всего 506 тысяч. И в 2016 году, так, как Вы и поручали, мы выйдем на 750 тысяч граждан, увеличив объём в 1,5 раза от базы 2013 года.
Параллельно у нас есть ресурсы для того, чтобы выполнить указы по повышению заработной платы медицинских работников. Уже по результатам первого полугодия текущего года у нас средняя заработная плата врачей стала 45 тысяч рублей, это примерно 143 процента от средней по экономике, по среднему медицинскому персоналу – 26 тысяч рублей, это примерно 83 процента от средней по экономике.
Что для нас очень важно, существенно уменьшилась вариативность заработных плат у специалистов одного профиля, занимающих схожую должность. Если в 2011 году это было примерно в 2,5–3,2 раза, то в этом году уже в 1,5–1,6 раза. В 2014 году мы предприняли шаги к тому, чтобы убрать необоснованную дифференциацию заработных плат. Для этого вместе с руководителями субъектов Российской Федерации мы подвели итоги пилотных проектов, обсудили их с профсоюзами и увеличили базовый оклад заработных плат с 20–25 процентов до 55–60. Таким образом, это позволит нам с учётом высокого уровня стандартизации отрасли практически прийти к тому, чтобы адекватная заработная плата была на одинаковых должностях.
Хотелось бы также отметить, что во всех регионах страны существенно уменьшилось отклонение от нормативной стоимости той или иной медицинской услуги. Это, собственно, является результатом достаточно напряжённой двухгодичной работы.
В.Путин: Имеется в виду стоимость для ОМС?
В.Скворцова: Да. Если в 2011 году у нас в 34 регионах отмечалось отличие от норматива оплаты более 50 процентов и в 33 регионах от 20 до 50 процентов, то в этом году не осталось ни одного региона, где бы отклонение превышало 50 процентов, и всего семь регионов, в которых отклонение от 20 до 50 процентов. То есть фактически ситуация выровнялась. С 1 января 2013 года у нас единый подушевой норматив и бездефицитная программа обязательного медицинского страхования. Фактически мы нивелировали различия в оплате медицинской помощи.
Проблемы мы видим на сегодняшний день, они сохраняются и связаны, прежде всего, с необходимостью совершенствования вертикали управления отраслью. За последние три месяца мы в каждом федеральном округе провели встречи с региональными министрами и вице-губернаторами по социальным вопросам для того, чтобы предпринять вместе шаги к настраиванию вертикали управления. Сейчас в каждое юридическое лицо (медицинскую организацию) внедряем специально подготовленного человека с финансово-экономическим образованием, который проходит подготовку по единой программе, сдаёт экзамен и защищает диплом по управлению конкретной медицинской организацией, для того, чтобы уйти от самостийности на местах.
Кроме того, видоизменяем методику формирования фонда оплаты труда на местах и закупочную политику, поскольку в искажениях закупочной политики, особенно это касается лекарств и реактивов для лабораторных исследований, мы видим очень большой ресурс для повышения эффективности системы. В ряде регионов это позволит нам высвободить дополнительно около 25 процентов средств, которые могут быть направлены на развитие технологий, на повышение заработных плат, на все потребности отрасли.
В.Путин: Хорошо.
Второй вопрос, он уже традиционный, тем не менее один из ключевых, – это демография.
В.Скворцова: К счастью, Владимир Владимирович, у нас хорошее поступательное движение. Мы подвели итоги вместе с Росстатом по результатам 8 месяцев. У нас родилось на 14 тысяч новорождённых больше, чем в прошлом году за аналогичный период, умерло на 11 тысяч человек меньше, чем в прошлом году, и мы достигли прироста населения в 19 тысяч человек, тогда как в прошлом году у нас была за 8 месяцев убыль на 6,6 тысячи.
Особенно радует то, что уже сейчас увеличилась продолжительность жизни практически на год (на 0,8 года) и составила по результатам 8 месяцев 71,6, а была 70,8. Женщины перешли границу 77 лет, у них продолжительность жизни составила 77,2, у мужчин она ниже – 65,6.
Вместе с Росстатом мы провели декомпенсационный анализ, чтобы посмотреть, какие факторы в большей степени влияют на продолжительность жизни нашего населения. У мужчин на первое место вышли внешние причины, связанные, прежде всего, с употреблением алкоголя и теми несчастными случаями, которые сопряжены с принятием алкоголя. У женщин первое место разделили внешние причины и сосудистые поражения мозга – инсульты. Но разница такова, что статистически она определяет то различие в продолжительности жизни между мужчинами и женщинами, которое сложилось, – 11 лет.
У нас существенно снизилась младенческая смертность, на 8,5 процента, по сравнению с прошлым годом, и она достигла своего исторического минимума – 7,5 промилле. Фактически за два года мы нивелировали тот временный подъём, который был связан с переходом на международные критерии. По прогнозам ВОЗ, мы должны были несколько лет ещё идти на повышенных цифрах, но всё, больше этого подъёма нет.
У нас хорошие результаты – снижение по всем основным причинам смерти: по сосудистой патологии смертность снизилась на 12 процентов, при дорожно-транспортных происшествиях – на 10 процентов, на 20 процентов – при туберкулёзе. Только при онкологических заболеваниях – на 1 процент, но это связано с тем, что чтобы снизилась онкологическая смертность, нужно рано выявлять [заболевание]. Поэтому здесь снижение смертности просто несколько отсрочено, и мы надеемся, что с учётом того, что мы выстроили сейчас ранний скрининг в рамках диспансеризации, через полтора, два, три года дойдут эти результаты, и смертность начнёт более серьёзно снижаться.
В.Путин: От онкологии именно?
В.Скворцова: Да. Причём на первое место вышли рак грудной железы и рак предстательной железы, то есть гормонально зависимые, которые хорошо поддаются лечению и с очень высокой эффективностью излечиваются в том случае, если их выявлять на первой и второй стадиях.
В.Путин: Надо всё равно внимание к этим проблемам держать на самом высоком уровне и постоянно отслеживать все эти процессы, влиять на них, тем более что инструменты сейчас у вас есть.
Ещё рассчитываю на то, что и бюджетный процесс завершится так, как сейчас Вы сказали, потому что здоровье наших людей – одна из главных задач государства в целом. Поэтому я очень рассчитываю на эффективную работу всей системы.
В.Скворцова: Мы будем очень стараться.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46829