
Совещание по вопросам развития Вооружённых Сил


2015-11-12 15:00:00

Сочи

Президент продолжил серию совещаний о развитии Вооружённых Сил России. Обсуждались вопросы взаимодействия военных и гражданских структур, в том числе частных предприятий, при проведении учений, меры по устранению выявленных недостатков.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим в более широком составе, с участием руководителей ряда министерств, ведомств, участвующих в обеспечении деятельности Вооружённых Сил.
Как вы знаете, за последнее время было проведено большое количество учений, в этой работе принимали участие большие коллективы, в том числе и невоенные коллективы, а также предприятия, в числе которых были и частные. Они предоставляли автотранспорт, технику, услуги, производственные мощности и так далее. 
В ходе этой работы были выявлены определённые проблемы и недостатки, ничего здесь неожиданного для нас нет. Надо внимательно проанализировать, как всё это работает в совокупности, во взаимосвязи, отработать дополнительно вопросы, связанные с обеспечением каналов связи, транспортно-логистическими услугами, и так далее. Это касается всех предприятий, всех форм собственности, и региональных, и местных властей, руководителей, как я уже сказал, предприятий.
Нужно понимать, что это серьёзная работа. Да, на первый взгляд, она кажется рутинной, но она в любом государстве, и в нашем тоже, должна находиться на известном высоком профессиональном уровне, и ответственность за её исполнение каждый руководитель на своем месте должен нести персональную. 
Давайте поговорим о том, как мы будем выстраивать эту работу в ближайшем будущем.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50675