
Совещание о приоритетах космической деятельности


2015-11-12 19:30:00

Сочи

Президент провёл совещание о приоритетах космической деятельности Российской Федерации до 2025 года.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
В текущем году завершается действие десятилетней космической программы, и сегодня рассмотрим проект Федеральной космической программы на 2016–2025 годы, обсудим приоритеты развития отечественной космонавтики на перспективу.
Сейчас необходимо поддержать сформированные заделы, обеспечить дальнейшее развитие космической отрасли, освоение новых направлений космонавтики. При этом нужно исходить из реальных возможностей государства, определить проекты, которые требуют первоочередного финансирования, и те программы, которые можно отнести на более отдалённую перспективу. 
В этой связи хотел бы обратить внимание на следующие приоритеты. Прежде всего, нужно укрепить российскую группировку космических аппаратов, ориентировать её на решение практических задач. Важные направления – это космическая связь и дистанционное зондирование Земли. Работа спутников и сведения, получаемые с орбиты, широко используются в экономике, социальной сфере, в науке, в различных отраслях производства, на транспорте, имеют в целом хороший коммерческий потенциал. Нужно наращивать наши возможности в этой сфере, запускать в серию новые поколения приборов и комплексов, выводимых на орбиту, чтобы они по ряду ключевых параметров превосходили лучшие мировые образцы.
Безусловно, необходимо также продолжать и фундаментальные исследования в космосе и уже сегодня нужно понимать, какие направления научных изысканий будут охвачены в будущих космических программах, внесут свой вклад в научный и технический прогресс.
Большая исследовательская работа ведётся сегодня в российском сегменте Международной космической станции. Её дальнейшее развитие, оснащение современной техникой также должно быть в числе приоритетов федеральной космической программы.
Особое внимание в рамках программы нужно уделить укреплению наших позиций на рынке ракетных пусков как в области пилотируемой космонавтики, так и для вывода грузов на орбиту, прежде всего коммерческого характера. 
Россия является, как известно, мировым лидером по количеству пусков ракет-носителей. Но необходимо думать и о долгосрочной перспективе. Российские ракеты должны быть надёжны и конкурентоспособны, отвечать всем требованиям со стороны ведущих заказчиков как внутри страны, так и за рубежом. В этой связи необходимо понимать, какие классы ракет будут востребованы в будущем, на чём предстоит сконцентрировать наши ресурсы.
Повторю, федеральная космическая программа рассчитана на 10 лет, но нам необходимо смотреть, конечно, и на более отдалённую перспективу, за 2025 год, и исходя из этого формировать научно-исследовательские и опытно-конструкторские заделы. 
Давайте поговорим на все эти темы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50676