
Встреча с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2018-07-12 17:05:00

Москва, Кремль

Глава Росфинмониторинга информировал Президента о текущей деятельности ведомства, подготовке специалистов в сфере противодействия отмыванию доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма.

В.Путин: Юрий Анатольевич, в октябре истекает срок представления Россией Национального доклада по так называемой антиотмывочной деятельности, ваше ведомство готовит этот доклад. Давайте с этого начнём.
Ю.Чиханчин: Действительно, в октябре мы должны сдать российский отчёт секретариату ФАТФ [Группа разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег] для оценки. 
Два блока вопросов, которые будут представлены в отчёте, – это техническое соответствие всей нашей нормативной базы международным стандартам, и второй блок вопросов связан уже с эффективностью деятельности антиотмывочной системы, то есть насколько эти законы работают. Это очень серьёзный вопрос.
До февраля эксперты оценивают этот отчёт, в феврале миссия приезжает к нам (порядка 12 человек), и где-то примерно, ориентировочно в марте они заканчивают эту миссию, в октябре следующего года мы уже отчитываемся на пленарном заседании. Вот такой механизм.
Что было сделано на сегодняшний день. Самое главное – мы подготовили Концепцию развития национальной системы противодействия [легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма]. Вы подписали её, спасибо большое, это очень важный документ.
Второе. Совместно с заинтересованными органами мы сделали национальные оценки рисков в области отмывания денег и в области противодействия финансированию терроризма и передали уже в секретариат. 
Согласно этим национальным оценкам риска выделено пять зон повышенного внимания на сегодняшний день: это кредитно-финансовая сфера, это связанная с коррупцией зона повышенного внимания, незаконный оборот наркотиков, незаконное использование бюджетных средств и финансирование терроризма. Всё это ведомства посмотрели, всё согласовали. Большой перечень ведомств, которые с нами работают. И мы пропустили в то же время данные документы через различные межведомственные комиссии: НАК, ГАК и так далее. 
Наиболее активно здесь сработала комиссия, которая создана по Вашему распоряжению как раз по подготовке к отчёту, и вторая межведомственная рабочая группа – по противодействию незаконным финансовым операциям. Нам надо продолжить её работу; действительно, эта рабочая группа сделала очень много.
Мы можем сказать опять, что поправки большие появились в законодательной базе, касающейся деятельности банков. Это, в частности, механизмы, где банки имеют право отказать в проведении операции в связи с сомнительной операцией. Очень серьёзные поправки были в Налоговый кодекс, и то, что сегодня делает команда Мишустина (мы вместе с ним работаем), в частности контроль кассовых аппаратов, – всё это как раз в этой комиссии. Плюс те, которые касаются непосредственно уже бюджетной сферы. 
Наиболее серьёзная тема, которую мы тоже в рамках комиссии рассматриваем, – это использование судебных органов власти в попытке вывода денег за рубеж. Мы сумели приостановить [вывод] где-то порядка 50 миллиардов рублей благодаря совместному взаимодействию с командой Лебедева, то есть приходили и через суд подтверждали, что деньги липовые.
Что нам нужно сделать на сегодняшний день для завершения оценки – это усовершенствовать ряд нормативных актов, сделать корректировку на межведомственном уровне по статистике, подготовить примеры, которые посмотрели эксперты, и усилить эту работу, продолжить на международных площадках. 
Здесь надо сказать, что мы очень активно работаем со всеми министерствами и ведомствами, с членами делегаций, которые выезжают на эти форумы. И надо сказать, что есть ряд направлений, которые поддерживает международное сообщество. В частности, наши проекты, связанные с противодействием финансированию терроризма, выявлением террористов-боевиков. Более ста стран по этому проекту на сегодняшний день работают вместе с нами. Антинаркотическое направление – тоже более ста стран плюс международная организация, такая как УНП ООН. И мы очень большой проект запустили по выявлению профессиональных международных «отмывщиков».
В.Путин: «Млечный путь»?
Ю.Чиханчин: Да.
Очень плотно сейчас работаем – четырёхсторонняя группа: Иран, Ирак, Сирия, мы, – как раз по обмену информацией с учётом всех этих направлений. 
Надо отдать должное, мы запустили так называемый проект технического содействия. Это наш международный учебный центр и Международный сетевой институт [в сфере противодействия отмыванию доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма]: представлен был на площадке ФАТФ как одно из учебных заведений, которое оказывает содействие в подготовке специалистов. Вот здесь карта, как раз показано, какие страны.
Мы только в этом году обучили порядка двух тысяч специалистов государственных органов, наших, российских, 14 тысяч – частного сектора, это банковские, лизинги и так далее. И из 32 стран приезжали специалисты к нам, последний визит был из Японии, Латинская Америка, центральноевропейские страны. 
В общей сложности за год обучили порядка трёх тысяч студентов через систему как прямого контакта, так и через видеоконференции.
То же самое мы делаем с сетевым институтом. Здесь хотел бы сказать, что сетевой институт мы создали пять лет назад, после Вашего распоряжения, совместно с Минобрнауки и тогда Федеральным агентством научных организаций. На сегодняшний день он объединяет виртуально уже 36 вузов мира: наших, центральноазиатских стран, Китая и стран БРИКС. На сегодняшний день обучаются в этом институте 2 600 человек, более 300 иностранцев. 
Данный подход очень интересен, я Вам рассказывал, просто повторюсь. Для иностранных студентов мы делаем защиту диплома у нас в здании, а работодатель по видеоконференции (представитель центрального банка, генпрокуратуры другой страны) прямо слышит и видит, как его дипломник защищается. А в этом году сделали всероссийскую защиту, когда дипломные проекты одного института увидели все институты сетевого института: они увидели, как защита идёт, какая методика используется, какие информационные ресурсы, какова подготовка студентов. Очень интересно, и мы это развиваем. 
Сейчас мы хотели совместно с индустриальными партнёрами, банками и нашими крупными корпорациями, которые берут сотрудников – выпускников этого вуза, создать некое структурное подразделение, что-то вроде секретариата, потому что фактически это всё держалось на нас. Если «добро» будет, значит, мы тогда создадим маленькое АНО и начнём функционировать. 
Мы подключили сейчас науку: более пяти академических вузов работают с нами.
Примерно так организована работа по данному направлению, по подготовке отчётов.
В.Путин: Когда Вы сказали про проблемы, связанные с судами, я так понял, что Верховный Суд работу поддержал и вам помогал.
Ю.Чиханчин: Да, очень активно. Мы с ними провели несколько семинаров, совещаний, встреч. И как раз благодаря этому мы сумели не допустить попытку через судебные решения вывести деньги за рубеж.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57986