
Кадровые изменения в структуре МЧС


2011-09-23 11:30:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности военнослужащих войск гражданской обороны Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Акимова Валерия Александровича, начальника Всероссийского научно-исследовательского института по проблемам гражданской обороны и чрезвычайных ситуаций Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий;
генерал-майора Орешникова Петра Александровича, начальника Контрольно-ревизионного управления Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12787