
Поздравление Майклу Сате по случаю избрания на пост Президента Замбии


2011-09-23 18:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму Майклу Сате по случаю избрания на пост Президента Республики Замбии.

В поздравлении Президента России, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю поступательное развитие дружественных российско-замбийских отношений. Накопленный опыт сотрудничества является прочным фундаментом для активизации всего комплекса двусторонних связей, включая политический диалог, взаимодействие в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Уверен, что отношения между Россией и Замбией будут и далее укрепляться на благо наших стран, в интересах упрочения стабильности и безопасности на Африканском континенте.
Желаю Вам, уважаемый господин Президент, здоровья и успехов на Вашем ответственном посту, народу Замбии – прогресса и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12797