
Рабочая встреча с губернатором Ханты-Мансийского автономного округа Натальей Комаровой


2011-09-23 16:00:00

Наталья Комарова информировала Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Особое внимание на встрече уделено решению проблемы обеспечения жильём.

* * *
Д.Медведев: Наталья Владимировна, мы с Вами довольно часто обсуждаем тему жилья. Конечно, потому что эта тема и вообще в стране у нас актуальна, и для вашего округа она актуальна, может быть, в особенности. Хочу, чтобы Вы мне сейчас рассказали о том, как обстоят дела с жилищной программой в целом, в том числе и с акцентом на ситуацию вокруг предоставления жилья молодым научным работникам. Несколько дней подряд я занимался жильём для студентов, имею в виду общежития, их правовым режимом, трудностями, которые связаны с получением качественного жилья в студенческий период. Давайте все эти вопросы применительно к условиям вашего округа и рассмотрим.
Н.Комарова: Дмитрий Анатольевич, я благодарна Вам за то, что Вы именно с этой темы начинаете разговор. Тем более что наша первая встреча в моём новом качестве ознаменовалась разговором об этом же – если помните, мы говорили о проблеме с балочниками.
Д.Медведев: Да.
Н.Комарова: Хочу Вам сейчас доложить, что, на мой взгляд, правовые проблемы ещё остаются актуальными, но мы пошли навстречу, и на практике, взяв на себя правовое регулирование, начали реализовывать, решать эту проблему. Наша окружная жилищная программа содержит в себе меры государственной поддержки и тех людей, которые проживают в этом временном жилье. Нам непросто, потому что очень трудно описать право человека…
Д.Медведев: А сколько таких ещё остаётся?
Н.Комарова: Только в нашем регионе, в Югре, мы насчитываем свыше 10 тысяч балков. Но в течение этой недели, сегодня должны были перечислить около десятка субсидий. И это первые балочники, которые получают меры государственной поддержки и станут переезжать из этого жилья в нормальное, то, которое они приобретают на рынке. Это и новое жильё; может быть, и на вторичном рынке. Это мера государственной поддержки.
У нас дорогая жилищная программа, потому что для нас она приоритетная. У нас 50 тысяч семей очередников, более 10 тысяч семей проживающих в жилье, которое требует сноса, – 10 тысяч балков и вагончиков. Нам нужно больше, чем годовой бюджет Югры, если одномоментно решать эту проблему. Мы используем разные способы, в том числе пробуем механизмы государственно-частного партнёрства. Тоже тяжело, в правовом отношении есть проблемы.
Д.Медведев: Партнёров нет? Или что?
Н.Комарова: Вы знаете, можно даже партнёров найти. Но когда начинаем выходить на условия, в соответствии с которыми можно было заходить на эти проекты, а мы, кстати, взяли жильё и детские сады, Вы не поверите, это действительно…
Д.Медведев: Почему не поверю? Хорошо, что взяли.
Н.Комарова: Просто первый опыт в такого рода формате разрешать эти проблемы. Мы натыкаемся на такие нормы права, например в 94-м ФЗ или в земельном законодательстве, которые не дают нам возможности проводить проект комплексно. Получаются ограничения, которые непросто преодолевать. Ну, ничего, лиха беда начало. Мы сотрудничаем с банками. И в этой связи там, где не хватает права, за счёт привлечения гарантий банковских структур мы понемножечку преодолеваем.
Д.Медведев: Идут банки навстречу всё‑таки?
Н.Комарова: Идут, заинтересовались. Больше того, например, наш проект в отношении строительства детских садов (мы сотрудничаем с ВЭБом по этому проекту) они презентовали в Германии как один из продвинутых банковских продуктов, которыми они занимаются. За что им большое спасибо, и нам, собственно говоря, польза.
Обеспечение жильём молодых учёных – я обратила внимание, Вы в последнее время действительно системно занимаетесь этим вопросом. Для нашего региона и для большинства регионов, где нет академических структур, наукой занимаются в образовательных учреждениях. У нас учёных и аспирантов – 1300 человек, около 90 процентов из них не имеют жилья. Малый и средний инновационный бизнес – это основа. По крайней мере в нашем регионе почти 100 процентов новых рабочих мест создаётся малым и средним бизнесом.
Д.Медведев: Это хорошо, на самом деле.
Н.Комарова: Это правильно. Так и должно быть. Так вот, чтобы учёные уходили из чистой науки и переходили в прикладные сферы, малые и средние предприятия, которые должны создаваться при вузах (у нас 6 таких малых и средних предприятий), они должны иметь какую‑то основу, надёжность. И эти гарантии – это как раз жильё. Другого ничего не придумаешь.
Д.Медведев: Это правда. С кем я ни разговаривал: с представителями Академии наук и просто молодыми учёными, – все говорят, что главное – это жильё: «Если будет понятно, как мы его получаем, мы готовы мириться и с относительно невысокой зарплатой (хотя сейчас она уже в общем и целом более-менее приемлемая, даже в системе Академии наук), и с нехваткой каких‑то видов оборудования, аппаратуры».
Н.Комарова: Это так. И это ещё и фактор для того, чтобы закрепить учёного и в вузе, и в целом в стране, если брать глобально эту проблему. Мы посчитали, если брать обязательства хотя бы процентов пять из этого количества учёных обеспечивать, оказывать меры государственной поддержки, то это у нас получится по региону где‑то 50–100 учёных. В целом по стране, если масштабировать наши условия, это 3–5 тысяч молодых учёных. По‑моему, неплохо. И если сегодня в федеральной целевой жилищной программе предусмотрены меры поддержки для тех учёных, которые работают в системе Российской академии наук, то эта категория учёных и специалистов выпала. У меня к Вам просьба оказать содействие продвижению этого вопроса и включить молодых учёных в категорию, на которую распространяется федеральная жилищная программа.
Д.Медведев: Давайте подумаем.
Почему эта программа изначально была распространена на учёных системы Академии наук (это, собственно, я когда‑то придумал) – просто потому, что там была самая бедственная ситуация. Самая бедственная, несмотря на то, что система Академии наук очень большая, там много научных работников, но там была совсем низкая заработная плата и, к сожалению, хронически нерешаемая проблема предоставления жилья молодым специалистам, молодым учёным.
Но это не значит, конечно, что только учёные системы Академии наук нуждаются в этом. Это, конечно, и другие научные работники, которые работают в системе Министерства образования и науки и в некоторых других структурах. Если говорить о бизнесе, то бизнес сам должен эти вопросы решать, а вот в бюджетных организациях – надо подумать об этом.
Завершая этот разговор, хотел бы, конечно, сказать, что жилищная проблема остаётся ещё очень острой. Хорошо, что вы так системно этим занимаетесь, потому что только в результате такой скоординированной работы федерального центра и региона, муниципалитета можно выйти на нормальные, приемлемые результаты: отремонтировать старые дома, убрать ветхое жильё, предоставить жильё тем, кто расселяется из этого ветхого жилья, и вообще эту проблему решить. Поэтому нужно действовать системно. Это действительно главная проблема для наших граждан. По всем социологическим выкладкам, первая проблема у всех всегда – это жильё.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12792