
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2011-09-23 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил, что в ближайшее время в Госдуму будет внесён законопроект, направленный на совершенствование государственного управления в сфере противодействия коррупции.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги.
У нас сегодня несколько тем, но, прежде чем мы рассмотрим эти темы, хочу вас проинформировать о том, что вношу в Государственную Думу законопроект, который касается совершенствования государственного управления в сфере противодействия коррупции. Это ровно то, о чём я говорил, кстати, на Санкт-Петербургском экономическом форуме. Имею в виду расширение оснований для увольнения государственных служащих включая так называемую утрату доверия.
Уточнение положений гражданского законодательства, которое создаёт возможность регресса, то есть обратного требования к тем должностным лицам органов дознания, которые незаконно привлекли гражданина к административной или уголовной ответственности, если по их вине был причинён вред этому гражданину, – это дополнительная гарантия от незаконного преследования.
И некоторые другие достаточно важные новеллы, связанные с противодействием коррупции, вводятся этим законопроектом. Надеюсь, что он будет достаточно быстро рассмотрен и принят, потому что считаю, что этот документ очень важный. Валентина Ивановна, обращаю на это Ваше внимание.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12794