
Телефонный разговор c Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2011-09-23 21:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель.

Центральной темой обсуждения была ситуация в ближневосточном урегулировании в свете её обсуждения на проходящей сейчас в Нью-Йорке сессии ГА ООН.
Главы государств выразили удовлетворение выработанным «квартетом» международных посредников по ближневосточному урегулированию совместным заявлением, который нацеливает все стороны на возобновление переговорного процесса на конструктивной основе.
В этой связи Ангела Меркель дала высокую оценку вкладу российской стороны в подготовку этого важного документа и налаженному российско-германскому политическому взаимодействию.
Дмитрий Медведев и Ангела Меркель обсудили также график контактов на высшем уровне и затронули ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12801