
Встреча со спортсменами зимней универсиады – 2019


2019-03-03 09:00:00

Красноярск

Владимир Путин посетил деревню универсиады и встретился с членами спортивной сборной России.

В ходе общения глава государства отметил, в частности, беспрецедентный по массовости характер стартовавшей в Красноярске XXIX зимней универсиады и важность развития спортивного движения в регионах.
Перед встречей со спортсменами Президент посетил главный операционный центр универсиады, расположенный в Сибирском федеральном университете. 
На мониторы в центре выводятся изображения из деревни универсиады и с мест всех соревнований. Представители различных ведомств в режиме реального времени следят за поступающей информацией.
Зимняя универсиада впервые проходит в России. Всего будет разыграно 76 комплектов медалей в 11 видах спорта. XXIX игры стартовали 2 марта и завершатся 12 марта.
* * *
Встреча со спортсменами сборной России на универсиаде‑2019
В.Путин: Всех вас поздравляю с началом универсиады! Надеюсь, что она будет для вас успешной, удачной. 
Собственно, начало положено: уже выиграли золотую медаль, по‑моему. Я ещё посмотрю, как ребята соревнуются. 
Надеюсь, что вам здесь нравится. Мы старались создать хорошие условия, чтобы вы смогли отдохнуть и потренироваться и, естественно, добиться максимальных результатов. 
Мне бы очень хотелось, чтобы у нас спорт развивался и в регионах. Вы из самых разных регионов. 
Вот Вы откуда?
Реплика: Из Ярославля.
В.Путин: А Вы?
Реплика: Санкт-Петербург. 
В.Путин: Сейчас у нас запускается хорошая программа по телевидению «Матч‑ТВ» [новый профильный телеканал «Матч! Страна»]. Как раз из разных регионов пойдёт информация о том, что на региональном уровне делается для развития спорта. 
Универсиада точно побьёт рекорд по массовости. Мы сейчас с Министром спорта [П.Колобковым] говорили: сопоставимо даже по количеству участников с зимними Олимпийскими играми – три тысячи человек участников. 
Это целая большая армия: 58 стран – представительство очень большое, поэтому любая победа на этой универсиаде будет очень престижной. 
И я очень рассчитываю, что для вас это будет начало спортивной карьеры, вы ещё добьётесь ярких результатов и ярких побед, которыми и вы, и все мы будем гордиться.
Я желаю вам успехов!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59933