
Посещение соревнований по лыжным гонкам


2019-03-03 09:35:00

Красноярск

Владимир Путин посетил стадион, где проходила индивидуальная лыжная гонка на 10 километров среди мужчин.

Президент наблюдал за ходом соревнований, а затем лично вручил награды победителям; первые места заняли российские спортсмены.
Ранее в этот день глава государства ознакомился с работой главного операционного центра универсиады и встретился с членами спортивной сборной России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59934