
Встреча с Председателем Государственной Думы Вячеславом Володиным


2020-10-26 10:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Государственной Думы Вячеславом Володиным.

В.Путин: Вячеслав Викторович, подводить итоги работы за год ещё рановато, впереди ещё два месяца, и они, как правило, являются наиболее напряжёнными. Но в целом уже сейчас видно, что Государственная Дума, особенно в последнее время, довольно напряжённо работает. В том числе это связано с законами, которые необходимо принять в связи с поправками к Конституции Российской Федерации. 
Я вижу, что работа идёт практически по всем направлениям и с точки зрения государственного строительства, социальные законы принимаются, в социальной сфере, в сфере экономики. Хочу поблагодарить Вас и всех депутатов за оперативность при принятии решений, связанных с обеспечением ритмичной работы экономики, поддержки граждан, в сфере здравоохранения в период пандемии.
Знаю, что у Вас есть своя повестка, которую Вы хотели бы сегодня обсудить.
Рад Вас видеть. 
Пожалуйста.
В.Володин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Для нас поддержка Президента многое значит. Действительно, ситуация непростая. Коллегиальный орган обязан собираться вместе, поэтому мы каждый раз, несмотря на то что проходим тестирование, видим, что всё больше наших коллег болеет. Сегодня на больничной койке 38 депутатов, один в реанимации. Вы знаете, что один депутат умер в результате пандемии. 
Конечно, мы принимаем определённые меры, чтобы сохранить работоспособность парламента, но если посмотреть по итогам уже того периода, который прошёл, у нас 91 депутат переболел либо сегодня болеет. Мы поэтому делаем всё для того, чтобы внедрить новые формы там, где возможно, перейдя на дистанционную, допустим, работу в рамках комитетов или видео‑конференц‑связь. Но мы не можем это сделать в рамках организации работы парламента. 
Многие европейские парламенты, если не все практически, находятся на карантине – так что не могут собраться, и используется форма только видеоконференции. Но мы понимаем, что Президент каждодневно контролирует ситуацию, и депутаты должны со своей стороны также выкладываться, делать всё для того, чтобы решения, принимаемые Президентом, законодательно были обеспечены, особенно в ситуации, связанной с пандемией, помощью людям, помощью пострадавшим отраслям экономики, поддержкой экономики.
У нас сегодня в законотворческом портфеле – 1305 законопроектов. Депутаты определили приоритеты. Среди них помощь людям и всё то, что связано с противодействием распространению коронавирусной инфекции. Это законопроекты в исполнение принятых норм Конституции: у нас на сегодняшний день в Думе 20 законопроектов находится на рассмотрении, из которых 14 инициированы Президентом Российской Федерации. Один законопроект принят уже в третьем чтении, два законопроекта – во втором чтении, семь законопроектов – в первом чтении. 
Мы планируем все законопроекты максимально рассмотреть в текущем году, только там, где это законопроекты совместного ведения, возможно, они уйдут у нас на следующий год, на начало следующего года.
Мы понимаем важность принятия этих законопроектов, потому что принятые нормы Конституции повышают стандарты жизни, повышают защиту прав наших граждан ну и, конечно, эффективность работы самих органов власти. 
У нас осень – это принятие бюджета, мы сейчас в рамках комитетов закончили подготовку бюджета к рассмотрению в первом чтении, завершились консультации в рамках фракций, и планируем, что бюджет в первом чтении будет рассмотрен 28 октября. 
В.Путин: Двадцать восьмого? Нормально, это хорошие сроки. 
Как идёт дискуссия с Правительством по бюджету?
В.Володин: Идёт работа. Она, как правило, несёт в себе обсуждение разных тем, и разная острота, разные тональности. В общем‑то, это нормальный диалог, потому что есть проблемы, которые видят депутаты. Правительство прислушивается, когда звучат предложения со стороны депутатского корпуса, тем более что в августе мы практически в нулевом чтении с Правительством бюджет отработали. Мы планируем завершить консультации буквально сегодня и дальше уже вынести на рассмотрение бюджет в первом чтении. 
Основные проблемы, которые поднимаются депутатами, это, конечно, вопрос, связанный с поддержкой населения в ситуации, связанной с коронавирусной инфекцией. Но несмотря на то, что бюджет сегодня будет дефицитный и происходит падение темпов роста экономики – ни для кого не секрет, что у нас эта проблема, так же как и в других странах, существует, – важно, и все это понимают, что ситуация в корне отличается от предыдущих годов, особенно 90‑х. Хотя сейчас не любят уже вспоминать те страшно тяжёлые годы, но нужно признать, что, несмотря на кризис, несмотря на вызовы, все социальные статьи, все вопросы, связанные с поддержкой граждан, в бюджете представлены, и люди не будут брошены. 
В этой связи хотелось Вам высказать слова благодарности, Владимир Владимирович, потому что мы понимаем, что эти вопросы у Вас на отдельном контроле, особенно темы, связанные с демографией. Как бы ни было сложно, но всё‑таки те программы, которые Вы озвучили в Послании Федеральному Собранию, они находят отражение и в федеральном бюджете. 
А что касается дискуссии, то это неотъемлемая часть нашей работы, поэтому мы стараемся искать компромиссы и быть конструктивными. Хотя эмоции иногда зашкаливают, но это парламент. 
В.Путин: Вячеслав Викторович, сколько человек болеют, Вы говорите, из депутатского корпуса?
В.Володин: 38 находятся сегодня на больничной койке, один в реанимации и болеет тяжело. 
В.Путин: Как организована медицинская помощь заболевшим? 
В.Володин: Владимир Владимирович, так же, как и по отношению ко всем гражданам, потому что вопросы звучат, где депутаты проходят лечение в этом случае. Там, где болезнь прихватила. Прихватила в Твери – на больничной койке в Твери, прихватила в Москве – значит, в Москве. То есть всё зависит от территории, учитывая, что депутаты избраны по избирательным округам, представляют регионы, в этой связи помощь оказывается по месту заболевания. 
В.Путин: Передайте, пожалуйста, слова благодарности всем коллегам Вашим за работу. Действительно, это в высшей степени востребованно, и было очень важно обеспечить ритмичную законотворческую работу. Знаю, что она не прекращалась не только формально, но и люди работали над законопроектами весьма сложными, требующими хорошей экспертной проработки, работали, не откладывая это на потом, в долгий ящик, понимая, что решения нужны именно сегодня, сейчас для преодоления тех кризисных явлений, с которыми мы столкнулись. 
И в целом, конечно, это большая позитивная работа, которая в высшей степени востребованна и проводится с хорошим очень результатом. Так что и Вам, и всем депутатам Госдумы передайте, пожалуйста, слова благодарности за это.
В.Володин: Спасибо большое, Владимир Владимирович. Для нас это дорогого стоит и обязывает ко многому. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64269