
Поздравление сотрудникам и ветеранам органов внутренних дел


2012-11-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник символизирует уважение к лучшим традициям служения Отечеству и народу, которые закладывались многими поколениями ваших предшественников.
Сотрудникам Министерства внутренних дел доверено оберегать жизнь и покой людей, бороться с нарушениями законности и правопорядка. Это трудная, ответственная и очень почётная миссия. И мы по праву гордимся настоящими профессионалами, которые достойно выполняют свой долг, берегут честь мундира, являются образцом личной порядочности и принципиальности.
Подчеркну, что от чёткости и слаженности ваших действий, умения принимать выверенные решения и грамотно анализировать ситуацию зависит обеспечение общественной безопасности, защита прав и интересов граждан, результативность борьбы с криминальной угрозой и коррупцией. И потому необходимо продолжать последовательный курс на повышение эффективности работы МВД, укрепление кадрового потенциала ведомства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16782