
Встреча с руководящим составом Министерства внутренних дел


2012-11-10 13:30:00

Москва, Кремль

В День сотрудника органов внутренних дел Владимир Путин провёл встречу с руководящим составом МВД.

* * *
В.Путин: Пригласил вас для того, чтобы поздравить и вас, и весь личный состав Министерства внутренних дел с профессиональным праздником – Днём сотрудника внутренних дел.
У МВД много задач, задач сложных. Без структуры, подобной МВД, ни одно государство существовать не может. И в целом, МВД справляется с задачами, которые перед ним поставлены обществом и государством.
Перед вами сложные задачи борьбы с криминалом, с терроризмом. Только в этом году пятеро сотрудников МВД награждены Звездой Героя Российской Федерации, трое из них – посмертно. Погибли в этом году 97 наших товарищей, несколько сотен получили ранения.
Для общества важны все направления вашей работы. Это, как я уже сказал, и борьба с криминалом, борьба с экстремизмом, борьба с терроризмом. Очень важное направление – это защита законных экономических прав субъектов экономической деятельности.
Конечно, в такой колоссальной, масштабной, большой работе и сбои бывают, и предательства бывают. Это ясно. Но ясно также и другое, что вы, руководящий состав Министерства, должны делать всё, чтобы количество таких факторов было сведено в конечном итоге к нулю.
Я знаю, что все вы люди опытные, много и плодотворно работали по самым разным направлениям, и многие из вас начинали свою службу в органах внутренних дел с самых первых ступенек.
Я желаю вам успехов. Для многих в новом качестве – в качестве руководителей этого одного из крупнейших ведомств страны. И ещё раз поздравляю вас с праздником.
В.Колокольцев: Спасибо, Владимир Владимирович. Я от личного состава Министерства внутренних дел хотел поблагодарить руководство государства за то внимание, за ту поддержку, которую мы действительно, реально сегодня ощущаем на себе. У нас создана необходимая нормативно-правовая база, повышена социальная защищённость сотрудников, улучшено материально-техническое снабжение нашего Министерства. Мы реально осознаём, какая ответственность лежит на наших плечах: ответственность за обеспечение охраны общественного порядка, за обеспечение безопасности наших граждан. От всего коллектива Министерства внутренних дел хотел заверить Вас, как Президента нашего государства, что те задачи, которые перед нами стоят, – мы приложим максимум усилий для того, чтобы их выполнить.
В.Путин: Действительно, в последнее время приняты серьёзные решения по укреплению нормативно-правовой базы, по совершенствованию организационно-правовой структуры, по решению ряда назревших социальных вопросов. В среднем в полтора раза повышена заработная плата, а для некоторых категорий сотрудников – и в два раза, повышены пенсии ветеранам органов внутренних дел.
Реформа, о которой так много говорили и которая осуществляется, – её, наверное, нельзя считать завершённой, нужно думать о совершенствовании организационно-правовых форм. Так же, как нельзя считать, что решены все социальные проблемы. Я знаю о проблемах жилья, и вместе с руководством Министерства, Правительства и президентскими структурами мы будем думать на тему о том, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы и сотрудники МВД и их семьи чувствовали, что их проблемы не забыты, а находятся в поле зрения. И государство думает об этом и решает эти проблемы. Мы так и будем поступать.
С праздником вас ещё раз!
Ответ: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16785