
Совещание о реализации мер поддержки экономики и социальной сферы


2020-06-15 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание по вопросам реализации ранее принятых мер по поддержке экономики и социальной сферы.

В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья! Добрый день!
Мы договорились, что будем регулярно возвращаться к тому, как на практике реализуются наши меры поддержки граждан, социальной сферы и экономики, держать эти темы на постоянном контроле. Мы провели ряд отраслевых совещаний, где также обсуждали эти вопросы. 
Хотел бы вновь подчеркнуть, принципиально значимо не только то, насколько чётко исполняются поручения, соблюдаются все сроки на уровне Правительства и ведомств, принимаются нормативные акты, перечисляются деньги в регионы. Это, безусловно, очень важно, необходимо. Но всё же это технические, наши внутренние управленческие вопросы. Главное – это результат, то, насколько ощутима и своевременна поддержка для конкретных граждан, семей, предприятий, как они сами оценивают эффективность таких мер – и на своём примере, и на ситуации своих знакомых, близких, коллег. 
Поэтому сегодня в нашем разговоре (я попросил собрать самых разных людей) принимают участие люди, которые непосредственно получают социальные выплаты или приняли решение воспользоваться льготами по ипотеке, грантами на выплату зарплат для работников своих предприятий. С учётом их рассказов, жизненных ситуаций посмотрим и удачные решения, которые нужно использовать, развивать в нашей работе дальше, и проблемы, на которые следует обратить особое внимание, внести корректировки. 
Напомню, когда принимались самые первые шаги по борьбе с эпидемией, мы понимали, что вынужденные ограничения – как и во всём мире – неизбежно скажутся на деловой активности, экономике, бизнесе, а значит, и на доходах, благополучии людей. Поэтому нужно было решать две задачи – защитить безопасность людей, сработать на опережение; в целом нам это удаётся сделать. Необходимо было сбить развитие эпидемии и минимизировать, сгладить её негативные социальные и экономические последствия. 
Логика наших действий была в том, чтобы в первую очередь поддержать граждан, особенно семьи с детьми, обеспечить занятость, помочь предпринимателям сохранить рабочие места и трудовые коллективы. 
Все пакеты мер принимались обоснованно и последовательно, с учётом развития обстановки и ситуации в экономике, на рынке труда. Объёмы и время предоставления поддержки рассчитывались так, чтобы это было максимально эффективно, чтобы помощь поступала тем, кто в ней особенно нуждается. Такой подход исключал любой популизм. Действовал принцип адресности, учёта конкретных жизненных ситуаций, с которыми столкнулись люди.
Сегодня хотел бы прежде всего услышать, как идёт реализация прямых социальных выплат на детей, все ли семьи, родители, которым они положены, получили их в срок и в полном объёме.
Серьёзные меры были приняты, чтобы поддержать тех, кто временно потерял работу. Особенно если это родители, которые воспитывают несовершеннолетних детей. 
Большое внимание уделено поддержке самозанятых граждан. Сейчас им возвращаются налоговые платежи, которые они уплатили в прошлом году, а также предоставляется налоговый капитал для выплаты налогов в текущем году.
Среди востребованных мер назову безвозмездные субсидии на поддержку занятости (в мае и июне), которые направляются предприятиям пострадавших отраслей. Для таких предприятий также запущены программы льготного кредитования. Кроме того, льготные кредиты предоставляются и системообразующим компаниям, оказавшимся в сложной ситуации. Просил бы сегодня подробно рассказать, сколько граждан и предприятий воспользовалось этими мерами поддержки.
И наконец, было очень важно, чтобы люди и в нынешней, непростой ситуации не откладывали свои планы, в том числе и такие насущные для семьи, для каждого человека, как приобретение жилья, а напротив, получили здесь дополнительные возможности. Поэтому мы предусмотрели программу льготной ипотеки по ставке 6,5 процента, посмотрим, как она работает, что здесь нужно донастроить. 
Передаю слово Министру труда и социальной защиты Антону Олеговичу Котякову. Пожалуйста, Антон Олегович.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович!
На сегодняшний день реализуется целый комплекс мер поддержки доходов граждан. 
Семьи с детьми в возрасте до трёх лет получили право на ежемесячные выплаты по 5 тысяч рублей в апреле, мае и июне. Средства уже перечислены родителям 4 миллионов 200 тысяч детей.
На детей в возрасте от трёх до 16 лет введена единовременная выплата в размере 10 тысяч рублей, и помощь уже получили родители 19 миллионов 800 тысяч детей. 
Дополнительные меры приняты и для поддержки малообеспеченных семей. Увеличен минимальный размер пособия по уходу за ребёнком до полутора лет. Теперь 6752 рубля ежемесячно будут получать 540 тысяч семей. Такие пособия предназначены родителям, которые до рождения ребёнка либо не работали, либо получали небольшую заработную плату.
С 1 июня для малообеспеченных семей начались ежемесячные выплаты на детей в возрасте от трёх до семи лет. Пособия назначаются регионами, но основные подходы и нормативные решения были разработаны на федеральном уровне. Это позволило родителям по всей стране обращаться за пособием дистанционно, без сбора дополнительных справок. Выплаты по половине прожиточного минимума на ребёнка уже сейчас получают родители свыше 688 тысяч детей. 
Дополнительная поддержка предоставляется семьям с детьми, где один или оба родителя остались без работы: 280 тысяч безработных граждан у нас уже сейчас получают доплаты по 3 тысячи рублей на 450 тысяч несовершеннолетних детей. 
На прошлой неделе было подписано постановление, которое распространило эту доплату на всех безработных. То есть в течение июня, июля, августа по 3 тысячи на каждого ребёнка будут получать все безработные вне зависимости от даты постановки на учёт. По нашим подсчётам, доплаты будут начислены ещё 650 тысячам родителей более чем 1 миллиона детей. 
С марта до конца года максимальное пособие по безработице устанавливается в размере минимального размера оплаты труда. 
До 1 октября увеличен до уровня прожиточного минимума размер пособий для индивидуальных предпринимателей, которые прекратили свою деятельность. Пособия по этой категории безработных будут назначаться на три месяца. Соответственно, граждане будут получать их в максимальном размере. 
В мае – июле в три раза увеличено минимальное пособие по безработице: с 1,5 тысячи до 4,5 тысячи рублей. Центры занятости на данный момент проводят перерасчёт тем, кто уже встал на учёт и в мае получал пособие в меньшем размере. Кроме того, по истечении срока выплаты пособия оно может быть продлено на три месяца, при этом максимальный срок продления будет не позднее чем 1 октября 2020 года.
На 1 июня в Российской Федерации, по предварительным данным Росстата, Владимир Владимирович, у нас безработных более 4,5 миллиона человек. За два прошедших месяца численность безработных увеличилась на 1 миллион 50 тысяч человек. В центрах занятности официально зарегистрировано в качестве безработных 2424 тысячи наших граждан, и с середины апреля до конца мая в среднем в неделю мы регистрировали порядка 220–250 тысяч наших граждан. В июне, за первые две недели июня, этот показатель составил порядка 150 тысяч человек в неделю. Таким образом, мы видим, что у нас рост численности официально зарегистрированных безработных замедлился. При этом, Владимир Владимирович, сейчас каждый второй гражданин, оставшийся без работы, охвачен мерами государственной поддержки.
Кроме того, отмечу, что уже третью неделю подряд, мы видим, замедляется прирост числа организаций, которые планируют увольнение или перевод работников на неполную занятость. Мы видим достаточно стабильный рост числа вакансий. Сейчас на портале «Работа в России» предоставляется около 1 миллион 200 тысяч вакансий. 
В июне также активизировался найм сотрудников. В среднем за неделю мы видим, что у нас трудоустраивается свыше 300 тысяч человек. При этом на прошедшей неделе количество уволенных и принятых на работу граждан практически сравнялось.
С учётом всех вышеизложенных факторов, как я и докладывал ранее, пик по численности официально зарегистрированных безработных мы планируем пройти в III квартале, при этом полную стабилизацию ситуации на рынке труда планируем в IV квартале 2020 года. 
У меня всё. Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Я попросил коллег из администраций, из регионов предложить сегодня поучаствовать в нашей работе рядовым нашим гражданам, тем, которые так или иначе могут и пользуются теми мерами поддержки, о которых мы сейчас говорим. 
У нас на связи должна быть семья Кузьминых, Виктор Евгеньевич и Людмила Викторовна, из Рязанской области. Пожалуйста, можно их дать на экран?
Вы нас слышите?
В.Кузьмин: Здравствуйте. Да, слышим, видим.
Л.Кузьмина: А нас слышно? Видно?
В.Путин: Да. 
Пожалуйста, Людмила Викторовна или Виктор Евгеньевич, расскажите о том, какими видами поддержки вы смогли воспользоваться, и насколько было легко или, наоборот, сложно добраться до этих средств.
Л.Кузьмина: Мы воспользовались двумя видами поддержки. 
Первая – это единовременная выплата от трёх до 16. У нас два ребёнка. Младшей – четыре года, старшей – 16 лет. Как раз мы попали в тот критерий, когда 16-летие исполнилось. Мы подали заявку через «Госуслуги». Всё было достаточно просто и легко: заполняешь данные, отправляешь заявку, она обрабатывается, и 1-го числа тебе на карточку приходят 20 тысяч рублей. 
Мы очень обрадовались и решили, что можно воспользоваться ещё одной выплатой – от трёх до семи – на младшую дочку, которая ежемесячно выплачивается. Также на «Госуслугах» заполнила заявление. Оно было уже чуть-чуть подлиннее, документов потребовалось побольше, но всё равно всё было просто в этом ключе. Выплата также пришла, чему мы несказанно рады, удивлены. Всё своевременно. За это хочется сказать большое спасибо. 
В.Кузьмин: У нас просто принято, что меры поддержки населения ждать достаточно долго, а здесь получилось, что как раз когда нужно семьям, как раз этот момент достаточно быстро был сработан. И просто наше желание, чтобы все вопросы так же быстро решались, тогда к чиновникам было бы…
Л.Кузьмина: Больше добрых слов.
В.Кузьмин: Потому что сейчас принято, конечно, ругать.
Мы получили выплаты. Это очень вовремя для нашей семьи, потому что доходы просели.
Л.Кузьмина: Ещё хотелось дополнить, что школа не за горами и, возможно, вот эти единоразовые выплаты, которые по 10 тысяч рублей на ребёнка, было бы идеально, если бы они были продлены, когда будем готовиться уже к школе. А если у семей два ребёнка-школьника, насколько нагрузка возрастает при подготовке. Это было бы, наверное, очень своевременно, идеально и здорово, если бы они пролонгировались.
В.Путин: Людмила Викторовна, Вы сказали, что пособие на детей от трёх до семи лет подольше пришлось ждать и побольше бумаг собирать. Поконкретнее могли бы сказать?
Л.Кузьмина: Нет, я имела в виду, что заявление было немножко более полным. Там нужно было заполнить и супруга, и всех детей, и свидетельство о браке. То есть документов требовалось чуть-чуть побольше, заняло времени на пять минут подольше, а так это всё было оперативно. И это мне понравилось, как «мобильной» маме, потому что собирать документы…
В.Путин: Понял, хорошо. Спасибо большое. То есть Вы это смогли сделать, смогли сделать достаточно быстро, эффективно, всё получили. Спасибо.
У нас ещё Омская область есть.
Н.Любимов: Владимир Владимирович!
В.Путин: Да-да, пожалуйста.
Н.Любимов: Владимир Владимирович, позвольте как губернатору просто спасибо сказать, потому что мы видим общую картинку. 
Действительно, у нас 200 тысяч детей, 121 тысяча семей с детьми. Все без исключения практически нуждающиеся семьи были охвачены поддержкой, федеральной прежде всего. Но мы добавили, конечно, региональные меры поддержки в этом отношении. Прежде всего это продление срока действия материнского капитала, это наши региональные выплаты тем безработным, кто даже с 1 января потерял работу, – это по 2 тысячи рублей на человека и по 2 тысячи рублей на ребёнка. Продуктовые наборы для нуждающихся школьников, детей – 40 тысяч человек было охвачено такой мерой поддержки. И, конечно, единовременные материальные выплаты тем, кто нуждается в это время. Конечно, будем продолжать эту поддержку. 
Спасибо большое за принятые на федеральном уровне оперативные меры. Спасибо.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое Вам.
Давайте в Омскую область переместимся. Там у нас Козлов Виктор Фёдорович и Козлова Мария Николаевна. Семья Козловых, пожалуйста.
В.Козлов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
В.Козлов: Мы попали под все три вида выплат, суммарно это получилось около 120 тысяч рублей. Это очень большая помощь для нашей семьи. Большое спасибо Вам. 
Часть денег мы планируем вложить в детей, так как будем готовиться к новому учебному году, к 1 сентября. На часть денег купили две путевки в летний спортивно-оздоровительный лагерь, так как дети у меня занимаются тхэквондо, спортивный образ жизни у них. Двое старших уже занимаются более шести лет, у них есть награды. Особенно гордимся тремя медалями, привезёнными из города Новосибирска. 
Каролина, третья дочь (2014 года рождения), уже год как занимается, есть у неё заслуги вот такие. Хотим Вам показать. 
В.Путин: Поздравляю. 
В.Козлов: Спасибо. 
Что хотел сказать по поводу выплаты. До трёх лет у нас попал один ребенок, Алиса, ей два годика. Супруга оформила на «Госуслугах» заявление, отправила. Всё было достаточно быстро и оперативно. 
Под выплату от трёх до семи у нас попало два ребёнка – это Каролина и Кристина. Тоже не было никаких проблем.
Под единовременную выплату у нас попало четверо детей. Тоже не было никаких проблем, всё оформлялось через «Госуслуги».
В.Путин: Виктор Фёдорович, Вы утратили работу, по-моему, у меня здесь в бумагах есть, да?
В.Козлов: Нет.
В.Путин: Нет? Всё нормально?
В.Козлов: Да, у нас всё отлично, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
Виктор Фёдорович, есть какие-то соображения по поводу того, как это было сделано? Может быть, какие-то были там проблемы, на что Вы хотели бы обратить внимание, чтобы нам это учесть в работе нашей?
В.Козлов: Нет, на самом деле нет. В дополнение, может быть, супруга моя что-то скажет. Вопросами по заполнению заявлений занималась она, поэтому пусть лучше она расскажет.
В.Путин: Да, пожалуйста.
М.Козлова: Здравствуйте!
В.Путин: Да, здравствуйте, Мария Николаевна.
М.Козлова: Нет, всё быстро. Через «Госуслуги» зашла. Детей положили спать, зашла, всё оформила. Меньше месяца, и получили выплаты.
В.Путин: Слава богу. Хорошо, ладно.
Я желаю вам удачи и ребятишкам вашим хорошего лета, в том числе и в спортивном лагере.
В.Козлов: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста. 
Всего хорошего. До свидания.
Пожалуйста, Уфа. Балабанов Михаил Юрьевич.
М.Балабанов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
М.Балабанов: Моя история такая. Работал, управлял спортивным магазином. В связи с пандемией, с кризисом заработки упали. В связи с тем, что магазин просто был закрыт, все были на самоизоляции, я как раз потерял работу, ушёл по собственному желанию. 
Слышал, видел по телевизору от Вас, что программа есть. Зашёл на портал «Работа в России», в течение 10–15 минут оформил всё и получил пособие по безработице. Быстро, просто. 
Также у меня трое детей – три, шесть и 17 лет. На них 1-го числа, в детский праздник, получили 20 тысяч. Тоже очень приятно. Сейчас ждём, насколько я вижу по порталу, что должны в ближайшие дни прийти ещё пособия от трёх до семи лет. Так что программа, которую Правительство разработало, работает. Большое Вам за это спасибо, Вы сильно помогаете всем. 
Сейчас я нахожусь в поиске работы, ищу и через интернет-ресурсы, и также через «Работу в России». 
В.Путин: Михаил Юрьевич, как раз хотел спросить, как Вы двигаетесь к новому месту работы. Что-то получается? Вам кто-то помогает, сопровождает Ваши поиски, поддерживает, делает какие-то предложения? Как работает эта система? 
М.Балабанов: Сейчас размещено моё резюме, рассматриваю предложения. Но предложений сейчас не так много в связи с тем, что все организации только начинают работать и не до новых сотрудников. 
Также со службой занятости рассматриваю варианты: консультируемся по поводу ведения собственного бизнеса, его начала, обговариваем варианты, помогают консультативно. Дай бог, всё сложится у меня в этом направлении, если, конечно, будет интересная идея, которую стоить воплотить. Сейчас консультируемся, будем работать.
В.Путин: Хорошо. Ясно. Я понял. 
Михаил Юрьевич, я желаю Вам всего доброго. Надеюсь, что у Вас это получится, и должно получиться как можно быстрее.
М.Балабанов: Большое спасибо. Конечно, получится. Руки есть, голова есть, остальное всё получится. Большое спасибо.
В.Путин: Точно, так и есть. 
Всего доброго, Михаил Юрьевич.
М.Балабанов: До свидания.
В.Путин: До свидания. Всего хорошего.
Давайте посмотрим теперь по предприятиям, по индивидуальным предпринимателям.
Начнёт Решетников Михаил Геннадьевич, Министр экономического развития. Прошу Вас.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте вначале несколько слов сказать о текущей ситуации. Министерство экономики мониторит те решения, которые в регионах приняты относительно режима работы предприятий. И если у нас в апреле под различными ограничениями было 15 миллионов рабочих мест, то по состоянию на сегодняшний день 5 миллионов рабочих мест находятся под различными ограничениями, а к концу недели будет 2,5 миллиона рабочих мест. 
Мы видим, что экономика достаточно быстро открывается, ограничения снимаются, и это отражается в том числе и в показателях экономической активности. У нас данные оборота контрольно-кассовой техники выросли на 15 процентов, автоперевозки выросли на 30 процентов относительно показателей апреля. То есть мы видим, что динамика есть, хотя, конечно, докризисный уровень пока ещё не достигнут. Но в целом наша оценка ситуации сейчас лучше, чем в апреле, и это напрямую связано с теми антикризисными мерами и вливанием денег в экономику, которое сейчас происходит. У нас в апреле – мае уровень трат федерального бюджета на 38 процентов был больше, чем в апреле – мае прошлого года, а бюджетов регионов – на четверть больше. Всего у нас в экономику с начала года дополнительно поступило 2,5 триллиона рублей.
Вторым фактором поддержки экономики является расширенное кредитование граждан и предприятий, а также реструктуризация кредитов, в том числе реструктуризация, которая идёт при субсидировании, при поддержке федерального бюджета. Нам удалось за апрель – май не допустить снижения корпоративных заимствований, и в целом уровень корпоративного кредитования экономики даже вырос на 1,4 процентного пункта.
Ну и, конечно, поведение бизнеса, который, несмотря на сложную ситуацию – мы это видим по убыткам компаний и по падению выручки, – тем не менее не сокращает рабочие места, а в большей степени пытается найти какие-то методы, чтобы максимально эти рабочие места сохранить. 
И конечно, на это направлены все наши программы в рамках антикризисных планов. Первое направление – это предоставление отсрочек по обязательным платежам и снижение налогов. Я не буду здесь подробно останавливаться детально на всех этих мерах, которые мы приняли, потому что дальше будет выступать Даниил Вячеславович Егоров, руководитель ФНС. Скажу лишь только, что благодаря всем этим мерам 650 миллиардов рублей, те средства, которые были оставлены как раз у бизнеса в виде снижения налогов, отсрочек и так далее, – то, что помогает сейчас бизнесу эту ситуацию пережить и перезапуститься.
Отдельно скажу по такому направлению, как аренда имущества. В прошлый раз я Вам докладывал, что по аренде государственного и муниципального имущества приняты решения по отсрочкам различного рода: всего 30 тысяч договоров, на 7 миллиардов рублей снижены платежи бизнеса по этому направлению. Но отдельно остановлюсь, что на прошлой неделе Вами был подписан федеральный закон, который даёт возможность малым и средним компаниям из пострадавших отраслей расторгнуть договора аренды без уплаты каких-либо штрафных санкций в том случае, если арендодатель не идёт навстречу таким компаниям, не предоставляет отсрочки или не снижает платежи. Это то, что просил бизнес, и то, что было поддержано на законодательном уровне.
Второе большое направление, по которому мы работаем, – это реализация различного рода регуляторных послаблений. У нас реализован принцип лицензии автоматом. И благодаря тому закону, о котором я только что сказал, ещё на семь сфер этот принцип распространён, и ещё 150 тысяч лицензий будут автоматически продлены на год. А общий объём тех документов, которые мы продлили, – лицензии, аккредитации, сертификации и так далее, – составил более 1 миллиона документов. Это, соответственно, тоже снижение административной нагрузки на бизнес.
И наконец, самое крупное наше направление по поддержкам – это реализация кредитных программ и программ, связанных с реструктуризацией кредитов. Здесь первое наше направление – это как раз реструктуризация кредитов в рамках двух программ: в рамках 106-го Федерального закона, который дал возможность напрямую предприятиям МСП и гражданам реструктурировать свои кредиты, и в рамках программы так называемой три по трети, поддерживаемой из федерального бюджета. Всего у нас общий объём реструктуризации на сегодняшний момент (255 тысяч компаний и граждан за ними обратились) – 270 миллиардов рублей, в том числе 60 тысяч предприятий МСП на 140 миллиардов рублей. То есть это то, что сейчас уже работает.
В апреле мы запустили очень крупную программу поддержки занятости через кредиты – кредиты под ноль процентов. На сегодняшний момент одобрено 55 тысяч кредитов банками на 134 миллиарда рублей, в том числе 78 миллиардов соглашений уже заключено, и тем самым, Владимир Владимирович, поддержано более 1 миллиона рабочих мест. Напомню, что это рабочие места в пострадавших отраслях. 
В тот же период была запущена большая программа по предоставлению грантов предприятиям пострадавших отраслей. О ней отдельно Даниил Вячеславович Егоров расскажет.
Я скажу о продолжении этих двух программ – о программе кредитования под 2 процента с последующим списанием. Это та программа, которая у нас стартовала с 1 июня. Она, Владимир Владимирович, стартовала очень-очень активно, наверное, самым активным образом из всех наших программ. 
На сегодняшний момент банки уже одобрили на 155 миллиардов рублей кредитов, и на 76 миллиардов уже заключено соглашений, 800 тысяч рабочих мест поддержано. Владимир Владимирович, настолько активно стартовала программа, что буквально в четверг на Правительстве был рассмотрен вопрос об увеличении финансирования данной программы, и общий объём кредитов был увеличен ещё на 100 миллиардов рублей – до 350 миллиардов рублей. 85 процентов этой суммы покрываются поручительствами Внешэкономбанка. Это как раз существенно снизило долю отказов банков в предоставлении таких кредитов, потому что по факту 85 процентов всего риска взял на себя так или иначе бюджет. 
Важно отметить, что действующие программы были адаптированы с учётом той ситуации, которая сложилась. У нас есть программа, которая субсидируется в рамках национального проекта по поддержке МСП, Программа «8,5». Мы изменили условия этой программы под действующую ситуацию, и в результате у нас с 1 апреля 172 миллиарда рублей кредитов по этой программе также было выдано малым и средним предприятиям. 
И, как Вы сказали, Владимир Владимирович, у нас не только предприятия МСП поддержаны через кредитные программы. Отдельным направлением является поддержка системообразующих предприятий. У нас на сегодняшний момент более тысячи системообразующих предприятий находятся в плотном мониторинге. Мы видим ситуацию по каждому из этих предприятий еженедельно, смотрим, как меняется оценка их ситуации. 
На сегодняшний момент 110 миллиардов рублей кредитов было выдано 107 предприятиям. Из них 61 предприятие находилось, скажем так, в зоне риска, ситуация по ним действительно вызывала определённые опасения, поэтому эти предприятия были поддержаны. 
Но с сегодняшнего дня заработала ещё одна возможность, а именно, 50 процентов по этим кредитам будут также покрываться поручительствами Внешэкономбанка. Все соответствующие документы были выпущены, и с сегодняшнего дня у предприятий такая возможность есть.
Но надо сказать, Владимир Владимирович, что не только по этой программе у нас системообразующие предприятия получают поддержку. Например, 50 из них получили поддержку в рамках программы ФОТ 2,0, потому что там и предприятия малого и среднего бизнеса, и крупные предприятия тоже поддерживаются.
Одновременно с этим, Владимир Владимирович, в рамках совещаний у Вас рассматриваются отраслевые вопросы и принимаются ещё отраслевые программы поддержки. У нас 22 отрасли сейчас охвачены теми или иными мерами отраслевой поддержки. Соответственно, 300 предприятий из нашего перечня ещё пользуются теми дополнительными отраслевыми мерами.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы сейчас работаем над национальным планом восстановления экономики, встречаемся с отраслевыми бизнес-объединениями, активно обсуждаем этот план. Хотелось бы отметить, что бизнес поднимает такой вопрос, как возобновление деятельности и приспособление к тем новым санэпидтребованиям, которые в этот переходный период существуют, и, соответственно, просит разработать некий механизм дополнительной финансовой поддержки на какое-то дооборудование дополнительное, такие небольшие мероприятия. Мы сейчас на уровне Правительства такие меры прорабатываем, и они будут Вам дополнительно предложены и доложены. 
У меня основные моменты – все. Спасибо.
В.Путин: Вы сказали, что бизнес не сокращает персонал, старается сохранить. Да, многие действительно так и делают. Это нужно поощрять и дальше, но всё-таки сокращения-то есть. Балабанов Михаил Юрьевич как раз об этом и сказал. Он должен был уйти с работы, ничего не поделаешь. Да, так, видимо, сложилась ситуация. 
И всё-таки безработица у нас подросла. Министр труда тоже об этом сказал. Где-то около 1,5 процента. Это, конечно, не так драматично выглядит, как во многих других странах, где там безработица скакнула под 11, под 16 процентов. У нас было 4, сколько там? 4,5 – где-то в этом роде, а сейчас в районе 6. Поэтому всё-таки она растёт у нас. На это нужно обращать внимание.
То, что эффективно работает мера – льготные кредиты под 2 процента для выплат заработной платы, – это очень хорошо. И то, что своевременно увеличили ресурсы на эту меру поддержки до 350 миллиардов, – тоже хорошо. Надо смотреть, конечно, как уровень заработной платы сохраняется в тех учреждениях, тех предприятиях, которые претендуют на эту меру поддержки. Без спешки надо посмотреть на все эти аспекты.
Да, кстати говоря, Вы сказали про арендодателей и меры, которые к ним применяются, в случае если они не идут навстречу арендаторам. Но многие арендодатели сами пострадали от того, что произошло, на это тоже надо посмотреть. Попрошу Вас посмотреть и на эту проблему.
Пожалуйста, Егоров Даниил Вячеславович, Федеральная налоговая служба.
Д.Егоров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Реализуя во исполнение Ваших поручений пакеты мер, которые направлены на поддержку бизнеса и также на поддержку занятости, хотел бы остановиться на основных. Это касается и очень серьёзного снижения ставок по страховым взносам, это касается отсрочек по налогам за первый и второй квартал этого года, также освобождение от уплаты налогов за деятельность во втором квартале этого года, президентские гранты – как идёт программа, и, соответственно, поддержка самозанятых. 
Если говорить о первом блоке, если говорить о ситуации со снижением страховых взносов, то у нас 1 апреля действует норма, где страховые взносы для малого и среднего бизнеса снижены в два раза. Что касается выплат выше одного МРОТ, под эту меру попадают более 6 миллионов компаний и индивидуальных предпринимателей. При этом эта мера абсолютно стратегическая, не временная, то есть она постоянно будет действовать и не иметь никаких ограничений в сроках. Соответственно, эта мера будет помогать не только этот период пережить компаниям и индивидуальным предпринимателям, но и также запускаться и стартовать, после того как они будут открываться. В целом эта мера только в этом году позволит людям сохранить более 283 миллиардов рублей. 
Вторая мера, касающаяся отсрочек. Она относится к малому и среднему бизнесу. За деятельность во втором и первом квартале, как я уже сказал, соответственно, на шесть и четыре месяца, и позволит компаниям сохранить более 243 миллиардов рублей. При этом она распространяется на 2 миллиона компаний и индивидуальных предпринимателей, а также по Вашему поручению туда включены некоммерческие организации – на них эта мера тоже распространяется. 
Следующая мера – это освобождение от уплаты налогов за II квартал. Это опять же касается около 2 миллионов компаний и индивидуальных предпринимателей, также распространяется на некоммерческие организации и позволит сохранить в обороте около 100 миллиардов рублей. 
Что касается Вашего поручения по президентским грантам, то Вы нам поручали с 18 мая начать выплаты. Мы разработали платформу за две недели, запустились, как я уже докладывал ранее, с 12 мая. При этом за сохранение численности в апреле нами переведено компаниям и индивидуальным предпринимателям 42 миллиарда рублей соответственно, что позволило сохранить 3,5 миллиона человек, работающих в этих компаниях, а компаниям индивидуальных предпринимателей около 1 миллиона.
За первую половину июня нами уже перечислено 25 миллиардов рублей компаниям и индивидуальным предпринимателям, которые сохранили численность в мае. Поэтому эта программа очень серьёзно востребована, всё работает в штатном режиме, соответственно, будет она продолжаться до конца июня. 
Далее, что касается самозанятых. Вами было дано два поручения. Первое – это начислить бонусы для уплаты налогов 1 июня. Второе – это вернуть налоги, уплаченные за 2019 год. 
Что касается начисления бонусов, в 0 часов 0 минут 1 июня всем самозанятым бонусы были начислены на уплату налогов, то есть более 730 тысяч человек теперь этими начислениями могут воспользоваться и не уплачивать налоги, так как погашения будут идти из бонусов.
Второе. Мы с 1-го числа начали выплаты. Основная сумма выплат прошла за деятельность в 2019 году, за налоги, уплаченные в 2019 году. Общая сумма уплаченных налогов у нас составляет 1,5 миллиарда рублей. Мы уже перечислили 1 миллиард 300 миллионов. Соответственно, у нас 200 миллионов осталось к выплате, как только люди привяжут карточки к приложениям и налогам, мы сразу эти выплаты также произведём. 
Более того, теперь на самозанятых распространяются меры поддержки, которые реализует и Минэкономразвития, и Корпорация малого и среднего предпринимательства в рамках доступа и к госзакупкам, и к льготным кредитам, и к льготной аренде. Мы также принимаем в этом участие, информационную поддержку оказываем. Видим, что люди очень серьёзно в эту программу вовлекаются.
И то, что мы наблюдаем, если сравнивать с февралём, то у нас в апреле – мае средний доход упал где-то на 30 процентов. Сейчас уже восстановление среднего дохода – до 95 процентов от февральских показателей, что относительно неплохо.
Если говорить в целом, позвольте я покажу слайд, что у нас получается по ситуации. У нас общая картина такова, что в целом выплат у нас получилось 756 миллиардов рублей. Я говорю и об экономии, и о выплатах, что, конечно, очень серьёзно помогает компаниям для возобновления своей деятельности.
А то, что мы наблюдаем по кассам, по онлайн-кассам, то количество активных касс по сравнению с февралём у нас составляет 85 процентов от февральского уровня. При этом выручка у нас уже 95 процентов от февральских показателей, что, конечно, для нас является основой для такого очень аккуратного оптимизма, что и дальше так продлится. 
Некую позитивную динамику мы также видим в выплатах подоходного налога, что тоже в январских выплатах идёт ускорение этих выплат. Мы надеемся, что мы достаточно быстро сможем вернуться к докризисным показателям, до внедрения ограничений.
У меня всё. Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
У нас к отраслям, наиболее пострадавшим в результате пандемии, относится, безусловно, отрасль авиационных перевозок. 
Слово Скуратову Сергею Николаевичу, «Уральские авиалинии». Пожалуйста.
С.Скуратов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мне хочется сказать несколько слов о нашей авиакомпании. Конечно, потери очень большие: в мае мы потеряли 94 процента объёма перевозок. Ситуация критическая. И поэтому мы очень благодарны Вам за понимание и поддержку гражданской авиации в сложный для нас период. 
Мы видим шесть векторов, по которым можно отработать и получить государеву поддержку. Это постановление 582, банк-кредитор – Сбербанк. Мы оформили сумму кредита в 3 миллиарда рублей. Далее, кредит в рамках постановления №696, сумма кредита 403 миллиона рублей, банк-кредитор также Сбербанк. По данной линии получен первый транш на 130 миллионов рублей. 
Кредит по постановлению №422, это на заработную плату. Банком ВТБ одобрена кредитная линия на сумму 400 миллионов. Выдачи запланированы июнь-июль. 
Помимо программы льготного кредитования авиакомпания получает субсидии по постановлению 661 из общей суммы 23,4 миллиарда рублей. Мы уже получили за май 300 миллионов рублей, и далее будут расчётные цифры по освоению, условно говоря, этой суммы.
Пятый вектор – это налоговые каникулы, постановление №409. Подано заявление на отсрочку на общую сумму 90 миллионов рублей. Решение будет в июле. 
И шестой вектор – это помощь от губернатора Свердловской области. Подписан указ об освобождении от уплаты налога на имущество. Это в районе 40 миллионов по году.
Кроме этого авиакомпанией проведена большая программа по сокращению расходов, получению дополнительных доходов, переоборудованию самолётов в грузовые варианты и, должен Вам сказать, очень успешно: 12 самолётов сделали грузовыми, и они перевезли груза 160 процентов от 48 самолётов 2019 года. Очень эффективно мы привезли в страну миллионы масок, сотни костюмов, комплектующие для ИВЛ. В 12 стран Западной Европы сделали такие же рейсы в интересах борьбы с коронавирусом. 
В целом должен Вам сказать, в авиакомпании численность около 4 тысяч (с детьми, с женами – это 12 тысяч человек). Значительная доля авиакомпании находится в вынужденном скользящем простое. Ни один человек не уволился, хотя получают в простое минимальную заработную плату, верят, что мы начнём летать, верят Вам и доверяют нам.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, Сергей Николаевич. Сколько у Вас сейчас персонала-то осталось? Вы увольняли кого-то?
С.Скуратов: 3680 человек. По тем или иным причинам из авиакомпании ушли, но в значительной степени это личные причины: выходят замуж, рожают и так далее. Ушло около 100 человек за период с начала года.
В.Путин: То есть в основном Вам удалось сохранить коллектив?
С.Скуратов: Да, мне очень жаль расставаться с этими людьми, вложено очень много труда, чтобы подготовить таких специалистов, как у нас. Лётчики третьей категории ICAO, инженеры, которые способны обслуживать любые типы западных самолётов. Мы сегодня не гоняем самолёты за рубеж, все виды техобслуживания, включая структурные чеки, мы делаем в собственном центре. У нас собственный тренажёр, поэтому подготовка пилотов всегда на очень высоком уровне.
В.Путин: Понятно. Но надеюсь, Сергей Николаевич, надеюсь, что хотя бы с развитием внутреннего туризма… Многие иностранные государства, Вы знаете, не открываются, они до сих пор там с собой ещё разобраться не могут, кого пускать, кого не пускать, когда там Шенген откроется. Но, во всяком случае, внутренний туризм будем развивать, постараемся сделать это эффективно, так, чтобы и перевозчик это почувствовал экономически.
С.Скуратов: Для нас это самое главное. Мы способны заработать деньги, нам только дать где летать, а для этого, конечно, открыть регионы. Конечно, Крым и так далее.
В.Путин: Понятно.
С.Скуратов: Возможно, страны СНГ.
В.Путин: Хорошо. 
Сергей Николаевич, спасибо большое.
Пожалуйста, Савельев Николай Александрович. 
Мы совсем недавно обсуждали вопросы, связанные с поддержкой лёгкой промышленности. 
Пожалуйста, Николай Александрович, Ивановская область.
Н.Савельев: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
Н.Савельев: Я генеральный директор компании «Миртекс». Это крупнейший производитель трикотажного полотна в России. 
Так получилось, что 25 марта мы остановили работу, но с 6 апреля уже приступили к работе. Но производительность, загрузка нашего предприятия, была 10–20 процентов в апреле. В мае мы уже вышли на производительность 60 процентов. Также в апреле мы вошли в список системообразующих предприятий, что нам позволило получить кредит для оборотных средств. Это где-то мы 300 миллионов получили под 3,75 процента годовых. Также 1 июня мы получили кредит – 92,5 процента под 2 процента годовых, это на заработную плату, что нам позволило сохранить все рабочие места, не уволили мы никого. 
Также мы продолжили строительство начатого ещё в новом году нового цеха. Эти кредиты нам позволят к сентябрю пустить новый цех, что позволит нам увеличить список рабочих мест ещё на 150–200 человек. 
Огромное Вам спасибо за поддержку нашего предприятия и всей лёгкой промышленности в целом. 
В.Путин: Николай Александрович, всё, что Вы получали и сейчас перечислили, делалось без проволочек или есть какие-то административные сложности? Если что-то есть, говорите откровенно, без всякого стеснения. Мы для того и собрались сегодня, чтобы послушать друг друга. Если необходимо, то поправим.
Н.Савельев: Владимир Владимирович, на редкость быстро. 28 мая мы получили кредит уже на 300 миллионов рублей для оборотных средств, а 1 июня получили на 92. Проволочек не было, в течение месяца мы всё получили. 
В.Путин: Хорошо, Николай Александрович, я понял. Спасибо. Удачи Вам, всей отрасли и Вашему предприятию, Вашим работникам.
Н.Савельев: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо за то, что коллектив сохранили.
Мы знаем, что спортивные клубы, фитнес-клубы и так далее только-только начинают работать, и есть определённые требования со стороны санитарных врачей по поводу того, как организовать эту работу.
Пожалуйста, слово Беланову Сергею Юрьевичу, Калининград, спортивный клуб «Альбатрос». 
С.Беланов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Сейчас текущая ситуация у нас очень сложная: 2,5 месяца не работали совсем, неделю работаем. Без открытия в полном объёме будем продолжать работать в убыток, убытки будут накапливаться, потому что для больших современных фитнес-клубов бассейн – это чуть ли не 50 процентов клиентов. Но что делать, работаем в тех условиях, которые есть.
Нам удалось во всех фитнес-клубах, которые работают под маркой спортивного клуба «Альбатрос», сохранить весь коллектив. За эти три месяца мы выплатили три раза заработную плату и потратили порядка 14 миллионов рублей на это во всех клубах. Конечно, таких запасов у нас не было, и только всё это за счёт мер поддержки, которые государство оказывает.
Послушал министров, которые выступали сейчас, руководителей ведомств, и скажу, что всё, что они говорят, всё, что относится к нашей области, мы всё использовали. Восемь мер поддержки мы реально использовали. То есть это и отсрочки, налоговые отсрочки, реструктуризация кредитов, это и формы льготных кредитов, то есть мы получили льготный кредит под ноль для зарплаты в Сбербанке, и местную региональную программу кредитования использовали для поддержания бизнеса.
Особенно, конечно, мы уповаем на формы поддержки безвозмездные, которые дадут возможность не возвращать ту помощь, они нам очень помогают, конечно. Мы получили за апрель более 3 миллионов рублей субсидию (по МРОТу на человека), за май сейчас как раз в стадии получения – в четверг первые пришли деньги, сегодня-завтра ожидаем. 
Мы по 696-му постановлению очень активно работаем, получаем. Уже Сбербанк нам по одному клубу выдал кредиты, и сейчас по оставшимся клубам мы должны получить под 2 процента кредит, который в случае сохранения численности будет позволено не вернуть.
Реструктуризация в процентной ставке за полгода – одна треть оплаты – это тоже для нас большая экономия. 
В общем, все меры поддержки, которые предусмотрены для нас, мы все используем.
И, упреждая, Владимир Владимирович, Ваш вопрос, сразу скажу, что вертикаль власти от Кремля до Калининграда эффективно работает. То есть, знаете, я с нашим губернатором встречался последний раз, дай бог памяти, в 2018 году, в январе. Несмотря на тяжелейшие условия, не пришлось проситься на приём, просить помочь. Всё работает автоматически, всё отлажено, и очень эффективно всё работает.
В.Путин: Хорошо.
С.Беланов: Что касается центральных органов, я вообще не понимаю, как это работает. Такое количество программ Министерство экономического развития, налоговые органы, Центробанк российский запустили в кратчайшие сроки. Миллионы заёмщиков, миллионы получателей, деньги огромные – и это всё работает, и это просто поразительно.
В.Путин: Во время войны за несколько недель вывезли почти все промышленные предприятия из европейской части и сходу в поле запустили производство и уже танки поставляли на фронт. Поэтому в наших-то условиях мы просто обязаны это сделать и работать ещё лучше.
Вам за оценку спасибо. Мне это очень приятно слышать.
Сергей Юрьевич, надеюсь, что и Вы, и Ваши коллеги смогут полностью воспользоваться тем, что у нас происходит в системе здравоохранения по борьбе с вирусом. Надеюсь, что поэтапно и как можно быстрее в соответствии, конечно, с рекомендациями санитарных врачей и спортивные клубы будут работать в полном режиме и без всяких ограничений. Встанете на ноги, всё будет нормально.
Вам всего доброго.
С.Беланов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Лиана Ирековна, пожалуйста, из Казани.
Л.Пахарева: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Добрый день, участники встречи!
Меня зовут Лиана Пахарева, я самозанятая и руководитель сообщества самозанятых в Республике Татарстан. Вообще я по профессии юрист, сейчас занимаюсь производством кондитерских изделий и веду работу по развитию самозанятости в своём сообществе. 
Коротко расскажу Вам о том, как я начала свою профессиональную деятельность. Будучи в декретном отпуске, я начала готовить вот такие потрясающие десерты из натуральных продуктов для своих детей. Готовлю я здесь, на этой кухне, реализую свой товар, свою продукцию вот в таких примерно коробочках на онлайн-площадках и на различных офлайн-мероприятиях. 
Вскоре совершенно неожиданно моё хобби переросло в предпринимательство, и мне как юристу было очень неуютно работать, скажем так, в нелегальном статусе, поэтому, когда этот режим появился, я сразу же зарегистрировалась. Для себя я сразу же определила ряд преимуществ, и в первую очередь – это возможность работать с юридическими лицами. Это увеличение заказов, это совершенно другой доход. Ключевым стало и то, что легальность наступила не только с точки зрения честности перед государством, но и перед клиентом, что однозначно повысило доверие ко мне как к производителю. 
На мой взгляд, очень правильно, что есть возможность масштабировать этот режим на территории всей страны. И те регионы, которые сейчас пока не используют этот налоговый режим, могут принять такое решение на местах. С распространением мер поддержки на самозанятых, которые сейчас доступны или были ранее доступны субъектам малого и среднего предпринимательства, перед нами открываются новые возможности. Здесь, конечно, очень важно не только самозанятых научить работать в бизнес-среде, но и бизнес-сообщество научить работать с контрагентами в лице самозанятых.
Владимир Владимирович, я получила все те меры поддержки, которые Вами были озвучены в ходе обращений и на которые я могла претендовать. Это и выплаты мне как маме двух несовершеннолетних детей, и меры поддержки мне как самозанятой. Очень положительно была воспринята новость о возврате налога за 2019 год в формате субсидии. В нашей группе было много обсуждений, и в интернете много статей о том, как же будет эта процедура произведена. Поэтому, когда я увидела документ, я была приятно удивлена, что никуда не нужно идти, что всё будет происходить в беззаявительном порядке, необходимо лишь привязать карту к приложению «Мой налог« и, собственно, получить эти деньги. Всё было очень оперативно, деньги я получила на карту в полном объёме, ту сумму, которую заплатила за прошлый год. Помимо этого мне был начислен налоговый капитал в размере одного МРОТ, я уже им неоднократно воспользовалась в этом месяце, и это очень здорово.
Совсем недавно у нас дополнительно к тем мерам региональной поддержки, которые у нас были приняты, был объявлен муниципальный грант в городе Казани, что также даёт нам дополнительные возможности для развития своего дела. Так как я прошла этот путь одной из первых, ко мне поступало очень много обращений за разъяснениями, что же это за режим. Так пришла идея создать общественную организацию, и изначально, с самого начала я видела свою миссию в том, и сейчас её вижу в том, чтобы вход в самозанятость сделать максимально комфортным и понятным и далее уже этим людям помочь развить их профессиональное дело до совершенно другой категории предпринимательства.
Владимир Владимирович, скоро у нас, 24 июня, состоится парад Победы, и мы с коллегами решили провести акцию и сделать сладкие подарки для наших ветеранов. С большой честью и уважением это сделаем.
От себя лично и от лица своего сообщества хочу Вам сказать спасибо за создание условий для начинающих предпринимателей и за особую поддержку в этот непростой период. Спасибо.
В.Путин: Лиана Ирековна, сколько денег получили за прошлый год? Сколько Вам вернули?
Л.Пахарева: Я получила 10 340 рублей – в полном объёме та сумма, которую я заплатила в прошлом году.
В.Путин: В этом году 12 300 получили, да? Как капитал, да?
Л.Пахарева: Да. В этом году капитал – 12 130 рублей. Я уже им пользуюсь. Автоматически вся сумма налога у меня списывается из этого капитала.
В.Путин: Понятно. Угостите потом?
Л.Пахарева: Обязательно, с большим удовольствием!
В.Путин: Спасибо большое.
Л.Пахарева: Благодарю.
В.Путин: Удачи Вам. Всего хорошего.
Л.Пахарева: Благодарю. Спасибо.
В.Путин: Всего доброго.
 
Давайте поговорим о строительной отрасли.
Пожалуйста, Марат Шакирзянович Хуснуллин. 
М.Хуснуллин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые коллеги!
Меньше двух месяцев назад под Вашим руководством, Владимир Владимирович, прошло совещание о мерах поддержки строительной отрасли, на котором к Вам обратились застройщики, строители с просьбой поддержать их в тех или иных вопросах. Там был принят ряд важных решений, о которых я сегодня хотел рассказать. 
Самая важная мера – это льготная ипотека под 6,5 процента. За это время, Владимир Владимирович, 170 заявок в банки поступило, в 53 банка, большинство одобрено. 40 тысяч уже получено кредитов – около 100 миллиардов рублей. Все деньги пришли в экономику. Эти деньги реально оживили стройку по всей территории страны. На один вложенный рубль компенсации процентной ставки, а мы около 6 миллиардов всего заложили, 6–7 рублей поступает в бюджет. Несколько сотен тысяч рабочих мест было создано. Оказалась одна из самых эффективных и быстрых мер. 
Более того, сегодня эта мера позволяет с уверенностью говорить, что мы в рамках национального проекта «Жильё и городская среда» показатель по ипотеке в этом году точно перевыполним. Мы также сейчас продолжаем работать по усилению этой меры, готовим дополнительные предложения. Надеемся, что до 1 ноября, как мы говорили, все эти деньги будут выбраны и ещё сотни миллиардов рублей поступят в экономику страны.
Вторая мера была предложена по компенсации процентной ставки по кредитам застройщикам. Было два главных условия: чтобы сохранить 90 процентов рабочих мест и чтобы ввести дома этого и следующего года. Выпустили все нормативные акты, собрали комиссию, разбираем всех застройщиков, смотрим, кто восстановил сегодня работу, кто ещё не до конца восстановил. Но уже сегодня с уверенностью можно сказать, что около 50 процентов этой суммы уже заявок есть. Считаем, что эта мера тоже эффективна, даст свой результат, по ней продолжаем работать. 
Следующая серьёзная мера была по капитализации фонда защиты прав граждан – участников долевого строительства. Было выделено 30 миллиардов рублей, примерно 11 миллиардов рублей выделили дополнительно регионы. Сегодня мы запустили в проектирование и строительство около 1 миллиона квадратных метров жилья. 
Более того, на совещаниях рассмотрели 229 проблемных домов в 20 регионах. Все губернаторы лично этим вопросом занимаются в штабном режиме, прямо идёт такое, в хорошем смысле слова, соревнование за получение этих денег, для того чтобы максимально большее количество проблем решить в регионах. Считаем, что до конца года примерно 40 тысячам обманутых дольщиков дадим гарантию на получение в ближайший год квартир. Очень серьёзная мера.
Также, Владимир Владимирович, мы обсудили у Вас вопрос выкупа квартир для тех застройщиков, которые не могут иметь оборотные средства, но могу прямо сказать: из-за того, что первые две меры эффективно заработали, пока застройщики присматриваются к этой мере. «ДОМ.РФ» за счёт собственных ресурсов объявил два аукциона на покупку. Дальше, по мере того как будет развиваться ситуация в экономике, будем смотреть: эту меру продлевать, расширять или оставлять на том же уровне.
Также, Владимир Владимирович, у Вас обсуждался вопрос от объединения застройщиков СРО, просили разрешить им пользоваться компенсационными фондами. Так вот, после Вашего согласования за месяц выпустили закон с Государственной Думой, подготовили нормативные документы, и порядка 50 миллиардов денег придёт в экономику.
Также, если Вы помните, большинство застройщиков среди антикризисных мер попросили дать им возможность работать с соблюдением всех мер безопасности, и все губернаторы тоже обращались. Сегодня могу сказать, Владимир Владимирович, что по программе капитальных вложений везде, где разрешили работать, перевыполнение по сравнению с прошлым годом идёт на 145 процентов. Это означает, что в строительную отрасль, в экономику страны на 108 миллиардов больше поступило денег, чем в прошлом году. То есть эта мера, то, что мы всё-таки работали, несмотря ни на что, она дала свои существенные результаты.
По комплексному плану модернизации транспортной инфраструктуры у нас перевыполнение идёт по сравнению с прошлым годом на 90 процентов, или 50 миллиардов в деньгах. А при безопасных и качественных дорогах у нас на 45 процентов выше контрактация, перевыполнение идёт по ряду регионов в 2–2,5 раза больше, потому что мы не остановили работу практически нигде. Знаете, у нас даже есть один регион, Белгород, который полностью программу этого года перевыполнил, уже выполнил Национальный проект «Безопасные и качественные дороги». 
Была следующая мера, о которой мы Вас просили, – возможность гибко управлять капитальными вложениями. Мы сегодня с Министерством финансов подготовили дополнительное распределение, порядка 100 миллиардов для тех, кто перевыполняет программу, Владимир Владимирович. И вот уже на этой неделе первые 44 миллиарда, надеюсь, поступят тем передовикам, которые перевыполнили.
Все эти меры, Владимир Владимирович, с уверенностью дают возможность сказать, что мы постараемся минимизировать все потери от коронавируса, от этой экономической ситуации, постараемся подготовиться к мощнейшему развитию. В нацплан мы включили большое количество мероприятий, которые позволят упростить стройку и ускорить все процессы. 
Спасибо Вам огромное за поддержку. Постараемся выполнить всё, что наметили. 
В.Путин: Марат Шакирзянович, мы много раз с Вами уже обсуждали все эти темы, которые Вы сейчас ещё раз затронули. Нужно, конечно, обветшалые, устаревшие нормы, правила, которые мешают развитию отрасли, аккуратненько, без того, чтобы там не навредить, не дай бог, но нужно многое там поменять. Вы об этом знаете, просто напоминаю ещё раз. Вы только что об этом сказали.
Пожалуйста, Ус Евгений Викторович, Санкт-Петербург. Я так понимаю, что Евгений Викторович смог получить новый ипотечный кредит под ставку 6,5. Как это происходило? Пожалуйста. 
Е.Ус: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Я работаю программистом в одном из НИИ в Санкт-Петербурге. В мае я приобрёл квартиру в строящемся доме по льготной ипотеке. Мы сейчас с женой и трёхлетним ребёнком живём в коммунальной квартире, в одной комнате, и вопрос стоял довольно остро о расширении. Как только мы услышали о программе по сниженной ставке, мы, естественно, сразу начали собирать деньги, обдумывать всё. Собрали деньги на первоначальный взнос и выбрали устраивающий нас по планировке и по цене вариант квартиры.
Вообще вопрос о расширении стоял уже давно. Мы считали платежи, прикидывали свои возможности. Как мы посчитали, что по обычной ставке наш платёж составлял бы примерно 20–22 тысячи рублей в месяц, а по льготной – это уже чуть меньше 17 тысяч рублей. Учитывая, что я брал ипотеку на 15 лет, это существенная разница.
Наш дом сдаётся через несколько месяцев, он уже почти готов. Вот это, кстати, за спиной именно он. Так что огромное спасибо за эту программу, мы ей воспользовались. 
Также, кстати, получили на ребёнка единоразовую выплату от трёх до шестнадцати сразу, и также были продуктовые наборы. За всё большое спасибо. 
В.Путин: Ясно.
Естественно, 6,5 процента от того, что было, – это разница, разница существенная для людей, поэтому главное, чтобы это работало, работало быстро, без всяких проволочек. Так я понимаю, что коллегам удалось таким образом эту работу организовать, так что Вам на будущем месте жительства желаю всего самого доброго. 
Спасибо.
Из Петербурга уходить не будем, хочу передать слово Юрию Викторовичу Константинову. Пожалуйста, «ЛСР.Недвижимость – Северо-Запад».
Ю.Константинов: Здравствуйте!
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Конечно, сейчас уже можно однозначно говорить, что решение о государственном субсидировании ипотечных ставок стало, скажу без преувеличения, судьбоносным и для строительной отрасли, и для простых россиян. Благодаря всем тем мерам, которые были приняты Министерством строительства вместе с банками, удалось очень оперативно, быстро снизить ипотечные ставки до рекордно низких значений. И теперь огромное количество граждан получили дополнительную, реальную возможность улучшить свои жилищные условия, реализовав свою мечту.
Я приведу пример. Мы находимся в жилом комплексе «Цветной город», и здесь при стоимости однокомнатной квартиры около 3 миллионов рублей благодаря экономии, возникающей на субсидированной ипотечной ставке, покупатель может сэкономить более одной трети от стоимости квартиры на кредите, на процентах. При этом в месяц платёж уменьшается на 20 и более процентов. Здесь важно отметить, что это революционное изменение на рынке, поскольку мы видим, что ипотечный платёж за собственную квартиру становится ниже, чем стоимость съёма аналогичного жилья. И Вы знаете, людей не обманешь: народ оценил все те выгоды, которые несёт программа, и голосует рублём. Если посмотреть на статистику в целом по Санкт-Петербургу, по статистике «ДОМ.РФ», мы видим, что Санкт-Петербург находится на втором месте по количеству одобренных кредитов с субсидированием ипотечной ставки. Более 3,5 тысячи семей (это по данным за прошлую неделю) получили возможность обратиться за поддержкой государства в приобретении квартиры. 
По собственной нашей статистике, по данным нашей компании, мы видим, в Санкт-Петербурге произошло мгновенное увеличение в 1,5 раза количества ипотечных сделок. И здесь важно отметить: 82 процента – это сделки с государственным участием, с субсидированием ипотечной ставки от всего объёма ипотеки. 
Отмечу, что мы видим эту динамику положительную не только в Санкт-Петербурге, мы строим, будучи застройщиком номер два в России, в нескольких регионах Российской Федерации. И так везде: и в Санкт-Петербурге, и в Москве мы видим ту же самую положительную динамику. Вы знаете, сейчас уже очевидно можно говорить о том, что люди позитивно оценили эту программу и спешат ею воспользоваться. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Я думаю, что и ставка аренды тоже должна вниз поползти как раз по тем обстоятельствам, которые Вы сейчас упомянули. 
Понятно, думаю, что для всех нас ясно, что 6,5 процента – это прежде всего для людей сделано, но и строительную отрасль, конечно, мы стремились поддержать. Судя по тому, что Вы сейчас сказали, так оно и получается, потому что объём сразу возрастает. Хорошо. Спасибо большое. 
Я просил Общероссийский народный фронт следить за эффективностью тех мер, которые мы вырабатываем и применяем по всем тем направлениям, которые сегодня обсуждаем. Это и помощь конкретным гражданам, семьям с детьми в первую очередь, помощь предприятиям, отдельным отраслям, пострадавшим от эпидемии коронавирусной.
В связи со всем, что с этим связано, пожалуйста, хочу предоставить слово Кузнецову Михаилу Михайловичу, руководителю исполкома «Народного фронта «За Россию». Пожалуйста.
М.Кузнецов: Уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению ОНФ в партнёрстве с Агентством стратегических инициатив, крупнейшим сервисом для самозанятых YouDo, а также ведущими деловыми объединениями провёл серию опросов по ключевым направлениям, о которых Вы сказали. 
В рабочем порядке мы делимся результатами этих опросов с Правительством, для того чтобы видеть все проблемные зоны и обмениваться по этому поводу. С Вашего позволения остановлюсь на нескольких, которые являются наиболее чувствительными для людей. 
Меры поддержки семьи, выплаты на детей до трёх лет. Уважаемый Владимир Владимирович, мера очень востребована. По нашим данным, 81,5 процента обратившихся получили одобрение этой меры, получили выплаты до трёх лет. 
Единственная проблема, которая здесь есть, – это то, что часть людей восприняли меру поддержки как до трёх лет включительно. То есть когда прозвучало, что три года, мы видим, порядка 7 процентов тех, что подали заявление. Важно, чтобы там прозвучал не простой отказ, а они были бы перенаправлены на меры поддержки от трёх до шестнадцати. Вот единственная проблема, которая здесь существует. В остальном мера, повторюсь, очень востребована и работает.
Вторая мера – это выплаты от трёх до семи лет. Здесь есть единственная сложность, это у нас на 1 июня были цифры, там было 69 процентов, которые находились в режиме ожидания этой меры, от трёх до семи лет. Эта цифра сейчас снижается, то есть есть очевидная положительная динамика, мы будем продолжать её мониторить. То есть ощущение, что пока люди чувствуют, что там есть некоторая задержка с этой выплатой – от трёх до семи. Также мера сама по себе очень востребована и работает.
И наконец, выплата от трёх до шестнадцати – здесь всё очень хорошо, 85 процентов опрошенных сказали, что воспользовались. Проблем с этой выплатой – от трёх до шестнадцати – мы не видим.
Следующий блок – это меры поддержки МСП. Здесь мы смогли дотянуться до 3,5 тысячи субъектов МСП и посмотрели практически в 85 субъектах эти меры поддержки. Самая востребованная – это гранты на выплату заработной платы, 52 процента обращались из тех, кого мы опрашивали, и 46 процентов, принявших участие, сказали о том, что эта мера в значительной степени позволяет им решить зарплаты сотрудников. То есть эта мера работает, здесь всё очень позитивно.
Вторая мера – это льготные кредиты под ноль процентов. Здесь мы фиксировали большое количество отказов, то есть 76 процентов сказали нам о том, что были отказы банков по разным причинам, но, соответственно, эта мера натолкнулась здесь на некую проблематизацию.
Следующая мера – льготные кредиты под 2 процента. Мы ещё не мониторили их реализацию с учётом того, что они только с 1 июня, но ожидания от них были самыми высокими. Когда мы проводили опрос, кредиты под 2 процента – это очень и очень востребованная мера. И там ещё многие другие меры, как мораторий на банкротство – это тоже очень хорошо работает, там только 0,3 процента сказали нам о том, что возбуждалось банкротное производство. Все остальные сказали, что всё здесь в порядке.
Самозанятые – это большая категория. 9 тысяч человек мы смогли вместе YouDo опросить, к сожалению, только 23 субъекта, которые, как мы понимаем, являются пилотными по самозанятым. Здесь мы смотрели ожидания, то есть более 50 процентов опрошенных сказали, что налоговый вычет и возврат налога, уплаченного в 2019 году, рассматривается ими как стимул оставаться в режиме самозанятости. Вообще, налоговый вычет фактически закрывает до 66 процентов самозанятых вопрос налогов в 2020 году. То есть это очень эффективная и важная для них мера.
Не могу, Владимир Владимирович, не сказать про выплаты медицинским работникам, про которые Вы говорили в прошлый раз. Здесь очень хорошая динамика, практически 98 процентов у нас уже урегулированы все выплаты, мы в рабочем режиме ежедневно оставшееся небольшое количество сигналов, которые к нам приходят, направляем и в Минздрав, и в регионы Российской Федерации. Там созданы комиссии, на которых регулирование производится. 
И последнее, по безработным. Для тех, кто потерял работу с 1 марта, у нас есть только одна проблема здесь, которую мы видим, мера также работает, она востребованна, порядка половины заявителей сказали о том, что у них требовали дополнительные документы при подаче. То есть это должно работать в цифровом виде, а с них в регионах запрашивали дополнительные справки. Так как, соответственно, сейчас карантин во многих субъектах Федерации, не всегда можно забрать трудовую книжку, если ты потерял 1 марта работу, не всегда можно получить справку с места работы, поэтому здесь тоже были случаи. Их сейчас становится меньше, работа ведётся, всё нормально, но такие случаи были.
Владимир Владимирович, в завершение есть у нас одно предложение. Мы по Вашему поручению ведём работу с тем миллионом обращений, который поступил на Вашу «Прямую линию», находимся здесь на финишном рывке, и Вы нас в декабре поддержали возможностью открыть окна в МФЦ, ОНФ и волонтёрском корпусе. Мы уже порядка 400 таких окон открыли, где мы, соответственно, работаем с обращениями. Мы видим, что важная, большая работа должна вестись по разъяснению тех мер поддержки, которые мы сегодня обсуждали, которые Вами приняты. Если Вы нас поддержите, мы бы могли в окнах МФЦ подключиться к разъяснительной этой работе. Сейчас МФЦ оживают, люди туда идут потоком. Мы могли бы также здесь подставить плечо и, соответственно, постараться все меры людям максимально разъяснять. 
Спасибо большое.
В.Путин: Хорошо, так и сделаем.
У меня к Вам просьба продолжить тот мониторинг, о котором я Вас просил и о результатах которого Вы сейчас доложили. Это очень важно, обратная связь должна быть. Также в тесном контакте с Правительством, с тем чтобы коллеги видели, понимали, что происходит, и могли бы оперативно на это реагировать.
Уважаемые друзья, коллеги! Есть ли желающие что-то сказать ещё дополнительно? Всё? Спасибо.
Что бы я хотел сказать в завершение.
В ходе сегодняшнего обсуждения от граждан, представителей бизнеса прозвучали оценки и некоторые идеи. Сейчас Михаил Михайлович только что об этом сказал. Прошу это всё учесть, прошу Правительство обстоятельно все это проработать. И если действительно где-то какой-то сбой происходит – донастроить, скорректировать уже принятые решения, учесть опыт их реализации при разработке новых шагов по поддержке граждан и экономики. Они, думаю, будут необходимы. Потому что впереди еще непростой этап восстановления экономики, рынка труда, привычного ритма жизни. 
В этой связи напомню, что период действия целого ряда мер, которые мы ранее предусмотрели, 1 июля истекает. Нужно всё взвесить, оценить и в ближайшее время принять решения о том, какие меры, нужны ли они, если нужны, то какие целесообразно продлить, какие новые решения использовать дополнительно, в развитие уже реализуемых программ. 
Например, мы рекомендуем людям 65+ оставаться дома. И во многих регионах пока на работу этих людей не приглашают. Это, как правило, работающие пенсионеры. На работу они выйти не могут, а выплаты им заканчиваются. Надо подумать над этим. Прошу Правительство представить предложения. 
Прошу коллег из Правительства оперативно внести такие предложения, чтобы в системной работе по поддержке граждан и экономики не было пауз и технических сбоев, чтобы все решения принимались своевременно, на опережение. Так, как в большинстве случаев нам до сих пор удавалось сделать.
Также хочу обратить внимание всех коллег и на федеральном уровне, и на региональном: реализация неотложных мер поддержки должна оставаться под постоянным вашим контролем. При этом нельзя снижать внимания к текущей работе, разумеется. Тем более к решению стратегических задач, к реализации наших планов и национальных проектов. 
Вновь повторю, нам надо не просто восстановить экономику, а восстановить её с новым качеством, обеспечить высокую динамику развития. Эти вопросы долгосрочной повестки мы отдельно обсудим. С учётом этого предстоит работа над приоритетами бюджета на предстоящие три года.
В целом, мне кажется, работа идет достаточно ритмично. Хочу поблагодарить всех участников сегодняшнего разговора. Он был полезным.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63508