
Телефонный разговор с Президентом Бразилии Жаиром Болсонаро


2020-06-15 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Бразилии Жаиром Болсонаро.

Обсуждены ситуация вокруг пандемии коронавируса и предпринимаемые в обеих странах меры по борьбе с распространением этой инфекции и её последствиями.
Рассмотрены актуальные аспекты двустороннего стратегического партнёрства, включая дальнейшее развитие сотрудничества в таких областях, как энергетика, сельское хозяйство и космос.
Президенты обменялись также мнениями о перспективах взаимодействия в рамках БРИКС с учётом российского председательства в этом объединении в текущем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63509