
Телефонный разговор с Президентом Сербии Александром Вучичем


2020-06-15 19:30:00

По инициативе сербской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Сербии Александром Вучичем. 

Дана позитивная оценка высокому уровню российско-сербского стратегического партнёрства. Обсуждены перспективы активизации межгосударственного сотрудничества, в том числе в контексте поэтапной отмены ограничительных мер, связанных с пандемией коронавируса. Александр Вучич подтвердил своё участие в торжественных мероприятиях в Москве 24 июня 2020 года, посвящённых 75-летию Победы в Великой Отечественной войне. 
В ходе подробного обмена мнениями по проблематике косовского урегулирования Владимир Путин высказался в пользу выработки приемлемого для Белграда компромиссного решения, которое должно быть утверждено Советом Безопасности ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63510