
Телефонный разговор с Премьер-министром Пакистана Имран-Ханом


2022-01-17 13:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Исламской Республики Пакистан Имран-Ханом.

Обсуждены вопросы развития российско-пакистанских связей в различных областях, включая торгово-экономическую, энергетическую и гуманитарную сферы, а также борьбу с распространением коронавирусной инфекции.
Имран-Хан подчеркнул широкую поддержку в пакистанском обществе и в целом в мусульманском мире заявлений Президента России на ежегодной пресс-конференции 23 декабря о недопустимости совершения под предлогом свободы выражения мнений любых действий, унижающих достоинство той или иной религиозной, национальной или социальной группы. В этом контексте Владимир Путин напомнил, что Российская Федерация исторически является многонациональным и многоконфессиональным государством, в котором традиционно сосуществуют и взаимодействуют народы, исповедующие различные религии, включая ислам.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67599