
Совещание с членами Правительства


2014-02-12 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с участием ряда членов Правительства, в ходе которого обсуждались вопросы нормативно-правового обеспечения развития финансового рынка России, реализация плана деятельности Министерства экономического развития на 2013–2018 годы.

Совещание продолжает серию встреч главы государства с членами Правительства, посвящённых реализации задач, поставленных Президентом в Послании Федеральному Собранию в развитие майских указов 2012 года.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня в повестке дня у нас – вопрос о реализации плана деятельности Министерства экономического развития Российской Федерации на 2013–2018 годы и вопрос о нормативно-правовом обеспечении развития финансового рынка в Российской Федерации.
Но перед тем как мы начнём работать, я хотел бы обратить внимание Алексея Валентиновича Улюкаева на то, что хотел бы услышать от него, как идёт работа по подготовке долгосрочного макроэкономического прогноза, включая определение резервов экономического развития. Мы об этом многократно говорили, имея в виду ситуацию, которая складывается и в мировой, и в нашей экономике.
Наверное, нет смысла повторять, что мы все считаем, что прежние источники роста если не полностью подошли к концу, то работают уже, мягко говоря, не так эффективно, как раньше. Потому что всегда мы ожидали роста и роста, повышения и повышения цен на энергоносители. Они у нас держатся на хорошем уровне, но такого роста, как прежде, нет, и источник этот себя исчерпал, можно сказать. И всё время говорили о резервах. Просил бы сегодня Вас об этом поподробнее нам рассказать: как видит эти резервы само Министерство, как идёт разработка планов мероприятий по повышению производительности труда, решению проблем моногородов и ЗАТО. Меня ЗАТО некоторые особенно беспокоят, потому что они мало чем отличаются от моногородов, но есть ещё и ограничения, связанные с режимом и так далее. Там проблем накапливается достаточно много.
Несколько слов попросил бы сказать о создании интегрированной системы поддержки экспорта, в том числе о предоставлении кредитов, страховании, создании соответствующих структур. Мы говорили о необходимости продвижения экономических интересов России за рубежом через торговые представительства, и ещё Ваша предшественница и Ваш предшественник занимались вопросами, связанными с реанимированием этих торгпредств и приданием им нового импульса. Что сейчас в этом отношении происходит?
Создание единой учётной регистрационной системы путём объединения Единого государственного реестра прав на недвижимое имущество и сделок с ним и Государственного кадастра недвижимости; завершение инвентаризации стоимости объектов недвижимости и переход на их кадастровую оценку для целей налогообложения – чрезвычайно важная вещь. Она чувствительна, конечно, для собственников, но чрезвычайно важная, и просил бы Вас тоже на это обратить внимание.
И, наконец, обеспечение предоставления государственных и муниципальных услуг в сфере регистрации прав собственности и кадастрового учёта объектов недвижимости через развитую сеть многофункциональных центров. Она уже создаётся достаточно активно. Хотелось бы услышать, как эта работа идёт.
И прежде чем мы начнём работу по основному вопросу, ради которого собрались, хотел бы обратить ваше внимание на то, что я встречался с Общественным советом в Сочи, много там вопросов поднималось по развитию города. Один из них – это вопрос возможного участия Сочи в наших программах по развитию внутреннего туризма. Я тогда же прямо сказал о том, что в эту программу вряд ли целесообразно Сочи включать, имея в виду, что деньги там предусмотрены в основном на развитие инфраструктуры: дороги, мосты, гостиничное хозяйство. Всего этого сейчас в Сочи достаточно, во всяком случае на данном этапе. Но это совсем не значит, что мы не должны развивать город как крупный российский курортный центр, спортивный центр. И поэтому нужно будет подумать о том, как сделать так, чтобы город мог участвовать в других программах развития, в том числе по линии поддержки здравоохранения, образования, развития спорта и так далее.
Обо всём этом просил бы тоже сказать несколько слов, а Игоря Ивановича Шувалова – о ситуации в малом и среднем бизнесе с учётом мер господдержки. Количество индивидуальных предпринимателей у нас, к сожалению, сокращается, тенденция пока не переломлена. Знаю, что Правительство приняло уже ряд решений по этому вопросу, более того, даже проекты законов внесены в Государственную Думу. Несколько слов тоже об этом.
Может быть, как раз, Игорь Иванович, с этого и начнём. Пожалуйста.
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
В 2013 году мы перешли к новой системе налогообложения индивидуальных предпринимателей, то есть мы завершили период предоставления налоговых льгот. И тогда же мы сразу стали, с января 2013 года, наблюдать, что большое количество индивидуальных предпринимателей прекращали свою регистрацию в качестве предпринимателей. Цифры были огромные: по итогам января 2013 года отрицательное сальдо (имею в виду тех, кто зарегистрировался, и тех, кто прекратил свою регистрацию) было свыше 100 тысяч человек. И должен сказать, что уже по итогам, в декабре 2013 года, только после того, как были приняты соответствующие меры, по которым Вы давали поручение, это отрицательное сальдо было сокращено, но по‑прежнему это очень большая цифра – 39 тысяч человек, по данным Федеральной налоговой службы.
Основная просьба, которую высказывали индивидуальные предприниматели, союзы малых предпринимателей, «ОПОРА России», заключалась в том, чтобы льготы, которые были у индивидуальных предпринимателей по социальным вычетам или по социальным платежам, были предоставлены вновь. Правительство Российской Федерации этот вопрос серьёзно рассматривало, и был подготовлен законопроект, основные положения этого законопроекта были доложены Вам, Владимир Владимирович, Вы одобрили, после этого мы работали с Федеральным Собранием. Закон был принят, он вступил в силу с 1 января 2014 года.
По этому закону, уже действующему закону, индивидуальные предприниматели уплачивают по тем доходам, которые до 300 тысяч рублей, – исходя из одного МРОТ в месяц, это 5554 рубля. А по тем доходам, которые свыше 300 тысяч рублей, они должны будут платить один процент от оборота.
В.Путин: Один МРОТ и плюс один процент?
И.Шувалов: Один процент – свыше 300 тысяч рублей. До 300 тысяч рублей – только один МРОТ, а потом один МРОТ плюс один процент.
Мы надеялись, что и обсуждение этого законопроекта, и фактические действия приведут к тому, что всё‑таки регистрирующихся в качестве индивидуальных предпринимателей и тех, кто осуществляет предпринимательскую деятельность в малых формах предпринимательства, к концу 2013 года станет больше. По‑прежнему мы должны признать, что эта динамика – отрицательная, цифры я назвал.
По итогам января 2014 года отрицательное сальдо – порядка 10,5 тысячи предпринимателей. Это, конечно, уже не 100 тысяч, как было год назад, но по‑прежнему цифра отрицательная.
Что делает Правительство в настоящий момент: 5 февраля на заседании Правительства был одобрен законопроект, по которому формируется федеральная сеть гарантийных фондов. Мы эту тему обсуждали давно, и в деталях был подготовлен соответствующий законопроект, и законопроект уже направлен в Государственную Думу.
В.Путин: Два слова скажите об этом, чтобы проинформировать людей. Речь идёт о создании Агентства кредитных гарантий.
И.Шувалов: Да, если этот законопроект будет принят, затем Правительство должно будет принять постановление по этому поводу, проект постановления подготовлен. По исполнению этого Федерального закона нужно будет создать Агентство кредитных гарантий.
При создании этого Агентства Российская Федерация капитализирует этот гарантийный фонд на 50 миллиардов рублей. Денежные средства в бюджете предусмотрены, они были заблаговременно зарезервированы, Вам этот вопрос также был доложен. Мы исходили из того, что на целый ряд мероприятий по поддержке малого предпринимательства и по новой программе занятости мы зарезервировали в бюджете около 100 миллиардов рублей. Из них 50 миллиардов рублей должны быть направлены на формирование капитала Агентства кредитных гарантий.
Это Агентство должно работать с региональными агентствами, непосредственно с предпринимателями должны работать региональные фонды. Но мы имеем в виду, что и у федерального Агентства будет возможность непосредственно предоставлять гарантии предпринимателям. В каком окончательном виде выйдет законопроект, так мы и будем действовать, но имелось в виду, что всё‑таки большая часть работы этого Агентства – это работа с региональными фондами, и мы будем выдавать гарантию на гарантию, предоставленную региональным фондом: у региональных фондов нет такого капитала большого, как будет у федерального фонда. Это позволит выдать большое количество кредитного ресурса для тех, кто не занимается торговой деятельностью: всё же это в первую очередь производственная деятельность, деятельность в социальной сфере, но это не торговая предпринимательская деятельность.
И мы надеемся, что в этом году эта форма поддержки вместе с другой формой поддержки, которая тоже сейчас набирает оборот (это банк по поддержке малого и среднего предпринимательства внутри системы организаций Внешэкономбанка России – «МСП Банк»), они будут выдавать соответствующие гарантии. И сейчас Внешэкономбанк как материнская компания этому банку предоставила гарантии в размере 40 миллиардов рублей. Кредитов, к сожалению, они выдали пока совсем немного. Мы этот вопрос рассматривали на совещании у Председателя Правительства, было признано, что работа пока не является успешной, она только разворачивается, были даны соответствующие указания Внешэкономбанку и членам Правительства, которые за эту работу отвечают.
Вместе с Агентством кредитных гарантий «МСП Банк» в состоянии запустить выдачу кредитов малым предпринимателям в производственной сфере: это могут быть уже десятки тысяч единиц. Надеюсь, что все эти мероприятия приведут к тому, что по статистике у нас будет зарегистрированных и индивидуальных предпринимателей, и малых форм предпринимательства, то есть юридических лиц, уже больше, чем мы наблюдаем сейчас, наоборот, отрицательную динамику.
До того как был принят этот закон, который лишал малых предпринимателей этой льготы, у нас было свыше 4 миллионов предпринимателей. В настоящий момент их у нас около 3,5 миллиона, это приблизительно столько, сколько было зарегистрировано в 2008 году. То есть мы имеем серьёзный отток, как нам многие специалисты говорят, в связи с тем, что был принят такой налоговый закон.
Вместе с тем Федеральная налоговая служба с этим тезисом не согласна. Они предоставляют данные о том, что из всех тех, кто перестал существовать, то есть аннулировал свою регистрацию, только 26 процентов являлись налоговыми резидентами, налоговыми плательщиками.
В.Путин: Остальные были просто зарегистрированы, но не работали.
И.Шувалов: Да, по сути не осуществляли предпринимательскую деятельность. Это была для них какая‑то форма оболочки.
В связи с этим мы будем эту работу продолжать и регулярно докладывать.
В.Путин: Надо ещё добавить, что для малых предприятий производственной сферы сохранена льготная ставка по страховым взносам до 2018 года.
И.Шувалов: В размере 20 процентов.
Я ещё добавлю, Владимир Владимирович, что у нас есть Ваше поручение, мы его выполняем, сейчас Министерство финансов вместе с Министерством экономического развития разрабатывают законопроект, мы его должны будем внести в марте, о льготном периоде по налогам для тех предприятий, которые впервые начинают свою деятельность и осуществляют производственную деятельность. Это было сказано в Вашем Послании, мы эту работу также выполняем.
В.Путин: Спасибо.
(Обращаясь к Ольге Голодец.) Ольга Юрьевна, по поводу Сочи: здравоохранение, образование – эти направления. Если есть что сказать – пожалуйста, если нет, просто обращу Ваше внимание, чтобы Вы взяли это под контроль. Имею в виду, что город преобразился, надеюсь, отдыхающих там будет и в летний, и в зимний период гораздо больше. И это потребует особого внимания к людям – и к сочинцам, которые там живут постоянно, и к отдыхающим, потому что, повторяю, их будет больше, надеюсь.
Нужно поддержать на должном уровне те новые медицинские учреждения, которые уже созданы, старые поднять на должный уровень и конечно, обеспечить соответствующим персоналом квалифицированным. Спасибо!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20217