
Встреча с главой «Альфа-банка» Петром Авеном


2014-02-12 19:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и председатель совета директоров банковской группы «Альфа-банк» Пётр Авен обсудили ситуацию в банковской сфере и текущую деятельность «Альфа-банка».

В.Путин: Пётр Олегович, добрый вечер!
Как банк себя чувствует?
П.Авен: Время для финансового сектора непростое в целом, на всех развивающихся рынках события сложные, прежде всего связанные с выводом инвесторами денег, и рост наметился у импортёров – зачастую тоже влияет. Поэтому ситуация в секторе непростая, но у нас был год очень хороший. У нас вырос кредитный портфель в рознице на 42 процента за один год.
В.Путин: Извините, инвесторы деньги выводят. По‑вашему, основная причина в чём?
П.Авен: Я думаю, что основная причина – это, во‑первых, ужесточение внешней политики ФРС на Западе, это треть проблемы. Это первое.
В.Путин: Что связано с повышением доходности там.
П.Авен: Совершенно верно. Эти причины лежат все за пределами этих экономик, поэтому это самая главная, фундаментальная причина. И жертвой этих «выводов» стала Индия, и Южная Африка, и Бразилия. В какой‑то степени это доходит уже и до нас.
В.Путин: Но больше всего Индия пострадала.
П.Авен: Тут почти 120 процентов девальвация в стране, Аргентина – 25 процентов девальвация, много стран, на самом деле, пострадали. И в этом смысле у нас, безусловно, ситуация значительно спокойней, чем везде: и в секторе в целом, и банки у нас – я слышал, что у нас на 42 процента вырос (это колоссальные цифры) розничный портфель, притом что в целом пассив тоже вырос очень прилично – 29 процентов.
У нас сегодня 11 миллионов частных клиентов – физических лиц. Это, конечно, гигантская цифра. 11 миллионов человек имеют у нас счета, и за год эта цифра выросла на 2 миллиона человек. Поэтому это показатель вполне здоровой ситуации.
В корпоративном секторе мы не так быстро росли. Мы очень быстро росли в предыдущие годы. В этом году мы в основном «чистили» портфель, смотрели за его качеством и при этом выросли всё‑таки на 6 процентов, при этом у нас сегодня просрочка корпоративного портфеля всего 1,5 процента. То есть практически у нас очень защищённая ситуация. Она и в целом по сектору неплохая – 4 процента очень стабильно держатся. То есть никаких оснований для волнений серьёзных нет. В общем, финансовый сектор справляется в целом, и мы тоже. У нас на 17 процентов вырос капитал за год. Для нас год был очень удачным.
В.Путин: Проблемы «токсичных» кредитов у вас нет, да.
П.Авен: Мы очень консервативны, у нас всегда такая агрессивная политика по формированию резервов. Они у нас снова выросли, под 9 процентов у нас сейчас резервы. Они достаточно агрессивно у нас растут, поэтому мы очень застрахованы, я бы так сказал. У нас проблем сегодня с портфелем не существует.
В.Путин: Пётр Олегович, а всё‑таки как он диверсифицирован, этот портфель? В основном куда направляете кредитные ресурсы?
П.Авен: Если говорить по населению, то прежде всего это кредитные карты и наличные деньги. Если говорить о корпоративном секторе, это практически вся экономика. Уже сегодня у нас более 100 тысяч корпоративных клиентов. Мы, конечно, очень хотим кредитовать опережающими темпами и делаем это, мелкие и средние предприятия, потому что большие риски связаны с большими предприятиями прежде всего. Но сказать, что у нас есть какой‑то любимый сектор или какая‑то одна сфера – такого нет.
В.Путин: А потребительские кредиты как?
П.Авен: У нас большой рост был в прошлом году. Сегодня Центральный банк объявил о существенном замедлении в кредитовании розницы – мы пока этого не видим. В этом году будет некоторое замедление, но по январю пока цифры, у нас во всяком случае, очень оптимистичные. У нас больше 25 процентов в годовом исчислении рост идёт, и потребительское кредитование у нас вполне нормально [идёт]. Мы каких‑то специальных рисков, во всяком случае, со своими потребительскими кредитами сегодня не видим.
В.Путин: По ипотеке работаете?
П.Авен: Мы не очень много работаем по ипотеке, это не наша сильная сторона.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20220