
Владимир Путин принял участие в работе Делового консультативного совета АТЭС


2014-11-10 11:45:00

Пекин

Президент России и другие участники встречи глав государств и правительств форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» приняли участие в работе Делового консультативного совета (ДКС) АТЭС.

Это первая общая встреча лидеров на этом саммите. По традиции встречи в рамках форума АТЭС проходят без присутствия прессы.
ДКС – это основной диалоговый механизм между государством и бизнесом в рамках АТЭС. В Совет входят по три представителя крупного бизнеса от каждой страны. Россию в ДКС представляют глава «Базового элемента» Олег Дерипаска, гендиректор РФПИ Кирилл Дмитриев и председатель правления банка ВТБ Андрей Костин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46989