
Поздравление личному составу и ветеранам органов внутренних дел


2014-11-10 09:30:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел Российской Федерации с профессиональным праздником.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Этот праздник широко отмечается в нашей стране. Мы отдаём дань уважения ветеранам ведомства, преклоняемся перед их мужеством, стойкостью, верностью долгу. И чествуем тех, кто сегодня продолжает славные традиции многих поколений своих предшественников, честно, порой рискуя собственной жизнью, служит Отечеству и народу.
К сотрудникам органов внутренних дел всегда предъявляются особые требования. Именно вам доверено оберегать мирную жизнь и покой людей, бороться с нарушениями законности и правопорядка. Это трудная и в высшей степени ответственная миссия, требующая профессионализма и компетентности, безупречных личных качеств.
Убеждён, вы и впредь будете эффективно решать поставленные задачи, твёрдо стоять на страже законных прав и интересов граждан, беречь честь мундира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46986