
Встреча с Президентом Индонезии Джоко Видодо


2014-11-10 13:00:00

Пекин

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Индонезии Джоко Видодо. Обсуждались, в частности, перспективы наращивания экономического сотрудничества двух стран.

В.Путин: Уважаемые коллеги, уважаемые господа!
Я очень рад с Вами познакомиться лично и хочу ещё раз поздравить Вас, господин Президент, с успехом на выборах, пожелать всего самого доброго в исполнении Вашей высокой миссии.
Отношения между Россией и Индонезией носят партнёрский характер, опираются на прочные традиции дружбы, имеют богатую историю. У нас налажен хороший политический диалог, развивается экономика. Есть некоторые сбои в начале этого года, мне кажется, в основе лежат общие причины состояния мировой экономики.
И сегодня у нас будет возможность поговорить о том, как нам нужно из этой ситуации выходить, что нужно сделать в ближайшее время. Рад возможности обменяться с Вами мнениями по всему комплексу вопросов.
Дж.Видодо (как переведено): Я очень рад, что могу встретиться с Вами, уважаемый господин Президент Путин. И хочу выразить высокую оценку присутствию специального посланника [главы Минпромторга] Дениса Мантурова на инаугурации Президента Индонезии в Джакарте.
На сегодняшней встрече поговорим о том, как мы будем улучшать и развивать отношения между Индонезией и Россией, поговорим об экономике.
Мы хотим пригласить Россию к инвестициям в Индонезию в разные области, как, например, энергетическую – в электростанции, инфраструктуру, железные дороги, плотины, орошение и так далее.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46990