
Завершён первый день работы форума АТЭС


2014-11-10 16:00:00

Пекин

Владимир Путин и другие участники встречи глав государств и правительств форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» присутствовали на торжественном приёме от имени Председателя КНР Си Цзиньпина и его супруги Пэн Лиюань в честь лидеров экономик форума АТЭС.
Перед началом приёма в спорткомплексе «Водный куб» в пекинской Олимпийской деревне состоялось совместное фотографирование участников саммита в костюмах с элементами китайской традиционной одежды.
Первый день работы саммита АТЭС завершился красочным музыкально-световым шоу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46995