
Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2008-03-15 21:15:27

Москва

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики Российского государства.
В совещании приняли участие избранный Президентом России Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, и. о. Секретаря Совета Безопасности Валентин Соболев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43978