
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2008-03-15 20:20:04

Премьер-министр Турции поздравил главу Российского государства с успешными итогами президентских выборов в России. С обеих сторон было выражено удовлетворение высокой динамикой двусторонних отношений практически во всех областях сотрудничества, хорошим уровнем взаимопонимания в рамках российско-турецкого диалога. В этом контексте были обсуждены отдельные практические вопросы сотрудничества и планы контактов на различных уровнях.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43976