
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2008-03-15 20:45:12

Э.Ольмерт поздравил В.Путина с успешным завершением кампании по выборам нового Президента России и выразил признательность за весомый вклад в развитие российско-израильского сотрудничества, в котором за последние годы отмечен существенный прогресс. В ходе беседы с обеих сторон было с удовлетворением отмечено, что двусторонние отношения набирают темп. Конкретным проявлением их нового качества призвано стать предстоящее подписание Соглашения об отмене виз, которое придаст дополнительный импульс связям между двумя государствами. 
Затронув ситуацию в ближневосточном урегулировании, Президент выразил уверенность, что реальный прогресс в израильско-палестинском диалоге послужит предотвращению эскалации насилия. Россия и впредь будет содействовать достижению такого прогресса.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43977