
Владимир Путин встретился с Министром путей сообщения Геннадием Фадеевым


2002-09-04 20:15:57

Ново-Огарево

Геннадий Фадеев проинформировал Президента о проекте МПС по воссоединению Транссиба и Транскорейской железнодорожной магистрали. Требующий модернизации российский участок дороги составляет 240 километров.
Использование нового транспортного коридора позволит сократить время доставки грузов из Южной Кореи в Европу на 15 дней и снизит издержки на 20 процентов.
Министр также доложил Владимиру Путину о планах министерства по организации перевозки зерна и о поддержке Кузбасса. Речь идет о развитии в регионе сети железных дорог.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27374