
Владимир Путин направил на имя Президента Белоруссии Александра Лукашенко послание по концептуальным вопросам строительства Союзного государства


2002-09-04 00:00:00

Находившийся в Минске статс-секретарь – первый заместитель Министра иностранных дел России Валерий Лощинин передал белорусской стороне послание Президента России.
В послании, в частности, подчеркивается, что углубление широких интеграционных связей России и Белоруссии было и остается приоритетной задачей российской политики. При этом главный акцент по‑прежнему необходимо сохранить на наращивании экономической составляющей российско-белорусских связей на основе подписанных в последнее время и готовящихся к принятию документов по формированию единого экономического, таможенного и налогового пространства, тесному сближению хозяйственных механизмов России и Белоруссии. Соответствующие программы на этот счет имеются, и их следует выполнять. В этой связи Владимир Путин ожидает получить в ближайшее время ответ белорусской стороны на переданные Александру Лукашенко в Москве 14 августа 2002 г. конкретные комплексные предложения России по ускорению введения единой денежной единицы.
По мнению главы Российского государства, возникающие трудности по поиску оптимальных решений политических вопросов союзного строительства – это проблемы роста, продиктованные прежде всего масштабностью и беспрецедентностью предпринимаемых шагов. В послании подтверждается, что в конкретном плане имеются следующие основные варианты дальнейшего продвижения российско-белорусского единения: полная интеграция в единое государство, надгосударственное образование по типу Европейского союза, а также работа по объединению на основе положений действующего Договора о создании Союзного государства.
В целях тщательного и всестороннего анализа каждой из этих интеграционных моделей для определения наиболее перспективной Президент России предлагает создать совместную группу. Эта группа должна будет регулярно информировать президентов России и Белоруссии, а также общественность о ходе и результатах своей работы, что позволило бы объективно оценить настроения россиян и белорусов, заручиться общим согласием в отношении избранной модели союзного строительства. 
В послании Владимир Путин выражает уверенность, что совместными усилиями удастся придать еще более энергичную и активную динамику интеграционным процессам и достигнуть существенного продвижения в деле дальнейшего углубления российско-белорусского сближения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27378