
Владимир Путин провел совещание по борьбе с незаконным оборотом наркотиков


2002-09-04 13:45:26

Ново-Огарево

Глава государства заявил, что масштабы наркомании в России сопоставимы с катастрофическим бедствием. По мнению Президента, все предпринимавшиеся ранее усилия в сфере борьбы с наркоманией не эффективны. Владимир Путин поручил Правительству выработать новые предложения, которые приведут к существенному изменению ситуации в этой сфере.
Вице-премьер Валентина Матвиенко и глава МВД Борис Грызлов привели ужасающую статистику. По данным правоохранительных органов, в настоящий момент в стране насчитывается около 2 миллионов наркоманов, 72 процента из них – молодые люди не старше 30 лет.
В совещании также участвовали: Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, первый заместитель Министра финансов Алексей Улюкаев, заместитель Министра здравоохранения Татьяна Стуколова, первый заместитель директора ФСБ Владимир Проничев и первый заместитель Секретаря Совета Безопасности Владислав Шерстюк.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27377