
Владимир Путин встретился с главой Государственного таможенного комитета Михаилом Ваниным


2002-09-04 16:15:25

Ново-Огарево

На встрече, в частности, обсуждался целый комплекс проблем, с которыми сталкиваются рыбаки российского Дальнего Востока, в частности при таможенном оформлении товаров.
Михаил Ванин сообщил, что ГТК на основе закона об электронной цифровой подписи создал технологию дистанционного декларирования товара, при которой судно может задекларировать товар из района промысла и, не заходя в порт, вывозить его за границу. Глава ГТК доложил Президенту о том, что в текущем году объем задекларированных товаров, вывезенных рыбаками Дальнего Востока, возрос на 50 процентов. По словам Михаила Ванина, эти данные собираются на основе информации о квотах рыболовецких предприятий, а также выборочных проверок судов.
Президент также интересовался сбором таможенных платежей в бюджет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27379