
Владимир Путин провел встречу с председателем правления РАО «ЕЭС России» Анатолием Чубайсом


2002-09-04 18:55:38

Ново-Огарево

Руководитель компании представил главе государства информацию о запасах топлива по стране.
В ходе встречи речь шла о выполнении поручений Президента, которые были сделаны по результатам совещания во Владивостоке 23 августа по проблемам социально-экономического развития Дальневосточного федерального округа. Кроме того, разговор касался итогов состоявшегося 29 августа в Кузбассе расширенного заседания президиума Госсовета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27380