
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2013-09-10 15:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Глава Российского государства тепло поздравил Синдзо Абэ с убедительной победой Токио на выборах столицы летних Олимпийских игр 2020 года. В свою очередь Премьер-министр Японии высоко отозвался об уровне организации и результатах прошедшего в Санкт-Петербурге саммита «Группы двадцати», пожелал успехов в проведении зимней Олимпиады 2014 года в Сочи.
При обсуждении ситуации в Сирии оба лидера высказались в поддержку инициативы о постановке арсенала сирийского химического оружия под международный контроль. Синдзо Абэ высоко оценил предпринимаемые Россией усилия на данном направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19188