
Поздравление Игорю Костолевскому с Днём рождения


2013-09-10 09:30:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста России Игоря Костолевского с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы посвятили себя творческой профессии, добились заслуженного успеха на актёрской стезе. Вас уважают коллеги и искренне любят зрители за яркий талант, обаяние, умение быть убедительным в каждой роли. Вы и сегодня в полной мере востребованы – играете в родном театре, снимаетесь в кино, активно участвуете в общественной, культурной жизни страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19186