
Встреча с избранными главами субъектов Российской Федерации


2013-09-10 16:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с высшими должностными лицами субъектов Российской Федерации, избранными в ходе региональных выборов в единый день голосования.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Закончились выборы, вы победители на этих выборах, и, разумеется, я должен был бы вас поздравить с этой победой, пожелать успехов. Так традиционно заведено, и я делаю это с удовольствием.
Но должен сказать, что цель и смысл нашей встречи сегодня не в этом. Цель и смысл сегодняшней нашей встречи в том, чтобы понять, ещё раз понять и зафиксировать, что после победы вам не просто нужно радостно похлопывать друг друга по плечам и поздравлять друг друга, а осознать, что на этих плечах – на ваших плечах – огромная ответственность за судьбы ваших регионов. А это огромные регионы, большие, там проживает большое количество наших граждан. В некоторых регионах свои очень острые проблемы далеко не решёнными являются до сих пор. И всё это будет на ваших плечах. Это первое.
Второе. Вы это почувствовали – и в этом заключается смысл наших действий по совершенствованию политической системы страны за последнее время – почувствовали, что работа в политическом поле стала более сложной, она стала в полном смысле конкурентной. В выборах принимают участие не только парламентские, но и непарламентские партии, многие из них в регионах при выборах в законодательные органы достигли заметного улучшения своих позиций. Это говорит о том, что люди, наши граждане ищут альтернативу, ищут тех, кто, по их мнению, мог бы эффективно решать стоящие перед ними проблемы.
Мне, конечно, приятно отметить, что все действующие главы субъектов Российской Федерации – все победили на выборах. Но, повторяю ещё раз, это лишний раз только говорит о том, что нужно собраться, выстроить нормально работу, сформировать дееспособные команды, настроить людей на совместную эффективную деятельность.
Я обращаю внимание также на то, что в некоторых регионах мы согласились с местными депутатами, что приведение к власти руководителей регионов может пойти через парламенты. Вызвано это особенностями этнического состава прежде всего. Даже не столько необходимостью обеспечить безопасность либо какие‑то решить другие вопросы в этой сфере, а прежде всего это традиции политической культуры, это многоконфессиональность, многонациональность, особый этнический состав этих регионов.
Я имею в виду прежде всего Кавказ: и Дагестан, и Ингушетия. Традиционно там всегда была ситуация, когда представители разных этносов занимали руководящие посты в республиканских органах власти. Сформировать с помощью прямых выборов достаточно сложно так гармонично, поэтому я думаю, что коллеги поступили правильно. Но, собственно говоря, это их дело – как выстроить эту работу. Федеральный закон даёт право либо прямым тайным голосованием приводить к власти руководителей регионов, либо вот таким образом – через парламент. Это их решение.
Хотел бы отметить также, что «Единая Россия» несколько укрепила свои позиции по сравнению с выборами в парламент. Но и это тоже означает только одно – что это доверие граждан должно быть оправданно.
И в завершение – вещь традиционная, но неформальная – я призываю вас к тому, чтобы вы выстроили отношения со всеми своими не только группами поддержки, но и со всеми своими оппонентами, имея в виду, что и они, несмотря на то что они проиграли, всё‑таки искренне стремились к тому, чтобы получить эти инструменты власти для решения проблем наших граждан. И наверняка есть что‑то в их программах ценное, что можно было бы использовать для совместной работы, именно для совместной.
На этом я хотел бы закончить, хочу вас ещё раз поздравить с результатами.
Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Владимир Владимирович, абсолютно правильно, что выборы – это не какой‑то счастливый конец. Это начало большой и сложной работы. И главный вывод, который мы делаем после состоявшихся выборов в Москве, что проблемы Москвы, проблемы москвичей необходимо решать более энергично и более эффективно.
Поэтому, не откладывая в долгий ящик, мы уже сегодня в Правительстве Москвы приняли ту программу, с которой шли на выборы. Практически весь бюджет города Москвы мы трансформировали в основные направления – семь направлений, о которых мы говорили, идя на выборы. Более того, мы учли в этих направлениях все пожелания москвичей, которые получили во время выборов. И сегодня это уже не какая‑то мифическая программа, а это реальные статьи бюджета, реальные статьи адресной инвестпрограммы, это реальный документ, который мы дальше вносим в Московскую городскую думу.
Он предполагает высокие стандарты социального обеспечения москвичей, активное развитие современного здравоохранения, образования, культуры, спорта, одну из крупнейших программ по развитию транспорта: строительству метрополитена, дорог, пригородного сообщения, наземного пассажирского транспорта. Это продолжение развития комфортной среды, парков, скверов, бульваров, пешеходных улиц, это восстановление памятников истории и культуры. И, конечно, мы не должны забывать, что всё это зиждется, всё это основывается на реальной экономике города, на реальных инвестициях, поэтому это ещё один из приоритетов, который мы, конечно, должны не забывать и активно поддерживать.
Все эти задачи мы, как я уже сказал, превратили в реальные дела, в реальные программы, в реальные статьи бюджета и будем последовательно и неукоснительно их исполнять.
В.Путин: Спасибо.
Рамазан Гаджимурадович, пожалуйста.
Р.Абдулатипов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы совершенно правильно говорите, что многонациональное и многоконфессиональное общество требует особых технологий, учитывая специфику в том числе и в избирательных процессах. И я считаю, что на данном этапе это решение было правильным, хотя в перспективе мы будем продвигаться к проведению общенародных выборов.
Мы ориентируемся на модель развития. Мы считаем, что та модель, которая зиждилась на том, чтобы получать субсидии из федерального центра, их съедать, а потом опять ехать в Москву и просить, – эта модель уже не работает на Дагестан, загоняет в кризисное состояние.
Я Вам докладывал все эти предложения. Мы разработали десять приоритетных проектов программ развития Республики Дагестан. Конечно, мы хотим получить соответствующую поддержку Президента и Правительства Российской Федерации. Такую поддержку я у Вас получил, сейчас это всё прорабатывается в Правительстве. Но нам хотелось бы, чтобы никто не ограничивался отдельными отписками, чтобы люди вникали в состояние экономики республики и вникали в те предложения, которые мы даём. Я думаю, что такую совместную работу с Правительством мы наладим обязательно.
Самое главное для нашей России и Северного Кавказа, я считаю, – это углубление процессов интеграции, формирование единого экономического пространства, единого культурного пространства. И в этом плане мы активизируем взаимоотношения с разными регионами Российской Федерации. В том числе мы считаем, что интеграционный потенциал, который есть на Северном Кавказе, в полной мере ещё не реализован, то есть планов много.
Вы знаете, что легитимность власти в Республике Дагестан фактически была доведена до очень низких уровней. Сейчас измеряем – где‑то около 70 процентов. И это мы считаем нашей главной победой.
Для того чтобы удержать настроение людей, доверие у людей, конечно, нужна очень активная работа. И мы настроены на такую работу.
В.Путин: Спасибо.
Вячеслав Иванович, когда я ездил к Вам в регион, мы вместе с Вами работали по проблемам паводков. Я уже тогда сказал, что голосование будет ответом на то, как Вы работаете, это будет фактически оценкой со стороны людей Вашей работы, в том числе и по этой непростой ситуации, которая сложилась в связи с наводнением.
В целом результат хороший. И ожидания людей очень большие. Надеюсь, всё, что запланировано, будет исполнено.
В.Шпорт: Владимир Владимирович!
Во‑первых, хочу сказать Вам большое спасибо за то, что Вы лично прилетали и два дня работали на территории не только Хабаровского края и наших соседних областей, за то, что подписали Указ, – своевременно, в течение двух дней. Такого в истории я не помню, чтобы от объявления до подписи прошло всего два дня. Для нас это очень большая поддержка.
Конечно, люди ожидают, что мы быстро начнём работать на устранение недостатков. Естественно, у нас вся предвыборная и выборная кампании шли в борьбе со стихией, и сегодня продолжаем. Но вот эта поддержка нам помогает уже сегодня начинать устранять последствия. Люди этого ожидают. Наша первая задача сегодня – дойти до каждого человека, чтобы он не остался обделённым. Мы этим занимаемся, и люди этого ждут.
У нас есть народная программа: мы собрали со всех избирателей все пожелания, с каждого посёлка, выстроили её в программу и должны на уровне наших краевых программ довести её до логического завершения, чтобы всё было выполнено.
Мы понимаем, и полностью с Вами согласен, что эти проценты – это большой кредит доверия граждан, мы его должны оправдать. Сегодня предстоит, конечно же, титаническая работа, большая. И мы будем работать, Владимир Владимирович. Мы Вас не подведём.
В.Путин: Нужно, чтобы комиссии, которые созданы для того, чтобы определять ущерб и формировать списки пострадавших, работали слаженно, чётко и профессионально, чтобы здесь не было никаких сбоев. И нужно, чтобы люди знали – я даже не уверен, что все знают до сих пор, – о том, какие решения приняты для того, чтобы их поддержать. Вот эти 110 тысяч рублей на каждого члена семьи домовладения, которое пострадало, новая квартира либо новый дом для тех, чей дом не подлежит восстановлению, капитальный ремонт и деньги на капитальный ремонт – 5 тысяч на квадратный метр. Чтобы люди знали и понимали, что государство намерено сделать для их поддержки, и чтобы знали свои права. Это нужно до людей довести.
Разумеется, очень ритмично должна быть поставлена работа комиссий по определению ущерба.
В.Шпорт: Такая комиссия уже в крае создана, я её возглавляю, и мы уже практически работаем, Владимир Владимирович. Будем всё это воплощать.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, Андрей Юрьевич.
А.Воробьёв: Владимир Владимирович!
Прежде всего спасибо за поддержку. И те президентские инициативы, которые прозвучали в последнее время в контексте развития Московской области, очень для нас важны, и это, может быть, где‑то бесценно: и развитие транспортного узла, и помощь в социальной сфере. Это очень-очень своевременно. Детские сады мы сейчас строим как никто.
Я абсолютно согласен и понимаю, что после выборов и такого высокого доверия было бы большой глупостью впасть в какую‑то эйфорию. Доверие предполагает ответственность: ответственность за то, что ты обещал, что от тебя требуют люди.
Команду формируем, настроение у нас самое оптимистичное, мы полны сил и понимаем, что должны очень многое изменить в Московской области. И выборы, избирательная кампания очень хорошо дают ответы, что именно. Люди сами говорят: нужны изменения в медицине, в образовании, в социальной инфраструктуре. Этим мы и будем заниматься.
Ещё хочу сказать, очень важный момент: Московская область большая, 3,5 тысячи избирательных участков. В своё время ведь был большой запрос на чистые, честные выборы, и мы все с каким‑то особым трепетом относимся к их проведению. Те инициативы, которые в 2012 году мы предложили, – это открытые участки, камеры, урны, наблюдение – мы используем на все сто процентов.
У нас наблюдателей на участках минимум 10–12 человек, чаще двадцать. Поэтому все участки открыты были для фото-, киносъёмки, для посещения различными наблюдателями. И такая практика, мне кажется, формирует очень прочную репутацию выборов, которые проходят у нас во второе воскресенье сентября.
Настроение рабочее, будем доказывать своими делами то, что обещали.
Спасибо.
В.Путин: Я согласен с тем, что легитимность этих выборов, их прозрачность, подконтрольность была на таком уровне, которого раньше, наверное, никогда в нашей стране не было. Я сомневаюсь, что в других‑то странах это есть. Я внимательно слежу за тем, что, как и где происходит, поэтому нет предела для совершенствования. Мы и дальше будем совершенствовать нашу избирательную и политическую систему в целом. Но то, что было сделано в ходе этой предвыборной кампании, в ходе самих выборов, контроля за выборами, наблюдения за подсчётом голосов, на мой взгляд, это очень хорошая планка для того, чтобы двигаться дальше.
Что мне импонировало в ходе избирательной кампании в Подмосковье, я должен прямо сказать, это то, что Андрей Юрьевич не мыслил какими‑то вселенскими, глобальными масштабами, так же как и каждый из вас, все говорили именно о проблемах своего региона, города. Вот это чрезвычайно важно, потому что мыслить общереспубликанскими, мировыми или космическими масштабами всегда легко. За этими космическими масштабами всегда можно спрятаться от решения текущих проблем, которыми конкретный человек на вашей территории озабочен. Это очень правильно, и призываю вас так и работать, будучи настроенными на решение совершенно конкретных задач.
Руководитель региона Российской Федерации – это, конечно, уровень общероссийский, общереспубликанский, это очевидный факт. Но задачи, которые вы должны решать, носят конкретный, сугубо, как правило, хозяйственный характер. Я очень рассчитываю на ваш опыт, на ваше желание и умение организовать эту работу.
Пожалуйста.
Ю.Евкуров: Владимир Владимирович, хотел бы коллегам сказать, что, конечно, выборы и прямые, и через парламент – сложности есть и там, и там. Колоссальный труд, который требуется для того, чтобы провести и через парламент, требует сегодня больших затрат, энергии и сил. Но мы готовы проводить и прямые выборы. Форма эта очень удобна, очень хороша, я думаю, что не только для республик Северного Кавказа, но и для других регионов.
Мы разработали ряд хороших проектов, Владимир Владимирович, с учётом опыта, с учётом отработанных пяти лет. И сегодня реально выходим на то, чтобы всё‑таки во главу угла, в основу ставить экономический потенциал. Второй шаг – это, конечно, социалка, большой провал, но тем не менее. Особо важно отметить, когда я первый раз вступал в должность, Вы такую задачу ставили, третьим пунктом у нас идёт здесь закрепление безопасности, закрепление стабильности – того, чего мы достигли. Хотя раньше это было во главе угла. Это большой плюс, это хорошо, и люди это видят, слышат и понимают прекрасно, на каком этапе мы находимся.
Естественно, нет никакой эйфории, есть работа. Мы в воскресенье провели инаугурационные мероприятия, присягу и с понедельника приступили к работе. Ничего не поменялось, только ответственности больше. Сейчас задача – грамотно расставить новый состав правительства и дальше продолжить работу.
В.Путин: Да, это очень важно, чтобы не было раскачки никакой. В принципе вы люди опытные, всех своих сотрудников знаете. Надо сформировать просто эти структуры управления и работать.
У нас между тем в некоторых регионах Российской Федерации зима уже не за горами – это и в Забайкальском крае, в Магаданской области, на Чукотке. Главное не забыть этих насущных, очень острых вопросов, решение которых не будет ждать завершения никаких политических процессов, зима придёт неизбежно всё равно.
Пожалуйста, Роман Валентинович.
Р.Копин: Мы, наверное, первыми будем встречать зиму, поэтому приходилось совмещать избирательную кампанию с решением текущих вопросов, которые неизбежно встают в регионе. Поэтому, конечно, проведённая кампания выявила как наши сильные, так и слабые стороны, высветила те направления, те вопросы, которые требуют решения.
Очевидно, что регион будет развиваться и будет чувствовать себя комфортно, если у людей есть условия для качественной жизни и если будет развиваться бизнес.
Мы в регионе реализуем стратегию развития, где акцент сделан на гидропользовании, на развитии энергетики, потому что невозможно в таких регионах, как Чукотка, обеспечивать достойный уровень жизни без энергетического базиса. Транспортная доступность и, конечно, развитие социальной сферы: школы, больницы, культура.
По завершении кампании внесём изменения в свои планы, то, что услышали на встречах с людьми. И приступим к работе.
В.Путин: Хорошо.
Владимир Петрович, как у вас?
В.Печеный: Естественно, продолжая тему «выборы выборами», они завершились, но на самом деле у нас это совпадает с началом отопительного сезона. И во многих уголках Магаданской области уже снег на сопках. Поэтому, собственно говоря, практически в регионе отопительный сезон уже запущен, в том числе и в самом городе Магадан. Начало запуска тепла уже пошло.
Собственно говоря, в процессе предвыборной кампании избрали для себя и для людей, скажем так, условно, стратегию колымского экономического прорыва на базе развития прежде всего инфраструктуры – об этом я просил Вас на встрече и благодарен за те поручения, которые Вы дали, – процесс идёт. Это и строительство линий электропередачи, которые, безусловно, важны для освоения нашей важнейшей Яно-Колымской золоторудной провинции.
И, конечно, вторая составляющая – это сложность жизни людей во многих наших посёлках, которые, собственно говоря, лишились инфраструктуры и базы. В процессе работы на всей территории определили для себя 28 поселений, которые, безусловно, надо будет закрыть, потому что они фактически не функционируют, из‑за того что там негде работать. Мы приняли такую программу внутрирегиональной миграции, определив для себя даже не решение с помощью жилищных сертификатов для выезда, как у нас говорят, в центральные районы страны, а с тем, чтобы остановить отток внутрирегиональный в места, где, возможно, более комфортно жить, где есть условия. Безусловно, эта программа на ближайший период для нас будет являться важнейшей.
Ну и третья составляющая. Это то, что характерно для Чукотки, для нас, это повышение комфортности именно в отдалённых районах. И на следующий год, он объявлен Годом культуры, параллельно мы это сформулировали как Год благоустройства наших отдалённых населённых пунктов, с тем чтобы на самом деле люди везде себя чувствовали более комфортно. Собственно говоря, это главная задача для нас сегодня.
В.Путин: Магадан надо в порядок приводить.
Центр города вообще должен выглядеть Вы знаете как. Не надо даже за границу ездить за примерами. В некоторых сибирских городах, Сергей Семёнович [Собянин] знает, в Тюменской области есть хорошие примеры, на Чукотке.
С.Орлова: В Ханты-Мансийске.
В.Путин: Ханты-Мансийск, я про это и говорю, Сергей Семёнович в курсе, что такое Ханты-Мансийск, как он выглядит. Вот на Чукотке Анадырь очень хорошо выглядит. Надо Магадан приводить в порядок.
В.Печеный: Уже приводим, город меняется. И я думаю, что в течение нескольких лет он совсем изменит своё лицо.
В.Путин: Ладно.
Константин Константинович, у Вас в прошлые годы были нестыковки с Минобороны, в этой связи зимой возникали проблемы достаточно острые. Как сейчас дело обстоит?
К.Ильковский: Считаю, что у нас сейчас налажена конструктивная работа с Министерством обороны. И думаю, что сейчас в подготовке и в прохождении зимы не должно быть сложностей.
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить за те поручения, которые были даны по итогам совещания, которое прошло в Забайкальском крае, посвящённое социально-экономическому развитию, вопросы, связанные с газификацией территории в первую очередь, потому что считаю, что это и экономику изменит, и качество жизни, безусловно.
И хотел бы ещё одно предложение внести. Начиная с этого года действует, считаю, отличная федеральная программа по строительству детских дошкольных учреждений. По сути, на многих территориях в течение двух-трёх лет этот вопрос будет полностью решён. Но сразу за ней стоит проблема школ. Учитывая, что край уже достаточно старый и значительное количество школ построены от 100 до 50 лет назад, крайне изношены основные фонды. Считаю, что подобная программа со следующего года должна начать действовать и в школах. Потому что, если говорить, допустим, о Чите, нам уже сегодня не хватает 10 тысяч мест в школах, то есть нам надо построить пять двухтысячных школ, я уже не говорю о районных центрах.
В.Путин: Вы знаете, как во многих регионах начали решать эту проблему – детский сад и школа, дошкольные и школьные учреждения объединяют. Это очень правильно, имея в виду, что тенденции демографического развития таковы, что через какое‑то время нам, может быть, такого количества детских садов и не потребуется. Чтобы их не перепрофилировать, не искать какие‑то новые варианты использования, их сразу можно было бы использовать под расширение школ. Подумайте. Но тем не менее проблема эта есть. Порешаем потом.
Светлана Юрьевна, Вы во Владимирской области не так давно работаете, а поддержка очень большая, значит, ожидания очень большие.
С.Орлова: Владимир Владимирович, во‑первых, конечно, спасибо за поддержку, за доверие. Ожидания, я тоже считаю, это авансом. И восьмого сентября ничего не закончилось, всё только начинается – 5900 обращений граждан, 3500 хотели бы, чтобы я их лично приняла. Мы эту работу уже начали.
Что можно было бы выделить приоритетное, над чем, просто не откладывая, нужно начать работать?
Первое – это, конечно, большой объём ветхого жилья, я Вам докладывала. Мы эту работу сейчас продолжаем. Думаю, что будем объединять строительство, ремонт и то, что касается многодетных семей, чтобы снизить цену и повысить качество ремонта. Качество ремонта очень низкое.
Вторая тема, конечно, очень важная – это инфраструктура. Область так географически сложена, что дороги в основе своей – приоритет, главное, хотя и железная дорога будет, и третья скоростная, и за аэропорт спасибо, население хорошо это воспринимает, потому что и региональные полёты можем делать. Мы будем продолжать работать серьёзно над инфраструктурой.
Третье – это, конечно, новые рабочие места и закрепление кадров. Нехватка врачей очень большая, открываем факультет в университете, потому что не хватает 50 процентов врачей. С учителями чуть-чуть попроще. Будем поднимать заработную плату воспитателям в детских садах, потому что этот уровень [зарплаты] сегодня и уровень в средних [школах], кто обслуживает, требует большего, серьёзного внимания.
Конечно, будем продолжать работу над проблемой ЖКХ, потому что во многих районах нет ни планов теплоснабжения, ни водоснабжения, никто не знает толком, за какие цены берутся услуги, как они продаются. Продолжаем работать с управляющими компаниями, чтобы раскрывали информацию. Рассчитываемся с долгами по газу, идём в графике, ничего мы не нарушаем. Поэтому 43 процента газификации села – это катастрофически мало. И ни одной встречи не проходило, где бы люди не поднимали вопрос: когда будет газ? Они даже лично деньги сдают многие. Мы готовы вести эту работу. Надеюсь, те 500 миллионов, которые нам сейчас должен дать «Газпром», нам серьёзно помогут.
Конечно, проблема какая ещё, Владимир Владимирович. Мы провели анализ муниципальных актов, потому что многое делают муниципалитеты и города. Когда провели глубокий анализ, то он показал, что очень многие акты безграмотные, и они не дают той услуги населению, которую оно требует. Проблема складывается так, что многие главы городов и районов и депутаты районные, городские, просто все в одном кругу, друг в друге заинтересованы. И цена услуги в детском саду выше, и цена услуги по отоплению выше, но они не хотят это решать, потому что у них есть интерес. Мы в этом убедились в трёх районах, таких особых у нас в области.
Поэтому можно было бы сделать рабочую группу, если бы Вы не возражали, коллеги предварительно меня все поддержали. Понятно, ничего не нарушаем, мы за открытость, мы за конкуренцию.
Мы также многое сделали для открытости выборов в области, партий много участвовало, команда в целом сформирована, много молодёжи приглашаем в команду. Если кто‑то будет желать из других партий, ничего страшного не вижу, пусть приходят, работают, тем более мы сразу начали работать в открытом режиме.
Конечно, мы хотим серьёзно сейчас заняться малым и средним бизнесом. Активно развивается ремесленничество, я Вам рассказывала, в области. Мы будем это поддерживать, новые рабочие места у нас будут, предприятия с новыми технологиями. Много сейчас инвесторов, хотят прийти и немецкие компании, итальянские компании. Будем всё это рассматривать. Заключим соглашения с Москвой, с Московской областью. С Дагестаном мы уже заключили соглашение. Мы хотим развивать текстиль, у нас хорошая школьная форма, исконно в области хорошо работали текстильные предприятия. Поэтому вот такая картина.
В.Путин: Спасибо.
Виктор Михайлович, мы недавно встречались, я у Вас был. Мы занимались конкретными вопросами, но так или иначе я в курсе того, что происходит в республике в целом.
В общем, развитие идёт, есть проблемы, Вы знаете, как их решать. Я надеюсь, что с такой же настойчивостью и профессионализмом этот процесс будет продолжаться.
В.Зимин: Спасибо за оценку.
Хотелось бы сначала от населения передать Вам слова благодарности, очень знаково, что Вы лично всегда приезжаете. Население это чувствует, слова благодарности от Саяно-Шушенской ГЭС.
В целом Вы все эти четыре года лично поддерживали регион, что сказалось и на развитии региона. В два раза увеличены бюджеты: и валовой региональный продукт, и бюджет региона.
Доклад по выборам. Выборы прошли ровно. Наверное, они ещё раз дают оценку, что мы все на правильном пути. Выборы дают и срез тем нашим приоритетам, которыми мы занимались до того. Сейчас как раз будет проще пересмотреть что‑то и сделать акценты на новые дела, эффективнее [работать]. Главная задача, мы считаем, Ваша задача стоит перед нами – это безопасность населения и благосостояние населения. Всегда акцент на это ставим. Будем следовать этому курсу.
Я не буду брать каких‑то девизов, что мы всё досрочно перевыполним. Нет. Но по садикам у нас в регионе, я надеюсь, решим за два года задачу.
По школам мы изменили в корне за четыре года ситуацию. У нас нет ни одной аварийной школы, практически мы сейчас заканчиваем за полтора года те, которые с большим износом.
Новая задача, главная задача, я думаю, как и в Российском государстве, так и на каждой территории, – это не потерять – у нас не север, у нас другие условия – ни одного села. У нас очень эффективно сейчас работает эта программа, мы убедились в течение года, любое маленькое поселение начало жизнь. У нас закончились даже наделы, которые были размежёваны. На сегодняшний день больше четырёх тысяч заявок переехать в малое село.
Это наш маленький бренд такой, с которым мы живём. У нас на сегодняшний день уже нехватка рабочих рук, около семи тысяч. Если мы два года назад стояли перед вопросом, где брать рабочие места, то есть было наоборот, куда девать рабочие руки, то сегодня у нас проблема другая. Регион эффективно развивается.
Мы надеемся на тот курс, который сохраняется по модернизации здравоохранения, это федеральная составляющая. И без него нам, регионам, одним не вытащить большие программы. Благодарность именно за этот курс, что держится эта программа. Мы две трети территории по селу закрыли минимум за счёт всех задач. Я надеюсь, за полтора года закроем и города.
Владимир Владимирович, задача понятна. Я даю слово, что мы работать будем честно и эффективно. Я так говорил и населению на выборах. Задача одна – то, чтобы прирастало благосостояние региона, самое главное – безопасность населения.
В.Путин: На самом деле всё самое главное: вопрос благосостояния – самое главное, безопасность – самое главное.
В.Зимин: Очень реагируют остро на это, Владимир Владимирович, когда что‑то зашатается. Экономика шатается – сразу всё за ней.
В.Путин: Я, знаете, в завершение хотел бы вот что сказать. У каждого из вас очень хороший результат, у каждого. У кого‑то больше процентов на выборах, у кого‑то чуть поменьше. Но отрыв между вами и ближайшим вашим преследователем, у всех без исключения, очень большой. Это говорит о том, что люди ожидают от вас эффективной работы. Вот на это я и хотел бы вас нацелить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19189