
Комментарий по ситуации с химическим оружием в Сирии


2013-09-10 21:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Вопрос: Владимир Владимирович, добрый день!
Сейчас на повестке дня основной вопрос – это Сирия, проблема химического оружия и тема передачи арсенала химического оружия под международный контроль.
Из Вашингтона приходят сообщения, что это обсуждалось в Питере между Вами и Президентом Обамой. Так ли это, обсуждали ли вы, и если да, то кто был инициатором, кому принадлежала инициатива – Обаме или Путину? И как Вы расцениваете перспективы претворения в жизнь этой инициативы?
В.Путин: Известно хорошо, что Сирия располагает определённым арсеналом химического оружия, и сирийцы всегда рассматривали это как альтернативу ядерному оружию Израиля.
Позиция России по этому вопросу хорошо известна: мы против распространения средств массового уничтожения вообще, любых – и химического оружия, и ядерного.
В современных условиях в Сирии это действительно приобретает особую актуальность, и на встрече на полях «двадцатки» мы с Президентом США действительно эту тему обсуждали.
Кстати говоря, этот вопрос многократно уже обсуждался и экспертами, и политиками – вопрос о постановке химического оружия Сирии под международный контроль. Повторяю, эту тему мы тоже обсуждали с Президентом Соединённых Штатов на полях «двадцатки». Мы договорились, что мы актуализируем эту работу, интенсифицируем её и поручим госсекретарю [США] и Министру иностранных дел России соответственно вступить в контакт и вместе попробовать продвинуть решение этого вопроса.
9 сентября мы услышали публичное заявление из Лондона госсекретаря Соединённых Штатов господина Керри о том, что США считают это крайне важным для урегулирования вопроса вокруг Сирии в целом.
Мы тоже считаем, что это вопрос серьёзный, требующий дополнительного и серьёзного рассмотрения. Как раз в эти дни в России находится Министр иностранных дел Сирии, наш Министр иностранных дел [Сергей] Лавров провёл с ним соответствующие консультации, сирийский коллега – со своим политическим руководством, и мы слышали о позитивной реакции сирийской стороны на эти предложения.
Исходим из того, что это не только возможно, но надеемся, что наши сирийские партнёры, друзья примут ответственное решение. Не только согласятся поставить под контроль своё химическое оружие, но согласятся на его последующее уничтожение и присоединятся к международной Конвенции о запрете химического оружия. Всё это вместе, на мой взгляд, будет очень хорошим шагом на пути мирного разрешения сирийского кризиса.
Безусловно, всё это имеет смысл и сможет функционировать, сможет работать только в том случае, если мы услышим, что американская сторона и все, кто поддерживает США в этом смысле, отказываются от применения силы. Потому что трудно заставить какую бы то ни было страну – Сирию либо другую страну, любое другое государство мира – в одностороннем порядке разоружаться, если готовится в отношении её какая‑то силовая акция. Будем вместе работать, вместе с сирийцами, вместе с нашими американскими партнёрами. Надеюсь, повторю ещё раз, что это будет хорошим шагом в направлении мирного разрешения кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19194