
Владимир Путин поздравил с 50-летним юбилеем актера театра и кино, заслуженного артиста РСФСР Виктора Проскурина


2002-02-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы обогатили российский кинематограф и театр десятками ярких работ. Вам в равной степени удаются трагические и комедийные роли, образы классической и современной драматургии, тонкий психологизм и смелая импровизация в которых гармонично сочетаются с верностью лучшим традициям отечественного актерского мастерства. Ваши обаяние и искренность, темперамент и творческая энергия завоевали симпатии самой широкой зрительской аудитории.
Не сомневаюсь, что впереди у Вас – новые интересные работы».
Президент пожелал актеру здоровья, благополучия и новых творческих успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42399