
Президент встретился с председателем Христианско-демократического союза Германии (ХДС) Ангелой Меркель


2002-02-08 13:30:43

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин подчеркнул, что отношения между Германией и Россией развиваются по всем направлениям. При этом он отметил, что развитие отношений идет не только с правящей коалицией, но и с оппозиционными партиями.
Ангела Меркель считает, что эти отношения основываются на очень хорошем фундаменте, и это касается не только экономических, но и политических вопросов.
По словам Владимира Путина, в Германии относятся к развитию отношений с Россией так же, как и в России относятся к развитию отношений с Германией. В таких случаях, заметил Президент, говорят об общенациональном консенсусе. Владимир Путин сообщил, что в том же духе высказался в разговоре с ним по телефону накануне канцлер ФРГ Герхард Шрёдер.
Владимир Путин и Ангела Меркель обсудили ситуацию в международной сфере, в частности, деятельность антитеррористической коалиции, проблемы международной безопасности и взаимоотношения НАТО и России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42400