
Франция поддерживает Россию по очень многим вопросам, было важно убедиться, что эта позиция не изменилась, сказал Президент В.Путин журналистам перед отлетом из Парижа в Москву. Глава российского государства проинформировал Жака Ширака о результатах переговоров с ЕС


2003-11-07 18:51:18

Одна из важнейших тем саммита — возможные потери России от расширения Евросоюза. Европейские партнеры поняли озабоченность России, сказал Владимир Путин. Нетарифные ограничения, квоты, которые действуют в ЕС, сегодня не работают в десяти странах, будущих членах ЕС. Введение этих ограничений приведет к снижению экспорта России в страны Центральной и Восточной Европы. В ближайшее время эксперты проведут встречи и посчитают возможные потери. 
Отвечая на вопрос о визовых проблемах, В.Путин сказал, что Россия будет продолжать обсуждение вопросов облегчения визовых процедур не только с отдельными странами, но и с Евросоюзом в целом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29705