
Владимир Путин совершил однодневный рабочий визит в Париж


2003-11-07 17:45:16

В Елисейском дворце главу Российского государства тепло приветствовал Президент Французской Республики Жак Ширак.
Лидеры около часа беседовали с глазу на глаз, после чего продолжили общение за рабочим обедом.
Стороны обсудили различные аспекты двустороннего сотрудничества и актуальные международные проблемы. Речь, в частности, шла о реализации договоренностей, достигнутых в ходе римского саммита Россия–ЕС, о развитии ситуации на Ближнем Востоке, в том числе в Сирии, Афганистане и Ираке.
Одновременно состоялись консультации на уровне министров правительств обеих стран. По их итогам главы внешнеполитических ведомств Игорь Иванов и Доминик де Вильпен приняли совместное заявление, в котором объявили о намерении сотрудничать в установлении в длительной перспективе безвизового режима между Россией и ЕС. В достижение этой цели министры иностранных дел договорились подписать в ближайшем будущем специальное соглашение об облегчении условий въезда, поездок и выезда российских и французских граждан.
Кроме того, подписано межправительственное соглашение о сотрудничестве в космической сфере, предусматривающее возможность совместных запусков российских ракетоносителей «Союз» с космодрома Куру во Французской Гвиане. Предполагается, что первый старт российских ракет может быть осуществлен уже в 2006 году.
По окончании переговоров главы государств в одной машине направились в парижский аэропорт «Орли». Там Владимир Путин ответил на вопросы журналистов, после чего состоялась официальная церемония проводов Президента России. На летном поле был выстроен почетный караул, подняты российский и французский триколоры, военный оркестр исполнил государственные гимны двух стран. В знак глубокого уважения Жак Ширак лично проводил высокого гостя до трапа самолета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29704