
Военный парад в честь 68-й годовщины Великой Победы


2013-05-09 11:00:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на военном параде в ознаменование 68‑й годовщины победы в Великой Отечественной войне.

Парадными расчётами по Красной площади прошли свыше 11 тысяч военнослужащих, преподавателей и курсантов военных учебных заведений. Впервые участие в параде приняли кадеты Аксайского казачьего кадетского корпуса; после трёхлетнего перерыва в ряды марширующих вернулись учащиеся Московского суворовского военного и Нахимовского военно-морского училищ.
Вслед за пешими колоннами по Красной площади проследовала военная техника: бронированные автомобили «Тигр», бронетранспортёры БТР-82А, танки Т-90А, самоходные артиллерийские установки «Мста-С», зенитно-ракетные комплексы «Бук-М2», пусковые установки зенитных ракетных систем С-400 «Триумф», зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С1» и ракетные комплексы «Искандер-М» и «Тополь-М».
Завершился парад пролётом 68 вертолётов и самолётов Военно-воздушных сил России. Среди них группы армейской и оперативно-тактической авиации, тяжёлые транспортные самолёты. Лётчики пилотажных групп «Стрижи» и «Русские витязи» прошли в составе девяти самолётов Су-27 и МиГ-29.
Музыкальное обеспечение парада осуществлял сводный военный оркестр Московского гарнизона.
* * *
Выступление на военном параде в ознаменование 68‑й годовщины победы в Великой Отечественной войне
В.Путин: Уважаемые граждане России! Дорогие ветераны! Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины, прапорщики и мичманы! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Поздравляю вас с Днём Победы! С днём славы нашего народа, сокрушившего нацизм!
Прошло уже 68 лет, как закончилась Великая Отечественная война, но память о ней не меркнет, передаётся от поколения к поколению, от родителей к детям, от сердца к сердцу.
И главной силой такого святого родства является любовь к России, к родному дому, к своим близким, к своей семье. Эти ценности объединяют нас и сегодня. За них героически сражался весь наш народ.
Мы всегда будем помнить, что именно Россия, Советский Союз сорвали человеконенавистнические, кровавые, надменные планы нацистов, не позволили фашистам завладеть миром.
Наш солдат отстоял свободу и независимость, защищая свою Родину, не жалея себя, освободил Европу и одержал победу, величие которой навеки останется в истории.
Дорогие наши ветераны! Высшим смыслом вы всегда считали благополучие и безопасность Родины, патриотизм скреплял ваше военное братство, возвышал над врагом, был опорой в жестоких сражениях под Москвой и Сталинградом, на Курской дуге, на Днепре, давал силы в муках блокадного Ленинграда, закалял дух в неисчислимых боях на безымянных высотах, поддерживал в тяжёлом труду в тылу. Ваши жертвы и утраты ничем не измерить. Мы будем вечно чтить ваш подвиг, скорбеть о погибших и замученных, всегда отстаивать правду о войне.
Во имя Отечества наши предки во все времена достигали величайших вершин доблести и отваги, поражали весь мир своим мужеством и сплочённостью, умели побеждать. Эти традиции – пример для молодых поколений, и они уже не раз доказали это, защищая суверенитет и интересы Родины.
Мы помним, что значит трагедия войны, и сделаем всё – всё, чтобы никто и никогда не посмел её вновь развязать, не угрожал нашим детям, нашему дому, нашей земле. Сделаем всё для укрепления безопасности на планете.
Победа в мае 45‑го – это набат, утверждающий жизнь без войны, это святой символ верности Родине, которая живёт в каждом из нас, символ единства многонационального народа России, его безграничной преданности своим корням и своей истории.
Мы обязаны оправдать надежды наших великих дедов и отцов, обязаны победить все трудности и преграды и передать нашим детям процветающую, свободную и сильную Россию.
Слава народу-победителю!
С праздником вас! С Днём Великой Победы!
Слава России! Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18089