
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2014-07-02 09:00:00

Москва, Кремль

Накануне вечером состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Министром обороны Сергеем Шойгу. Глава военного ведомства информировал Президента о результатах внезапной проверки боеготовности сил Центрального военного округа.

В.Путин: Сергей Кужугетович, несколько дней назад завершена внезапная проверка боеготовности Центрального военного округа. Как Вы оцениваете результаты?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, с учётом того, что это уже фактически восьмая внезапная проверка, конечно, с каждым разом результаты всё лучше и лучше. Естественно, мы проводим их для того, чтобы постоянно совершенствовать подготовку войск.
В этот раз по Вашему указанию внезапно был поднят Центральный военный округ, были подняты отдельно две армии. Отдельное командование было осуществлено по линии главкомата Военно-воздушных сил, Воздушно-десантных войск, главкомата Сухопутных войск.
В результате у нас в целом было задействовано более 65 тысяч человек личного состава, 177 самолётов, 56 вертолётов, 5,5 тысячи единиц автомобильной и бронетехники.
Если говорить про Воздушно-десантные войска, то, пожалуй, впервые за долгие годы воздухом на большие расстояния – почти 3,5 тысячи километров – была переброшена полностью дивизия с техникой, плюс к этому десантно-штурмовая бригада. Все они развернулись на трёх полигонах.
Те замечания, которые у нас были по прошлому году по системе управления в Воздушно-десантных войсках, за это время существенно исправлены.
Мы опробовали систему управления дивизией. Был развёрнут штаб и пункт управления со всеми необходимыми атрибутами, увязка работы авиации, беспилотных летательных аппаратов и всех наземных сил. Кроме этого мы отработали переброску больших формирований на дальние расстояния.
Естественно, мы заложили в основу возможное реагирование на границе с Афганистаном, связанное с выводом коалиционных сил из Афганистана, и теми угрозами, которые мы уже начинаем наблюдать на границе у наших коллег и партнёров по ОДКБ. Поэтому все элементы отработаны, войска вернулись к местам постоянной дислокации, поставленная Вами задача выполнена.
Ещё о чём хотелось бы сказать – это о том, что в данном случае разворачивались армии и дивизии не фрагментарно, а полностью, то есть мы обеспечили всю тыловую составляющую, всю систему заправки как боеприпасами, так и горюче-смазочными материалами. То есть по полной программе выполнили всё.
Эта проверка нам ещё раз подтвердила, что войска в состоянии в таком количестве и в таком объёме развернуться за 72 часа на расстоянии более 3000 километров.
В.Путин: Мы работу подобного рода, безусловно, будем продолжать, а за то, что было сделано сейчас, в ходе этой проверки, передайте слова благодарности всему личному составу.
С.Шойгу: Спасибо, Владимир Владимирович, обязательно передам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46133