
70-летие освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков


2014-07-02 19:00:00

Минск

Владимир Путин прибыл в Минск для участия в мероприятиях по случаю 70-й годовщины освобождения Белоруссии от немецко-фашистских захватчиков.

К памятной дате приурочено открытие нового здания Белорусского государственного музея истории Великой Отечественной войны. На торжественную церемонию открытия глава Российского государства прибыл вместе с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.
Осмотрев экспозицию музея, президенты двух стран оставили записи в книге почётных гостей. Кроме того, Владимир Путин и Александр Лукашенко общались с ветеранами Великой Отечественной войны, приглашёнными на открытие музея.
Перед началом церемонии главы двух государств возложили цветы к стеле «Минск – город-герой» на проспекте Победителей вблизи музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46138