
Российско-белорусские переговоры


2014-07-02 19:30:00

Минск

В рамках рабочего визита главы Российского государства в Республику Беларусь состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

По окончании двусторонней встречи переговоры продолжились в формате рабочего обеда.
* * *
Начало встречи с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко
А.Лукашенко: Владимир Владимирович, как я только что сказал, мы очень ценим Ваш приезд в эти праздничные дни. Пусть это и тяжёлые были времена, но всё‑таки Победа после всех трудностей была желаемой, это была наша общая Победа. И Ваше присутствие на этих празднованиях действительно, как пишут друзья и недруги наши, символично.
Да, это символично, это символизирует наше единство, это говорит о том, что мы как и были тогда вместе, мы всегда будем вместе. И, как я как‑то уже сказал, когда меня тут допекали отдельные люди, я говорил: вы не волнуйтесь – если нужно, мы станем спиной к спине и будем защищаться, будем бороться, как когда‑то боролись вместе. Поэтому благодарю Вас за то, что Вы к нам приехали, как и обещали.
Хочу Вас поблагодарить за ту помощь и поддержку, которую Вы оказываете нашей стране и нашей экономике. Мы также это помним, и поверьте, что потихоньку и Россия, и Беларусь из этого кризиса мирового выкарабкивается, мы встанем на ноги и экономически, я уверен, будем ещё крепче.
Благодарю Вас, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо, Александр Григорьевич, спасибо Вам за приглашение.
Ещё раз поздравляю вас с 70-летием освобождения от немецко-фашистских захватчиков – всю Белоруссию, Вас как главу государства, весь белорусский народ.
Мы уже сегодня вспоминали о тех невероятных жертвах, которые принёс на алтарь Победы белорусский народ, сколько было сделано, как много было сделано после Великой Отечественной войны для восстановления республики и такого замечательного сегодня, светлого, красивого города, как Минск.
Что касается нашего сотрудничества, то, безусловно, верно подметили: мы объединяем свои усилия и будем это делать дальше. Уверен, что сложные времена связаны не только с развитием нашей экономики, с процессами в мировой экономике, мы это хорошо знаем, всё это преходящее. Но наши совместные усилия по интеграции в экономической сфере, безусловно, уже приносят и принесут свои плоды в ещё большем размере. Мы не только увеличим объёмы нашей экономики, а изменим её качество.
Скоро совсем, через полгода начнёт действовать Евразийский экономический союз. Без всякого сомнения, это будет ещё одним шагом вперёд в объединении усилий наших народов, наших государств на базе всего того положительного и хорошего, что досталось нам из прежних времён, что было сделано руками и полито, прямо скажем, кровью, если иметь в виду военное время, наших предков, наших отцов и дедов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46139