
По итогам российско-азербайджанских переговоров подписан пакет межгосударственных соглашений


2001-01-09 17:05:05

Баку, Президентский Дворец

Владимир Путин и Президент Азербайджана приняли Совместное заявление о принципах сотрудничества на Каспийском море и Бакинскую декларацию о принципах обеспечения безопасности и развития сотрудничества на Кавказе.
В Совместном заявлении говорится, что Азербайджан и Россия выразили готовность способствовать активизации пятистороннего переговорного процесса по конвенции о правовом статусе Каспия. В документе особо подчеркивается, что Каспийское море должно быть зоной мира и дружбы и что все вопросы, касающиеся Каспия, должны решаться мирными средствами. 
Стороны заявили также, что разработка нового правового статуса Каспия является делом самих прикаспийских государств. В документе отмечается, что Россия и Азербайджан выступают за придание регулярного характера деятельности Специальной рабочей группы на уровне заместителей министров иностранных дел прикаспийских государств.
Стороны считают, что в условиях, когда в позициях прикаспийских государств по вопросам нового правового статуса Каспия сохраняются существенные расхождения, продвигаться к его консенсусному решению следует поэтапно. На первом этапе предлагается разграничить дно Каспия между соответствующими сопредельными и противолежащими государствами на сектора/зоны на основе метода срединной линии, проводимой с учетом равноудаленности точек и модифицированной по договоренности сторон, а также с учетом общепризнанных принципов международного права и сложившейся практики на Каспии. 
Азербайджан и Россия согласились также, что за каждым из прибрежных государств в образуемом в результате такого раздела секторе/зоне будут признаваться исключительные права в отношении минеральных ресурсов и другой правомерной хозяйственно-экономической деятельности на дне.
Россия и Азербайджан, подчеркивается в Совместном заявлении, считают, что интересам упрочения сотрудничества в каспийском регионе, урегулирования статуса Каспийского моря отвечало бы проведение встречи на высшем уровне пяти прибрежных стран. 
В Бакинской декларации выражается серьезная тревога в связи с распространением на Кавказе терроризма, экстремизма, агрессивного сепаратизма, которые представляют угрозу для мирного будущего региона. С учетом этого Россия и Азербайджан договорились о продолжении плодотворного взаимодействия своих внешнеполитических, силовых и правоохранительных структур. 
В документе подчеркивается готовность сторон развивать на долгосрочной основе военное и военно-техническое сотрудничество, которое отвечает интересам обеспечения безопасности обеих стран и не направлено против третьих государств, а также не противоречит международным обязательствам России и Азербайджана. 
В присутствии Владимира Путина и Гейдара Алиева были подписаны также межправительственные соглашения о международном автомобильном сообщении, о статусе корреспондентов СМИ в России и Азербайджане, о сотрудничестве в области предупреждения чрезвычайных ситуаций, о взаимопомощи по вопросам соблюдения налогового законодательства, о сотрудничестве в области правительственной связи. 
Руководители ОАО «ЛУКОЙЛ» и Государственной нефтяной компании Азербайджана подписали соглашение о реабилитации разведки, разработке и долевом разделе добычи по блоку, включающему нефтяные месторождения Зых и Говсаны в Азербайджане. 
Федеральное агентство правительственной связи и информации России и Министерство национальной безопасности Азербайджана заключили межведомственное соглашение о сотрудничестве в области обеспечения безопасности информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40282