
Состоялись российско-азербайджанские переговоры на высшем уровне


2001-01-09 14:05:50

Баку, Президентский Дворец

Владимир Путин и Гейдар Алиев общались в формате один на один, затем к главам государств присоединились делегации двух стран.
В ходе переговоров обсуждались ключевые аспекты двусторонних отношений и проблемы региональной безопасности.
Владимир Путин заявил, что Россия как член Минской группы ОБСЕ по нагорнокарабахскому урегулированию готова при согласии Азербайджана и Армении выступить в качестве посредника и гаранта любых договоренностей, на которые выйдут правительства двух стран. Главная цель России – помочь выйти на мир без победителей и побежденных, заявил российский лидер. 
Президент России отметил целесообразность сохранения механизма политических консультаций в рамках «кавказской четверки». По его мнению, личные встречи руководителей кавказских стран будут способствовать укреплению региональной стабильности и решению различных конфликтов.
Лидеры России и Азербайджана выступили за дальнейшее развитие торгово-экономических контактов между двумя странами. Российская сторона подтвердила стремление к самому тесному сотрудничеству с Азербайджаном в топливно-энергетической сфере – от добычи и переработки до транспортировки углеводородов. Это касается в первую очередь нефтепроводного маршрута до Новороссийска.
Предметом переговоров также были вопросы гуманитарного сотрудничества двух стран. Владимир Путин выразил особую благодарность Президенту Азербайджана за проводимую им в последние годы последовательную политику, направленную на расширение культурных связей с Россией и поддержку русского языка в республике.
Владимир Путин и Гейдар Алиев одобрили инициативу Президента Туркмении Сапармурата Ниязова о проведении пятисторонней встречи лидеров прикаспийских государств. 
По окончании переговоров президенты России и Азербайджана сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40281