
Владимир Путин встретился с соотечественниками, проживающими в Азербайджане


2001-01-09 22:40:19

Баку

Владимир Путин высказался за подписание договора о статусе граждан Российской Федерации в Азербайджане и граждан Азербайджана в России. Глава МИД России Игорь Иванов проинформировал собравшихся о достигнутой договоренности с министерством иностранных дел Азербайджана о подготовке такого документа.
В Азербайджане сохранена значительная часть русской культуры, действует 400 школ, издаются русскоязычные газеты, работает Славянский университет, отметил Владимир Путин. По словам Президента, ему известны проблемы русскоязычной диаспоры Азербайджана, и в Баку сегодня доставлено 35 тысяч учебников для школ и вузов, преподавание в которых ведется на русском языке. 
Глава государства также высказался за проведение мероприятий в поддержку ветеранов Великой Отечественной войны. Президент сообщил, что на эти цели в российском бюджете на 2001 год выделены необходимые средства, предусмотрены расходы на приглашение соотечественников, живущих в Азербайджане, на отдых или лечение в Россию. 
Владимир Путин подчеркнул, что Россия не намеревается вводить визовый режим с Азербайджаном. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40318