
Поздравление победителям Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Роману Петушкову, Алексею Быченку и Григорию Мурыгину


2014-03-11 14:10:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму победителям Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в гонке преследования на дистанции 12,5 километра Роману Петушкову, Алексею Быченку и Григорию Мурыгину.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вот уже второй раз на XI Паралимпийских зимних играх весь пьедестал заняли российские спортсмены. Такой триумф стал заслуженной наградой за ваше мастерство, целеустремленность и трудолюбие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20466