
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону Светлане Коноваловой


2014-03-11 14:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в гонке преследования на дистанции 10 километров Светлане Коноваловой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы вышли на старт с верой в себя, в свой успех, в свои силы, с неизменным стремлением покорять новые спортивные вершины. Этот по‑настоящему бойцовский настрой помог Вам вновь показать высокий результат и пополнить общекомандную медальную копилку нашей сборной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20464