
Встреча с президентом Международного паралимпийского комитета Филипом Крейвеном


2014-03-11 17:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с президентом Международного паралимпийского комитета Филипом Крейвеном и представителями ряда международных спортивных федераций людей с ограниченными возможностями здоровья.

С российской стороны во встрече приняли участие Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак, Министр спорта Виталий Мутко, президент Паралимпийского комитета России Владимир Лукин и президент Оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин президент, дорогие друзья! 
Я хотел встретиться с вами, чтобы от вас услышать, как проходят соревнования, как организована вся работа, связанная с обслуживанием спортсменов, с технической стороной дела, с организацией самих соревнований, и есть ли у вас какие‑то замечания для того, чтобы мы могли внести коррективы в те оставшиеся дни Паралимпиады, которые ещё впереди.
Хотел вас заверить, что мы сделаем всё для того, чтобы соревнования не только были начаты успешно, но и завершились так же успешно. И конечно, исхожу из того, что мы и дальше будем сотрудничать с Паралимпийским комитетом, будем совместно работать и в будущем – после завершения Паралимпийских игр.
Ф.Крейвен (как переведено): Господин Президент, позвольте сделать мне несколько комментариев.
Сегодня был выпущен пресс-релиз по прошедшей половине Игр. Господин Президент, в этом пресс-релизе упоминаются некоторые цифры. Так, например, продажа билетов превысила барьер в 300 тысяч, это рекорд, такого никогда раньше не было. Но ещё более важно то, что говорят спортсмены: они довольны размещением, едой, тем, как организован транспорт. Они рады находиться в Сочи и на [горнолыжном] курорте «Роза Хутор». Я думаю, что именно счастливые, довольные спортсмены могут наилучшим образом выступить на Играх.
Эти соревнования посещают потрясающие русские болельщики. И мы видим этот эффект – паралимпийский эффект, как я его называю, он заключается в том, что там, где проводятся Паралимпийские игры, они привлекают огромное количество людей, и эти люди поддерживают всех спортсменов без исключения, из всех государств. И конечно, российские болельщики больше поддерживают российских спортсменов.
Господин, который сидит здесь, несколько сократил количество медалей в определённом виде спорта. Но, господин Дмитрий Чернышенко, благодаря вашему Оргкомитету и благодаря Вашей поддержке, мы проводим действительно потрясающие игры. Поскольку прошла лишь половина Игр, я не могу сказать того, что я хотел бы сказать на церемонии закрытия, – надо подождать.
В.Путин: Спасибо за те оценки, которые уже были сделаны.
Я был, как Вы знаете, на некоторых соревнованиях. Должен сказать, что через пару минут того, как наблюдаешь за теми или иными соревнованиями, напрочь забываешь, что выступают люди с какими‑то ограниченными возможностями по здоровью. И это производит очень сильное эмоциональное впечатление. Это касается и следж-хоккея, и горных лыж, и лыж вообще в различных проявлениях и видах. И конечно, мы не можем не быть довольны тем, как развиваются соревнования для нашей паралимпийской команды: 34 медали, из них 11 золотых, – мы очень гордимся нашими паралимпийцами.
Я полностью с Вами согласен и я это видел сам, что наши болельщики поддерживают всех атлетов из всех стран. И это действительно очень важно, важная моральная составляющая Паралимпийских игр.
К.Гонсалес Лафон (как переведено): Господин Президент, два комментария.
Первый касается волонтёров. Они оказывают очень большую поддержку. С одной стороны, они очень дружелюбно к нам относятся, с другой стороны – они очень знающие и могут помочь.
И второй комментарий касается того, как происходит техническое обеспечение объектов для того, чтобы соблюдались все условия для проведения соревнований.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20473