
Поздравление Мишель Бачелет с вступлением в должность Президента Чили


2014-03-11 18:40:00

Владимир Путин направил поздравительное послание Мишель Бачелет по случаю вступления в должность Президента Республики Чили.

В поздравительном послании глава Российского государства отметил дружественный, конструктивный характер отношений, сложившихся между Россией и Чили, позитивную динамику сотрудничества на различных направлениях, а также подтвердил готовность к дальнейшему расширению политического диалога как на двусторонней основе, так и в различных международных структурах, прежде всего в рамках ООН и в АТЭС, что будет способствовать решению многих актуальных вопросов региональной и глобальной повестки дня.
Кроме того, Президент России выразил надежду на активное развитие российско-чилийских торгово-экономических связей, реализацию взаимовыгодных проектов в энергетической, нефтегазовой, горнодобывающей, авиапромышленной и других областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20474