
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в гонке преследования Николаю Полухину


2014-03-11 18:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в гонке преследования на дистанции 12,5 километра Николаю Полухину.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Проявив качества истинного паралимпийца, в упорной и напряженной борьбе Вы продемонстрировали отличную подготовку и поистине несгибаемый характер, уверенно доказали, что достойны высокой награды. Желаю, чтобы спортивная удача не подводила Вас, а Вы всегда настойчиво добивались поставленных целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20476