
Поздравление чемпионке Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в гонке преследования Михалине Лысовой


2014-03-11 19:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпионке XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в гонке преследования на дистанции 10 километров среди слабовидящих спортсменов Михалине Лысовой.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Звание чемпионки Паралимпиады в биатлонной гонке преследования досталось Вам по праву. За этим успехом – годы неустанных тренировок, упорство в достижении цели, стремление быть лучшей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20478