
Рабочая встреча с руководителем Федерального агентства научных организаций Михаилом Котюковым


2014-03-11 19:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федерального агентства научных организаций Михаилом Котюковым. Обсуждался комплекс вопросов, связанных с работой агентства.

В.Путин: Михаил Михайлович, хотел бы послушать Вас, как идёт становление агентства и как идёт инвентаризация имущества Академии наук. И при этом хочу напомнить, что мы договаривались о том, что в течение года очень бережно будем относиться к имущественному комплексу [Российской] академии наук, введём, как мы договаривались, мораторий на его отчуждение на другие цели, даже если на первый взгляд они выглядят как очень перспективные и нужные, с тем, чтобы в спокойном режиме вместе с Правительством Российской Федерации и с президиумом академии наук не спеша разобраться, что нужно академии, что точно совершенно не нужно. Но любые наши действия не должны привести к утрате каких‑то элементов или целых сегментов имущественного комплекса российской науки.
Давайте в этом ключе сегодня и побеседуем, рассмотрим весь комплекс вопросов, связанных с работой агентства.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я хотел доложить как раз в рамках тех поручений, которые Вы на прошлой встрече сформулировали. Основные наши усилия были направлены на организацию взаимодействия с академией наук в целях в том числе своевременного начала финансирования в 2014 году. Для этого мы сформировали перечень организаций, которые стали теперь подведомственны Федеральному агентству научных организаций: таких организаций 1007 было утверждено Правительством в конце прошлого года.
Тем не менее работа в этом направлении продолжается, мы будем дальше работать над уточнением этого списка. Часть организаций из тех, что ранее были подведомственны академиям наук, не включены в этот перечень, потому что на сегодня находятся в состоянии банкротства. Есть отдельное поручение Правительства продолжить работу именно уже по этим организациям.
Мы сформировали нормативную базу для начала финансирования и выполнения функций и полномочий учредительства в отношении всех учреждений. И это позволило нам заключить соглашения со всеми организациями и своевременно предоставить уже в январе финансирование, как было определено в этих соглашениях, в размере I квартала – около 18 миллиардов рублей. Это средства на осуществление научной деятельности, средства на выплату стипендий и средства на содержание региональных научных центров. Эти средства переданы в институты, и работа идёт, как я выяснил в процессе поездок, уже в планомерном порядке.
Должен отметить, что в этом году организации, ранее подведомственные академии наук, сделали существенное продвижение вперёд в плане открытости деятельности. Планы финансово-хозяйственной деятельности, государственные задания практически всех учреждений уже размещены на открытых порталах, как это предусмотрено правительственными решениями.
Должен отметить, что сейчас мы ведём очень непростую работу по установлению перечня имущества, которое есть в академии наук. Должен сказать, что те успехи, которых мы сейчас добились, во многом обеспечены введённым мораторием, потому что мы смогли вместе с академией наук сконцентрироваться на выполнении именно этих задач в первую очередь, не отвлекаясь на то, как отстоять имущество против всевозможных обращений передать что‑то в таком‑то направлении.
По данным Росимущества, за подведомственными организациями закреплено около 35 тысяч объектов. Это здания, помещения, земельные участки и так далее. И лишь примерно третья часть из них сегодня в установленном порядке оформлена как объекты государственной собственности. Здесь очень серьёзный объём работы.
В.Путин: Как же так получилось?
М.Котюков: Так была организована работа в силу разных причин. Это достаточно и трудоёмкое, и затратное мероприятие. Собственно, эти данные были также и в заключении Счётной палаты, которая в конце прошлого года проводила аудит как раз эффективности управления имуществом в государственных академиях наук.
Здесь видим серьёзный объём работы, которой сейчас непосредственно уже мы занимаемся непосредственно с нашими подведомственными организациями и с теми государственными органами, которые должны осуществлять соответствующую регистрацию.
Мы всю работу проводим в тесном взаимодействии, как я уже сказал, с академией наук и с нашими институтами. В конце прошлого года были проведены встречи со всеми директорами всех организаций, мы готовились как раз к началу 2014 года. А в этом году уже непосредственно на местах такие встречи продолжены.
Буквально в течение последних пяти недель я побывал на Урале, в Сибири, на Дальнем Востоке. Мы провели встречи не только с руководителями институтов, но и с коллективами, с представителями советов молодых учёных. Всего я посетил около 250 организаций.
Наиболее актуальные вопросы, которые задавались на этих встречах, в основном были сконцентрированы в сфере основной деятельности, научной деятельности. И одна из самых первоочередных задач – это обеспечение непрерывности научной деятельности от стадии фундаментальных исследований до непосредственного внедрения результатов. Там, где эта цепочка сохранена, существует, как правило, в этих институтах достаточно неплохое состояние материальной базы, заработной платы и кадровая политика. То есть здесь, понятно, есть заказчик и есть понятная траектория.
Вопросы по обновлению и совершенствованию лабораторной базы исследований. Мы здесь видим серьёзный потенциал в объединении усилий научных институтов и ведущих университетов, которые в последние годы серьёзно смогли нарастить свою лабораторную базу за счёт программ развития, которые реализовывались.
И здесь, Владимир Владимирович, я думаю, что это взаимодействие возможно организовать, сохранив юридический статус и самостоятельность и научных институтов, и ведущих университетов, именно функциональное их взаимодействие. И мы видели конкретные примеры такого взаимодействия как раз во всех территориях, где уже успели побывать, есть конкретные проекты.
Много вопросов по взаимодействию с российскими научными фондами. И часть встреч мы проводили вместе с руководителями Российского научного фонда, Фонда фундаментальных исследований, а также по будущим организациям взаимодействия с Российской академией наук. Мы ожидаем сейчас принятия устава академии, чтобы можно было уже конкретные положения прописать в наших регламентах взаимодействия.
Молодых учёных интересуют несколько вопросов, те, что звучали во всех абсолютно встречах: это сохранение аспирантуры в научных институтах. Вопрос связан с изменением законодательства об образовании, и необходима некоторая детализация его положений. Мы сейчас совместно с Минобранауки организовали рабочую группу и работаем, чтобы разъяснить отдельные положения, хотя там есть некоторые вопросы.
Также предложения реализации программ получения жилья молодыми учёными. Дело в том, что в предыдущие годы средства, которые выделялись в рамках федеральной целевой программы «Жилище», использовались Академией наук не в полном объёме.
В.Путин: Почему?
М.Котюков: В силу разных причин: где‑то были не готовы земельные участки, где‑то не была своевременно оформлена документация, где‑то не смогли приобрести жильё по той стоимости…
В.Путин: Не были использованы даже те средства, которые выделялись?
М.Котюков: Совершенно верно, которые выделялись. В этом смысле, я считаю, нам было бы правильно до 2015 года, ровно так сейчас пока принята программа, продлить участие наших организаций в этой программе, пока только в 2014-м это предусмотрено.
И при подготовке новой программы уже сразу включиться, при этом считаю важным расширить состав участников не только институтами Российской академии наук, как это был раньше, но также включить и организации, ранее подведомственные Академии медицинских наук, Академии сельскохозяйственных наук, чтобы это была уже единая система.
В.Путин: Вы, как человек, который совсем ещё недавно в Правительстве работал, понимаете, что нужно сейчас работать в рамках бюджетного процесса над этим.
М.Котюков: Абсолютно верно, я как раз одной из основных задач на ближайшую перспективу вижу наше уже участие в бюджетном процессе, как раз который, собственно, начался, и здесь есть свои механизмы. Мы приступили к этому взаимодействию.
Также беспокоит молодых учёных, конечно, сохранение социального пакета: это детские сады и учреждения здравоохранения. Здесь мы работаем, разъясняем всё, что необходимо.
Сейчас необходимо формировать территориальные органы и как раз, как я уже сказал, подготовиться и полноценно включиться в бюджетный процесс 2015–2017 годов, в том числе в рамках которого нужно будет искать ответ на те вопросы, которые нам задавали при встрече.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20481