
Встреча с министрами обороны зарубежных стран


2018-02-22 19:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководителями оборонных ведомств Армении, Венесуэлы, Казахстана, Катара, Монголии, Сербии, Узбекистана, Белоруссии, Азербайджана и Киргизии, приглашёнными на торжественный вечер по случаю Дня защитника Отечества в Государственном Кремлёвском дворце. 

В.Путин: Хочу вас всех поблагодарить за то, что вы все к нам приехали.
У вас как у людей в погонах особое отношение к оружию, к армии, ко всей силовой составляющей государства. Вы как никто другой понимаете, насколько бережно нужно к этому относиться и как высоко ценится доверие в такой чувствительной области, как военное дело. 
Тех из вас, для кого 23 февраля является исторической датой, связанной с развитием вооружённых сил, я поздравляю вдвойне. Всем вам, вашим сослуживцам, вашим народам хочу пожелать всего самого доброго. 
А вам хочу пожелать успехов в обеспечении безопасности ваших государств.
Спасибо большое, что вы сегодня вместе с нами. 
<…>
Надеюсь, у вас будет время познакомиться и с работой Министерства обороны [России], с Москвой. Министру есть что рассказать: у нас создан Национальный центр обороны страны – достаточно высокотехнологичная, удобная структура для управления Вооружёнными Силами, да и вообще государством в особых условиях. Надеюсь, этот опыт тоже может быть использован и в ваших армиях.
Вам всего самого доброго ещё раз. Наилучшие пожелания передавайте руководителям ваших государств и правительств. 
Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56916