
Торжественный вечер, посвящённый Дню защитника Отечества


2018-02-22 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал в Государственном Кремлёвском дворце на торжественном вечере, посвящённом Дню защитника Отечества. Президент поздравил ветеранов, личный состав, гражданский персонал Вооружённых Сил с наступающим праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Друзья!
Поздравляю ветеранов, личный состав, гражданский персонал Вооружённых Сил – всех, кто служил в армии и на флоте, – с наступающим праздником, Днём защитника Отечества!
Этот праздник отмечает вся страна. В основе этой всенародной традиции – глубокие, искренние чувства уважения к тем, кто надёжно обеспечивает обороноспособность России, защищает мирную жизнь наших граждан.
Ратная служба во славу Отечества почиталась у нас во все времена. Россия не раз противостояла внешним угрозам, посягательствам на её независимость. Наши солдаты, матросы, офицеры отважно защищали страну, побеждали не только своей выучкой, силой оружия, но и силой духа, великой любовью к Родине.
Патриотизм – в характере нашего народа. И мы знаем, на какую героическую высоту он поднимает людей, когда Родина в опасности. Спасение Отчизны, готовность закрыть собой боевого товарища, защитить тех, кто тебе дорог, всегда сильнее любых самых тяжёлых испытаний.
Недавно мы отметили 75-летие Сталинградской битвы, в которой во всей полноте проявилось побеждающее единство армии и народа, а подвиг воинов, само сражение, определившее ход войны, навеки остались в мировой истории, как и другие грандиозные битвы Великой Отечественной, вошедшие в летопись ратной славы нашей страны.
И сегодня самые тёплые слова – в адрес наших ветеранов.
Современные Вооружённые Силы России следуют вашим заветам, понимают и чтут высокое предназначение ратного труда, приобретают собственный опыт в ходе стратегических и тактических учений, закаляются в боевых операциях против террористов и их формирований.
Хотел бы ещё раз поблагодарить за службу всех, кто участвовал и участвует в боевых действиях на территории Сирийской Арабской Республики. У наших воинов блестящая подготовка. Они достойно исполняют свой долг, сражаются решительно, бесстрашно, до конца.
Уважаемые товарищи! События последних лет показали, что мы вышли на передовые места в мире по боеготовности, по качеству вооружения и военной техники. Сегодня можно с полной уверенностью сказать: безопасность России обеспечена.
Эту работу мы, безусловно, будем продолжать. Обороноспособность страны будет повышаться во всех её составляющих. Ещё больше будем укреплять возможности и ресурсы стратегического ядерного сдерживания, обеспечим эффективное развитие частей и соединений специального, общего назначения.
Опираемся при этом на потенциал нашего оборонно-промышленного комплекса, на его лучшие предприятия, на достижения научно-исследовательских, конструкторских центров. Они уже доказали и свою состоятельность, и глобальную конкурентоспособность.
Особая роль в развитии и укреплении наших Вооружённых Сил принадлежит офицерскому корпусу России, командирам всех уровней. Их профессионализм, способность эффективно использовать самую современную технику, на «отлично» знать военную науку – основа успешного выполнения задач нового уровня.
И конечно, офицер должен быть, как и во все времена, настоящим наставником, требовательным и внимательным «отцом» и командиром, показывать подчинённым пример честной ответственной службы, хранить верность тем традициям, которые сформировались целыми поколениями офицерского корпуса нашей страны. Убеждён, так оно и будет.
Ещё раз сердечно поздравляю всех вас с Днём защитника Отечества. Желаю вам успехов, здоровья и благополучия и вам, и вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56915