
Второй день работы саммита «Группы восьми» посвящён вопросам глобального развития и содействия развитию беднейших стран


2009-07-09 00:12:44

По итогам рабочего заседания, которое прошло с участием представителей Бразилии, Египта, Индии, Китая, Мексики и ЮАР, а также руководителей международных организаций, принято совместное заявление. Участники встречи выразили готовность к сотрудничеству с целью возобновления устойчивого роста глобальной экономики, взаимодействию в поддержке развивающихся стран в борьбе с последствиями кризиса.
Лидеры стран «большой восьмёрки» подтвердили приверженность ускорению процесса реформирования международных организаций включая ООН, отражению в нём современных реалий и вызовов с целью укрепления их легитимности и эффективности.
В рамках саммита состоялось заседание с участием лидеров форума ведущих экономик по энергетике и климату, по завершении которого принята декларация. Участники форума подтвердили готовность продолжать конструктивную совместную работу с целью укрепления способности планеты противостоять изменениям климата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45123