
Встреча с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2009-07-09 02:30:00

Аквила

Дмитрий Медведев и Гордон Браун обсудили двусторонние отношения, прежде всего в экономической сфере, подробно остановились на вопросах энергетического сотрудничества, в том числе в сфере исследования альтернативных источников энергии.
Стороны обсудили также международную проблематику, в частности вопросы ядерного нераспространения, ядерные программы Ирана и Северной Кореи.
Встреча состоялась на полях саммита «большой восьмёрки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4753