
Встреча с Премьер-министром Японии Таро Асо


2009-07-09 12:00:00

Аквила

Д.Медведев заявил, что решение японского парламента, объявившего Южные Курилы исконной японской территорией, привело к всплеску нежелательных эмоций и не создаёт необходимой атмосферы для доброжелательного и открытого диалога между двумя странами.
Президент прямо обратил внимание на то, что если Россия и Япония демонстрируют стремление к нахождению компромиссных решений, то каждая сторона обязана предпринимать соответствующие усилия, в том числе работать с собственным парламентом.
Затрагивались также международные темы, в частности северокорейская проблематика и перспективы дальнейшего расширения сотрудничества России и Японии в плане укрепления безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Стороны условились о продолжении практических консультаций.
Однако основное внимание было уделено двусторонним переговорам и перспективе заключения мирного договора и решения территориальной проблемы России и Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4754