
Второй день работы саммита «Группы восьми»


2009-07-09 22:00:00

Италия

В ходе рабочего заседания глав государств и правительств «Группы восьми», которое прошло с участием представителей Бразилии, Египта, Индии, Китая, Мексики и ЮАР, а также руководителей международных организаций, обсуждались вопросы глобального развития, проблемы содействия развитию беднейших стран. По итогам встречи принято совместное заявление.
В рамках саммита «большой восьмёрки» состоялось заседание с участием лидеров форума ведущих экономик по энергетике и климату, по завершении которого принята декларация.
В этот же день лидеры стран «Группы восьми» встретились с участниками «Юношеской восьмёрки».
На полях саммита состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози. Главы государств договорились о проведении переговоров в ходе визита Президента России во Францию в первой половине 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4755