
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-02-05 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Рассматривались актуальные вопросы экономического характера, в том числе в контексте ранее состоявшегося совещания обсуждалась тема приватизации в России, а также затрагивались текущие международные проблемы, в частности совершенствование работы информационно-координационного центра в Багдаде. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51270