
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал постановление кабинета министров об одобрении проекта межправительственного российско-белорусского соглашения о создании межгосударственной финансово-промышленной группы «Оборонительные системы»


2000-01-28 00:00:00

В соответствии с проектом соглашения, основной целью создания межгосударственной финансово-промышленной группы является использование научно-технического, производственного и инвестиционного потенциала ее участников для выполнения работ по созданию и производству высокотехнологичных и конкурентоспособных на мировом рынке образцов средств систем противовоздушной обороны, других видов продукции двойного и гражданского назначения. 
Россия и Белоруссия в соответствии с этим документом возьмут на себя обязательства по созданию межгосударственной финансово-промышленной группы «Оборонительные системы» на основе российской финансово-промышленной группы «Оборонительные системы» путем вхождения в состав ее участников белорусских предприятий в порядке и на условиях в соответствии с договором о ее создании. Государственная регистрация межгосударственной финансово-промышленной группы осуществляется в Российской Федерации в порядке, определенном законодательством РФ. Российская финансово-промышленная группа «Оборонительные системы» будет преобразована в межгосударственную финансово-промышленную группу. 
Высшим органом управления межгосударственной финансово-промышленной группы станет совет управляющих. Его председателем будет представитель российской стороны, первым заместителем председателя – представитель Белоруссии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38046