
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций (ООН) Кофи Аннаном


2000-01-28 12:10:04

Москва, Кремль

В ходе беседы В.Путин подчеркнул, что ООН играет универсальную роль, а Россия несет большую ответственность как постоянный член Совета Безопасности ООН. 
Обсуждались вопросы укрепления международного авторитета и влияния Организации Объединенных Наций и усилия России в этом направлении. 
Участники встречи также коснулись косовской проблемы. Как подчеркнул исполняющий обязанности главы Российского государства, всем государствам и ООН необходимо извлечь уроки из этой трагедии. Россия не приемлет лозунга «гуманитарной интервенции», который перечеркивает принцип территориальной целостности и неприкосновенности.
В.Путин дал высокую оценку гуманитарной акции ООН в деле оказания гуманитарной помощи населению Северного Кавказа. Особая благодарность была высказана в адрес Верховного комиссара ООН по делам беженцев. Россия готова и дальше делать все от нее зависящее для того, чтобы облегчать работу структур ООН на Северном Кавказе, подчеркнул Председатель Правительства РФ.
И. о. Президента поделился с Генеральным секретарем ООН информацией о предпринимаемых российскими властями усилиях по налаживанию мирной жизни на Северном Кавказе. В свою очередь К.Аннан выразил поддержку действиям России по искоренению терроризма. Однако, добавил он, возникают вполне ясные вопросы, касающиеся гуманитарной ситуации.
В.Путин поделился наблюдениями, полученными им из недавних встреч с главами внешнеполитических ведомств ФРГ и Италии. Он подчеркнул, что ему понятны точка зрения и подходы западноевропейских государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38049