
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин присутствовал на церемонии похорон генерал-майора Михаила Малофеева, погибшего 17 января в боях за Грозный


2000-01-28 17:20:26

Санкт-Петербург, Александро-Невская Лавра

Генерал Михаил Малофеев погиб не напрасно: он защищал интересы Отечества, защищал интересы России, интересы своего народа, заявил на церемонии похорон Владимир Путин.
«У нас нет случайных жертв, нет бесполезных потерь. Мы провожаем настоящего русского генерала, настоящего генерала российской армии», – отметил и. о. Президента. По его словам, «стоило России ослабеть, сразу появлялась нечисть, которая пыталась добить страну, растерзать ее на куски. Поставить Россию на колени никогда не удавалось и не удастся никому, потому что на пути этой нечисти всегда вставали простые русские люди – не важно, в военной форме или в гражданской одежде». «К сожалению, первыми гибнут лучшие люди», – с горечью констатировал исполняющий обязанности главы государства.
После похорон Владимир Путин общался с семьей и родственниками генерал-майора Михаила Малофеева.
И. о. Президента распорядился предоставить квартиру в Санкт-Петербурге семье погибшего военачальника. У Михаила Малофеева остались супруга, проходящая в настоящий момент службу по контракту в одной из частей Ленинградского военного округа, и двое детей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38053