
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал постановление кабинета министров об одобрении проекта Межправительственного Российско-Итальянского Соглашения об оказании Италией содействия в уничтожении запасов химического оружия в России


2000-01-28 00:00:00

В соответствии с проектом Соглашения итальянская сторона окажет содействие на безвозмездной основе российской стороне путем выделения финансовых средств для создания инфраструктуры и предоставления товаров и услуг в рамках конкретных проектов по осуществлению президентской федеральной целевой программы «Уничтожение запасов химического оружия в Российской Федерации». В частности, Италия окажет России финансовое содействие в рамках создания объекта по уничтожению химического оружия в районе города Кизнер Удмуртской Республики или в другом районе, определенном на основании совместной договоренности. Финансовые средства будут направлены на проектирование и сооружение объектов инфраструктуры по газо-, водо- и электроснабжению, а также на поставку санитарного оборудования и на мониторинг окружающей среды. Представители итальянской стороны по согласованию с российской стороной смогут посещать места возможного проведения совместных работ. 
В проекте Соглашения содержится положение, в соответствии с которым итальянская сторона окажет России содействия путем выделения финансовых средств в размере 15 млрд итальянских лир, которые будут перечисляться суммами по 5 млрд лир ежегодно в 2000, 2001 и в 2002 годах.
Постановлением Правительства данное соглашение поручено подписать от имени Правительства России Министерству иностранных дел.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38052