
Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Германии Хорсту Кёлеру и Федеральному канцлеру страны Ангеле Меркель по случаю национального праздника – Дня германского единства


2008-10-03 15:20:00

«Российско-германские отношения основаны на прочных традициях дружественного и плодотворного взаимодействия, – говорится в послании. – Они являются одной из важных опор общеевропейской стабильности, предпосылкой к успешному решению мировым сообществом глобальных проблем. Наращивание нашего конструктивного сотрудничества представляется особо значимым в условиях происходящих сейчас на международной арене непростых процессов.
Высоко ценим практику открытого доверительного диалога. Убедительное проявление его эффективности – ежегодные Межгосударственные консультации на высшем уровне, десятый раунд которых успешно прошёл накануне. Рассчитываю на продолжение интенсивных контактов с руководством Германии в соответствии с концепцией стратегического партнёрства.
Убеждён, что равноправные и взаимовыгодные отношения между нашими странами будут и впредь динамично развиваться на благо народов России и Германии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1605