
Встреча с членом совета директоров ТНК – Би-Пи, председателем наблюдательного комитета группы компаний «Ренова» Виктором Вексельбергом


2008-10-03 15:50:00

Москва, Кремль

В.Вексельберг информировал Президента о крупных инфраструктурных проектах группы компаний «Ренова», в частности о жилищном проекте «Академический», реализуемом в форме частно-государственного партнёрства.
Отвечая на вопрос Д.Медведева, В.Вексельберг сообщил об окончательном урегулировании конфликта внутри компании ТНК – Би-Пи. Подписан меморандум о взаимопонимании, в котором зафиксированы базовые принципы дальнейшего развития компании.
Конфликт в ТНК – Би-Пи не отразился на её деятельности, отметил В.Вексельберг. Компания планирует в октябре начать поставку нефти в трубопровод Восточная Сибирь – Тихий океан с Верхнечонского месторождения в Иркутской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1607