
Дмитрий Медведев внёс изменения в порядок формирования Совета Федерации Федерального Собрания России


2008-10-03 18:00:00

Президент расширил перечень лиц, на которых не распространяется требование о сроке проживания гражданина России на территории соответствующего субъекта Федерации в случае его возможного избрания (назначения) членом Совета Федерации России.
Федеральный закон принят Государственной Думой 17 сентября 2008 года и одобрен Советом Федерации 19 сентября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон излагает в новой редакции пункт 3 статьи 2 Федерального закона от 21 июля 2007г. №189-ФЗ «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации». В названной статье приводится перечень лиц, на которых не распространяется требование о сроке проживания гражданина Российской Федерации на территории соответствующего субъекта Российской Федерации в случае его возможного избрания (назначения) членом Совета Федерации.
Федеральный закон расширяет указанный перечень, включив в него лиц, общая продолжительность военной службы которых составляет не менее 10 лет, а также лиц, имеющих в совокупности не менее 10 лет стажа службы в органах внутренних дел Российской Федерации, в органах по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, учреждениях и органах уголовно-исполнительной системы, прокурорами, и тем самым распространяет действие Федерального закона «О порядке формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации» не только на лиц, проходящих военную или правоохранительную службу, но и на лиц, которые имеют в совокупности не менее 10 лет стажа такой службы, но в настоящее время не состоят на ней.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1613