
Вадим Потомский назначен временно исполняющим обязанности губернатора Орловской области


2014-02-26 15:25:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Орловской области».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Губернатора Орловской области Козлова А.П., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Потомского Вадима Владимировича временно исполняющим обязанности Губернатора Орловской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Орловской области.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20342