
Встреча с президентом компании «АЛРОСА» Фёдором Андреевым


2014-02-26 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с президентом алмазодобывающей компании «АЛРОСА» Фёдором Андреевым. Обсуждались итоги работы компании в 2013 году, в том числе итоги размещения её акций на бирже, а также планы работы компании на перспективу.

В.Путин: Добрый день!
Фёдор Борисович, как компания закончила год, в каком она состоянии находится? Вообще как ситуация сейчас на рынке? Вы, конечно, знаете, что государство в сложное время компанию самым активным образом поддержало, и в целом это способствовало стабилизации ситуации. И размещение на бирже, как это всё прошло, и ваши планы на ближайшее время.
Ф.Андреев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, в 2009 году, как Вы помните, во время Вашего визита в город Мирный, после этого была оказана значительная помощь компании, выкуплены алмазы на миллиард долларов, что позволило, в общем‑то, компании расшить те проблемы с кредитами, с реализацией планов по инвестициям.
Поэтому начиная с 2009 года компания достаточно уверенно растёт, мы улучшаем наши показатели как по выручке, так и по EBITDA, по прибыли. И, например, прибыль компании с 2009-го по 2013 год выросла в три раза, с 10 миллиардов рублей до 30. Дивидендные выплаты выросли в 10 раз, и по этому году они составили порядка 10 миллиардов рублей.
2013 год был также достаточно успешным для компании, производство выросло на 7 процентов – с 34 миллионов карат до 37. И компания по‑прежнему остаётся, скажем так, абсолютным лидером по производству в каратах. Например, добыча «Де Бирс» составила 31 миллион карат по этому году.
В.Путин: По прошлому году.
Ф.Андреев: По 2013 году, да, прошу прощения.
Выручка компании выросла на 11 процентов, заработная плата выросла на 14 процентов и по итогам 2013 года увеличилась с 79 тысяч рублей до 90. В целом с 2009 года по 2013 год зарплата увеличилась в 2,2 раза, что позволило нам значительно стабилизировать ситуацию в коллективах. Сегодня проблема с текучестью кадров, в общем‑то, решена.
При этом производительность труда по итогам 2013 года выросла у нас несколько меньшими темпами, всего на 9 процентов. Я, в общем‑то, знаю Ваше отношение к этому вопросу, но в своё оправдание могу сказать, что резкое падение в конце года цены на алмазы, как раз на те самые 5 процентов, не позволило нам соблюсти этот баланс. Но в целом за прошедшее время, начиная с 2009 года, мы его выдерживаем, и производительность труда в компании выросла в 2,4 раза. Зарплата выросла в 2,2 раза.
Также важно отметить, что в 2013 году, в конце октября, прошло размещение акций компании – по 7 процентов на бирже разместила Российская Федерация и Якутия, 2 процента – это были казначейские акции компании.
Как Вы помните, была достаточно большая дискуссия – стоит ли приватизировать, насколько быстро приватизировать [компанию]. И, собственно говоря, по шагам приватизации была дискуссия.
Также дискуссия была по поводу площадки размещения. Все считали, что размещение на Российской бирже обречено на неуспех, что обязательно компания должна продаваться через Лондон или через американские биржи. Но, тем не менее, по результатам мы разместили 16 процентов акций, что дало в совокупности бюджету и России, и Якутии 36 миллиардов рублей.
Вами принято решение направить эти деньги целевым образом на развитие Якутии, на решение вопросов аварийного и ветхого жилья. В процессе работы 70 инвесторов зашли в акции как компании, причём зашли крупнейшие американские фонды, английские. И, в общем‑то, то размещение, которое произошло только на российской бирже, не вызвало у этих фондов никаких нареканий. Стоимость компании по итогам размещения также составила, если переоценивать на всю компанию, 8 миллиардов долларов.
После этого по Вашему указанию было подписано соглашение между акционерами, Росимуществом и правительством Якутии, которое зафиксировало, что на следующий период до 2020 года планируется сохранить совокупный контроль за компанией. Это решение для нас, для республики, крайне важное, поскольку, в общем‑то, мы считаем, что приватизация – процесс хороший, но должен происходить эволюционным, скажем так, путём, поскольку сегодня компания тратит порядка 8 миллиардов рублей ежегодно на социальные объекты. Это и садики, и аэропорты, и жилищно-коммунальное хозяйство. Поэтому все эти вопросы, конечно, мы реформируем, но реформируем не быстро, постепенно.
Думаю, что эта реформа у нас займёт не менее 10 лет. И всё‑таки во главу угла мы ставим принцип неухудшения качества услуг для населения, поскольку компания в Якутии работает в трёх моногородах, и мы свою ответственность в этом отношении чувствуем.
2014 год для нас будет, скажем так, ключевым годом для реализации нашей стратегии развития. Уже работает в экспериментальном режиме наша фабрика, рассчитанная на 4 миллиона тонн руды и добычу 4 миллионов карат в Архангельске на Ломоносовском месторождении.
Недалеко от этой фабрики и этой [кимберлитовой] трубки сейчас уже «ЛУКОЙЛ» запускает, в общем‑то, сопоставимую и фабрику, и трубку [имени Владимира] Гриба. Таким образом, думаю, что в перспективе мы получим новую алмазную провинцию, которая будет работать в Архангельске.
Также в июле текущего года мы планируем запустить крупнейший в мире подземный рудник в городе Удачный, что позволит нам не только сохранить наш уровень добычи, но и, самое главное, обеспечить людей рабочими местами.
Рудник также будет рассчитан на добычу 4 миллионов тонн руды, что соответствует где‑то чуть более 5 миллионам карат добычи. По сути дела, эти два крупнейших проекта будут основой роста компании в последующие годы, и к 2020 году мы планируем выйти на уровень добычи 40 миллионов карат.
У нас подготовлена и утверждена советом директоров стратегия развития. Моё мнение и мнение менеджмента, что мы перед собой ставим задачу стать лидерами не только по объёмам производства, этим, в общем‑то, Россия славилась всегда, но также стать и лидерами на рынке с точки зрения маркетинга, влияния на сам рынок. Уверен, что мы эту задачу решим.
Решение этой задачи позволит нам продолжить наращивать капитализацию компании. И что я забыл сказать: принципиально важно, что после размещения акций стоимость их уже выросла на 5 процентов, что опять‑таки подчёркивает успешность этого размещения.
По консервативным оценкам, стоимость компании должна вырасти на 30 процентов за следующий пятилетний период. Поскольку с 2016 года у нас заканчиваются все основные инвестиции в производство компании, появится возможность наращивать и дивиденды, в том числе и в адрес крупнейших акционеров – Российской Федерации и Якутии. Таким образом, считаю, что эти планы вполне реализуемы, и мы их достигнем.
Если коротко.
В.Путин: Отношения между улусами, республикой, и Правительством Российской Федерации, менеджмент там гармоничный, есть какие‑то проблемы?
Ф.Андреев: Вы знаете, гармоничность рождается из споров в том числе. Мы действительно по многим вопросам дискутируем, и иногда точки зрения расходятся, но тот путь, который компания прошла начиная с кризиса, а кризис нас научил достаточно многому, и в первую очередь не расходовать бездумно средства на различные инвестиционные проекты. Потому что до этого компания пыталась инвестировать и в газовые активы, и в железорудные активы, и в банки, и в страховые компании. В общем‑то, за прошедшее время мы действительно сократили количество дочерних и зависимых обществ с 70 до 40, и эту работу будем продолжать.
Те решения, которые сегодня достигнуты – размещение акций, и взаимопонимание, которое есть, механизмы расходования средств на ту же социальную реформу (передавая социальные объекты республике, мы исходим из принципа, что под это должна создаваться налоговая база самой компании), все эти решения – это залог будущего хорошего развития и в интересах республики. Ещё раз напомню про те самые 36 миллиардов. Это критически важное было решение.
Соглашение между акционерами и то значение с точки зрения налогов, которое компания играет для республики, я думаю, что это как раз экономическая основа хороших взаимоотношений. Поэтому мы здесь, соблюдая принцип преемственности, тем не менее пытаемся эти отношения сделать более понятными и прозрачными: не пытаться ради каких‑то благих, иногда красиво звучащих лозунгов подрывать экономическую базу. Поэтому, я считаю, сейчас этот фундамент принципиально создан.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20341