
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-12-17 12:40:58

Москва, Кремль

Президент сообщил, что к нему на подпись поступил пакет документов из парламента по судебной реформе, и сказал, что обязательно подпишет их. Он назвал судебную реформу очень важным этапом в процессе модернизации государства. 
Особое внимание Владимир Путин обратил на новый Уголовно-процессуальный кодекс, который полностью отвечает конституционным требованиям в сфере обеспечения прав человека. В нем гарантируется также участие в судебном разбирательстве присяжных. Как подчеркнул Президент, это право будет реализовываться постепенно, в соответствии с финансовыми возможностями. 
Президент обратил внимание на важные изменения и дополнения, которые внесены в закон о статусе судей. Глава государства подчеркнул, что это будет способствовать повышению квалификации судей, даст дополнительные гарантии их независимости.
Изменения в рамках судебной реформы касаются и работы Конституционного Суда.
На совещании обсуждалась также работа по реформированию пенсионной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26908