
Владимир Путин вручил награды членам чеченской семьи Ташухаджиевых за героизм, проявленный в схватке с преступниками


2001-12-17 14:00:46

Москва, Кремль

Президент России принял главу семьи Раису Ташухаджиеву, ее 14-летнего сына Ислама и двух дочерей – Залину и Милану. Раисе Ташухаджиевой Владимир Путин вручил звезду Героя России, которой за мужество, отвагу и героизм посмертно удостоен ее старший сын Магомед. Его младший брат Ислам получил из рук Президента орден Мужества за мужество и отвагу, проявленные в схватке с вооруженными преступниками.
Глава государства преподнес Ташухаджиевым цветы и побеседовал с этой чеченской семьей. В беседе принял участие Министр внутренних дел Борис Грызлов. 
Перед окончанием встречи к Владимиру Путину и семье Ташухаджиевых присоединились мусульманские духовные лидеры Равиль Гайнутдин, Талгат Таджуддин и Магомед Албогачиев. Напомнив о трагедии в семье Ташухаджиевых, Президент отметил, что в таком формате он решил встретиться, чтобы эта семья получила поддержку не только от государства, но и от духовных лидеров. 
15-летний Магомед Ташухаджиев уничтожил летом в Грозном главаря бандформирования Магомеда Цагараева. В ночь на 23 июля Цагараев с несколькими бандитами ворвался в дом семьи чеченского милиционера старшего лейтенанта Сайди Ташухаджиева. Они убили самого Сайди и его гостя капитана милиции Расула Хабусеева. Магомед оказал сопротивление нападавшим – из отцовского автомата он застрелил Цагараева и его сообщника Анди Дашаева, но сам был тяжело ранен и позже скончался в больнице. 
Цагараев занимал видное место в структуре бандформирований, он был доверенным лицом террориста и наемника Хаттаба. По данным спецслужб, Цагараев контролировал 90 процентов всех мелких террористических групп в предгорной Чечне и лично причастен к убийству свыше ста человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41988