
Владимир Путин поздравил Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева с десятой годовщиной провозглашения независимости Республики Казахстан


2001-12-17 00:00:00

В поздравлении главы государства говорится:
«Отмечая знаменательную дату, братский казахстанский народ может по праву гордиться успехами, достигнутыми на непростом пути строительства демократического государства.
Уверен, что союзническое взаимодействие России и Казахстана, поступательное развитие многогранного российско-казахстанского стратегического партнерства будут и впредь служить коренным интересам наших государств, обеспечению региональной и международной безопасности.
Высоко ценим вклад Казахстана в активное сотрудничество по упрочению Содружества Независимых Государств, Договора о коллективной безопасности, Евразийского экономического сообщества, в становлении которого Вы принимаете непосредственное личное участие».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41994