
Опубликовано интервью Владимира Путина британской газете «Файнэншл таймс»


2001-12-17 00:00:00

Президент России ответил на вопросы газеты в преддверии своего визита в Великобританию, который намечен на 21–22 декабря. Вопросы касались выхода США из Договора по ПРО, влияния этого факта на российско-американские отношения, дальнейшего сотрудничества в борьбе с терроризмом, а также российской экономики.
Выход США в одностороннем порядке из Договора по ПРО – ошибочный шаг, но он не сможет создать новых угроз безопасности России, заявил Владимир Путин. Во‑первых, отметил он, национальной системы противоракетной обороны пока не существует. Во‑вторых, неизвестно, удастся ли ее создать. В‑третьих, если удастся создать, то непонятно когда. Кроме того, Россия уже сегодня имеет все средства преодоления любой противоракетной обороны.
По словам Президента, Россия не согласилась на двусторонний выход из Договора по ПРО, потому что посчитала аргументы американской стороны в пользу такого шага неубедительными. Владимир Путин напомнил, что Вашингтон попытался обосновать этот шаг возможностью применения ядерного оружия террористами и «странами-изгоями». Но предметом Договора является регулирование в сфере возможного применения стратегических баллистических ракет, которыми ни террористы, ни «страны-изгои» не обладают и обладать вряд ли когда‑нибудь будут, подчеркнул В.Путин.
Президент отметил также, что после прекращения действия Договора по ПРО и всех связанных с этим ограничений Россия приобретет право на установку на ракетах разделяющихся головных частей, но не собирается этим правом воспользоваться.
В то же время Президент не считает, что выход США из Договора по ПРО осложнит развитие более тесных отношений между двумя странами. 
Отвечая на вопрос, в каком направлении будет развиваться борьба с терроризмом и не станет ли ее следующей мишенью Ирак, Президент России выразил убеждение, что операцией в Афганистане борьба с терроризмом не закончится и закончиться не может. В то же время Владимир Путин заявил, что у России пока нет подтверждения того, что Ирак финансирует террористов. По российским данным, финансирование идет из других стран. 
Отметив, что мировое сообщество беспокоит также возможность производства в Ираке средств массового уничтожения, Владимир Путин сказал, что российские предложения заключаются в следующем: добиться от руководства Ирака допуска международных наблюдателей и контролеров ООН на объекты, которые представляют в этом смысле для международного сообщества интерес, в обмен на отмену санкций. 
Россия, по его словам, рассчитывает, что США в дальнейшем будут консультироваться с ее руководством, если у них возникнет идея проведения военных операций за пределами Афганистана, в других странах. 
Президент убежден, что Россия вправе рассчитывать на более активную международную поддержку своих действий в Чечне. Владимир Путин выделил две основные деструктивные силы, действующие там, – международные террористы, в основном из арабских стран, и остатки сепаратистских банд. Что касается международных террористов, то, как подчеркнул Президент, они действительно воспитывались и проходили боевую подготовку в лагерях «Аль-Каиды». Что же касается тесно связанных с международными террористами сепаратистов, то, сказал Владимир Путин, Россия не поддерживает сепаратизм в других странах и надеется, что никто не будет поддерживать сепаратистов в России. 
Владимир Путин признал, что нынешнее снижение цен на нефть Россию не радует, но и не сильно беспокоит. Он привел мнение некоторых российских специалистов, которые полагают, что понижение цен должно неизбежно привести к перераспределению ресурсов и к росту других секторов экономики России. 
Президент призвал промышленно развитые страны избавиться от «политического налета прежних лет» в сфере торгово-экономических отношений с Россией. В качестве примера он привел проблему присоединения России ко Всемирной торговой организации. Трудно объяснить, сказал Владимир Путин, почему российской делегации ставят такие условия, какие не выдвигали ни одной стране-кандидату. 
Российский лидер высоко оценил недавнюю инициативу Энтони Блэра об изменении характера отношений Россия–НАТО, но не испытывает по этому поводу избыточных ожиданий. Так Президент ответил на вопрос, не разочарован ли он отсутствием особого прогресса в реализации высказанных британским премьером предложений. По мнению Владимира Путина, нужно набраться терпения, действовать аккуратно, профессионально.
Президент подчеркнул, что Россия ни разу не поступилась своими национальными интересами, примером чего является ее позиция в отношении Договора по ПРО. Такая взвешенная позиция отстаивания, с одной стороны, национальных интересов, а с другой стороны, стремления к установлению добрососедских, нормальных отношений с партнерами России, пользуется поддержкой населения страны, сказал Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41995