
Владимир Путин поздравил работников и ветеранов гражданской авиации России с 85-летием отрасли


2008-01-31 19:15:35

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Вопросы, связанные с эффективным развитием авиационного комплекса, всегда были в числе главных приоритетов государственной политики. Вы по праву можете гордиться именами выдающихся учёных, конструкторов, инженеров, видных государственных деятелей, прославленных лётчиков, стоявших у истоков создания отечественного воздушного флота, вписавших яркие страницы в его историю.
Сегодня от компетентности, чёткости, профессионализма сотрудников во многом зависит успешное решение важнейших проблем, связанных с надёжным обеспечением безопасности и грузов, укреплением межрегиональных и международных связей, повышением конкурентоспособности отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43741