
Владимир Путин поздравил актрису Клару Лучко с юбилеем


2000-07-01 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится: 
«Талантливая и разносторонне одаренная актриса, Вы всегда пользовались особым вниманием и любовью миллионов зрителей. Уже первые Ваши роли показали – в отечественном кинематографе зажглась новая яркая «звезда». Появилась Актриса, сочетающая удивительное женское обаяние с неповторимым даром перевоплощения, умением передать все богатство внутреннего мира своей героини». 
Президент подписал Указ о награждении Клары Лучко «За заслуги перед Отечеством» IV степени. Награда присуждена за выдающийся вклад в развитие киноискусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38331