
Состоялись российско-кубинские переговоры в расширенном составе


2000-12-14 21:20:47

Гавана, Дворец Революции

Переговорам предшествовала официальная церемония встречи Президента России перед монументом национальному герою Кубы Хосе Марти. Президент России и Председатель Государственного Совета и Совета Министров Кубы Фидель Кастро обошли строй почетного караула и представили друг другу делегации своих стран. 
Затем во Дворце Революции состоялись переговоры на высшем уровне в расширенном составе. По их итогам подписано шесть документов. 
Владимир Путин и Фидель Кастро подписали Совместное заявление, в котором подчеркнули верность принципам ООН, осудили международный терроризм и выразили удовлетворение достигнутым уровнем политического диалога России и Кубы. В документе отмечается, что Куба поддержала и позитивно оценила недавние инициативы России по нераспространению ракет и ракетных технологий и исключение из ядерно-энергетического топливного цикла материалов, которые могут использоваться при производстве вооружений. 
Россия выразила признательность Кубе за поддержку усилий по обеспечению сохранения и соблюдения Договора по ПРО, который является краеугольным камнем стратегической стабильности. 
Владимир Путин и Фидель Кастро в совместном документе подтвердили принципиальное совпадение подходов, касающихся борьбы с международным терроризмом, незаконным оборотом наркотиков и организованной преступностью, и осудили терроризм во всех его проявлениях. 
С российской стороны было подчеркнуто стремление к повышению уровня политического диалога и расширения взаимодействия со странами Латинской Америки и Карибского бассейна. Стороны вновь осудили продолжающуюся торгово-экономическую и финансовую блокаду Кубы со стороны США, а также любые экстерриториальные акты, связанные с блокадой. Куба поблагодарила Москву за поддержку соответствующей резолюцией Генеральной Ассамблеи ООН. 
В совместном заявлении стороны отметили несостоятельность попыток внедрить в международный оборот концепции «гуманитарного вмешательства» и «ограниченного суверенитета» в целях оправдания односторонних, групповых, а тем более блоковых силовых акций в обход ООН. Лидеры двух стран отметили необходимость совершенствования антикризисного потенциала ООН. 
Лидеры двух государств отметили, что переговоры прошли в обстановке взаимопонимания, и подтвердили эффективность подписанной в 1996 году Декларации о принципах взаимоотношений между Россией и Кубой. 
В заявлении говорится, что Владимир Путин пригласил Фиделя Кастро посетить Россию с официальным визитом. Это приглашение было принято с благодарностью.
Также по итогам переговоров подписан договор между Россией и Кубой о правовой помощи и правовых отношениях по гражданским и уголовным делам, межправительственное соглашение об избежании двойного налогообложения и о предотвращении уклонения от уплаты налогов на доходы и капитал, межправительственный протокол о товарообороте между двумя странами на 2001–2005 годы и Соглашение между Министерствами здравоохранения двух стран о сотрудничестве в области медицины и здравоохранения. 
Министерства иностранных дел России и Кубы договорились к празднованию в 2002 году 100-летия установления отношений между двумя странами подготовить сборник совместных документов. 
После переговоров Владимир Путин и Фидель Кастро дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39873