
Владимир Путин прибыл с официальным визитом на Кубу по приглашению Фиделя Кастро


2000-12-14 07:25:51

Гавана

У трапа самолета в аэропорту имени Хосе Марти российского Президента встретил кубинский руководитель. 
Из аэропорта Владимир Путин и Фидель Кастро в одной машине направились в резиденцию «Лагито», где состоялась их первая неформальная встреча. Главы государств обсудили предстоящую повестку переговоров и другие темы. Владимир Путин пригласил Фиделя Кастро посетить с визитом Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39938