
Владимир Путин поздравил Президента Республики Армения Роберта Кочаряна с днем рождения


2001-08-31 13:25:42

Владимир Путин провел телефонный разговор с Президентом Армении, в ходе которого поздравил Роберта Кочаряна с днем рождения.
Сегодня же Президент России направил Президенту Армении поздравительную телеграмму. В послании, в частности, говорится:
«Отрадно, что поступательное развитие многопланового российско-армянского сотрудничества содействует укреплению традиционных чувств взаимного уважения и дружбы между нашими народами. Высоко ценим Ваш личный вклад в упрочение фундамента союзнического стратегического партнерства между Россией и Арменией.
Уверен, что наша предстоящая встреча в Ереване послужит дальнейшему углублению взаимовыгодных братских отношений, многовекторного взаимодействия как в двустороннем формате, так и в рамках Содружества Независимых Государств, Договора о коллективной безопасности». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41887