
Владимир Путин направил поздравление жителям Кабардино-Балкарской Республики по случаю 80-летия создания республики


2001-08-31 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Более четырех веков назад народы Кабардино-Балкарии избрали путь объединения с Россией. Многовековые узы братства остаются неразрывными и по сей день. В Кабардино-Балкарии люди разных национальностей всегда жили в мире и согласии. Сегодня мудрость народов республики, их любовь к созидательному труду – залог успешной реализации огромного внутреннего потенциала региона». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41889