
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2001-08-31 14:35:47

Москва

Обсуждались вопросы развития российского образования и планы дальнейшей работы в этой сфере.
В ходе встречи Валентина Матвиенко доложила Владимиру Путину о завершении подготовки учебных заведений к началу нового учебного года. 
Глава государства интересовался социальным разделом проекта бюджета на следующий год, в частности, сферой здравоохранения, образования, культуры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41888