
Владимир Путин направил поздравление Президенту Киргизии Аскару Акаеву по случаю 10-й годовщины независимости Киргизской Республики


2001-08-31 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Убежден, что высокое взаимовыгодное сотрудничество между Россией и Киргизией будет и впредь поступательно и плодотворно развиваться на основе традиционной и многовековой дружбы между российским и киргизскими народами. Придаем важное значение Декларации о вечной дружбе, союзничестве и партнерстве между Российской Федерацией и Киргизской Республикой, являющейся прочным фундаментом для долговременного стратегического курса на всестороннее углубление наших отношений.
Высоко ценим вклад Киргизии в укрепление Содружества Независимых Государств, становление Евразийского экономического сообщества, совершенствование Договора о коллективной безопасности, призванного стать эффективным инструментом обеспечения безопасности в Центральной Азии».
Послание было передано 29 августа прибывшим в Бишкек с визитом секретарем Совета Безопасности России Владимиром Рушайло. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41892