
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой


2019-01-24 13:40:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой. Глава ЦИК информировала Президента о ходе подготовки к предстоящим выборам в регионах.

В.Путин: Элла Александровна, в прошлом году была большая избирательная кампания, и коллеги наши активно тоже работали, профессионально, с этим объёмом справились, справились качественно. Но в этом году тоже у нас выборы почти в половине субъектов Российской Федерации, разного уровня: губернаторские, законодательные, в заксобрания. Что нужно сделать дополнительно, чтобы вам помочь так же качественно провести эту работу и в этом году?
Э.Памфилова: Да. Владимир Владимирович, во-первых, спасибо большое за то, что мы постоянно чувствуем Ваше внимание и поддержку. 
Во-первых, мы действительно продолжаем очень интенсивно работать на развитие избирательной системы – на основе системного подхода, чтобы одновременно шло совершенствование всех ключевых аспектов, то есть правовой базы, правоприменительной практики, технического переоснащения, перевооружения. И очень важно то, что касается обучения, кадрового потенциала, включая обучение, то есть все меры в целом. И с рядом предложений по этому поводу я к Вам пришла. 
Ещё раз хочу поблагодарить, в том числе и за то, что при Вашей поддержке мы включены теперь в программу «Цифровая Россия». Вот эти проекты по цифровой экономике – это очень важно, это позволит нам сейчас дальше развиваться. Когда мы в 2017 году придумали – спасибо, и Вы, и законодатели поддержали нас, – так называемый, скажем, феномен мобильного избирателя, люди в это поверили. Вы знаете, что в общей сложности этими тенденциями уже более 7 миллионов воспользовались. Мы будем это развивать.
В.Путин: Обеспечение конституционного права принять участие в выборах.
Э.Памфилова: Да. То есть мы сняли многие барьеры, и мы тогда выходили со слоганом: «Голосовать – легко!». Естественно, что у избирателя выбор может быть непростой, особенно если выборы конкурентные, серьёзные, то есть выбирать – это непросто, если ты думающий: надо уметь. А вот голосовать должно быть легко, доступно, просто, прозрачно, в том числе на дистанционном расстоянии, чтобы человек понимал всё, то есть всё это должно быть. Вот мы сейчас в этом направлении работаем, и я бы сказала так, что пытаемся сделать всё максимально простым, доступным для всех, понятным и прозрачным для гражданского контроля.
Сделано уже немало в этом направлении – с Вашей помощью, это Ваша была инициатива, когда в 2012 году видеокамеры стали ставить. Потом мы пошли дальше, и теперь уже видеокамеры в том числе в территориальных избирательных комиссиях. Сейчас мы вообще вместе с «Ростелекомом» будем выходить на полное видеооснащение и видеонаблюдение, системное и долгосрочное, на новой основе, то есть более качественное. Там QR-кодирование и другие меры, они действительно сделали систему максимально прозрачной. Молодёжи это нравится. Мы будем и дальше работать. То есть сейчас мы создаём новые возможности, и наша программа «Цифровая Россия» позволяет нам это. 
Мы сейчас задействовали всё, работаем вместе с МФЦ, с Единым порталом госуслуг. Планируем, что уже к этим выборам будут созданы новые цифровые условия – голосование избирателей не только на федеральных, но уже и на региональных выборах. Мы планируем уже в 2019 году на предстоящих выборах на базе Москвы отработать пилотный проект. Например, в Москве будет открыт ряд избирательных участков, «Мобильный избиратель» как раз даёт такие возможности, чтобы люди, которые будут находиться в день голосования в Москве, а не в своем регионе, смогли в Москве на специально оборудованных цифровых участках проголосовать за своего губернатора, заксобрание во всех тех регионах, областях и краях, где будут выборы. 
А дальше мы к 2021 году, к большой избирательной кампании хотим по всей России, во всех регионах открыть около пяти тысяч вот таких цифровых участков, которые вообще снимают барьеры, чтобы наши избиратели могли, находясь в другом регионе, уже проголосовать не только на федеральных выборах, но и региональных. Вот такие планы у нас есть, и я надеюсь, что мы всё это сделаем.
Эти уникальные цифровые сервисы не только для избирателя, с одной стороны. С другой стороны, для кандидатов, которые выдвигаются, с третьей стороны, для наблюдателей, представителей СМИ. То есть они позволят вообще вывести гражданский контроль за избирательным процессом на новый качественный уровень. Это что? Это доверие к выборам. То есть мы хотим вовлечь в зону ответственности всех. Вот это первое.
В чём нужна Ваша помощь? Она нужна, действительно, Владимир Владимирович. Помимо того, что я сказала, и в чём Вы помогли, у нас есть проблема, связанная с ролью правоохранительных органов в обеспечении процесса чистоты выборов, предупреждения, профилактики нарушений. Мы со своей стороны вроде бы сделали всё, что можно, законодатели ужесточили наказание за нарушения и фальсификацию, мы технически применяем все методы, которые позволяют в принципе их исключить, – мы всё это делаем. Мы сменили во всех проблемных регионах, где у нас были претензии, руководителей избирательных комиссий, обновили кадровый потенциал. 
Ну что, как следствие всех этих действий, число нарушений и жалоб неуклонно от выборов к выборам снижается. Там, где мы выявляем нарушения, мы решительно и жёстко отменяем выборы. Мы меняем руководителей, мы, скажем, наказываем по своей линии. Но этого недостаточно – должна быть неотвратимость наказания.
К сожалению, когда мы передаём, даже по последним выборам, прошедшим, – скажем, по чьей вине пришлось отменить выборы? Выборы отменили. Кто виноват? Мы предполагаем, мы знаем, но мы не можем заменить следствие. Я считаю, что принципиально важно довести это до ума. Я направила все материалы в прокуратуру и в Следственный комитет. У нас единичные случаи остались, но надо их закрыть, надо выявить организаторов этих неправомерных действий и наказать. Неотвратимость наказания – чтобы впредь неповадно было никому, скажем, делать то, что они сделали, тем, по чьей вине выборы были отменены. Вот здесь нужна помощь.
И ещё очень важная проблема, связанная с правоохранительными органами. Знаете, когда большие кампании, мы же обрабатываем огромное количество материалов на кандидатов. Это бывает где-то 260–300 тысяч документов, которые надо обработать, и надо обязательно учесть, есть или нет судимость. Но не только кандидатов. У нас ещё одна проблема. Если мы так жёстко и требовательно подходим к ним, значит, мы в первую очередь должны жёстко и требовательно подходить к членам комиссии. Мы должны тоже, законом предписано, собирать сведения, когда есть кандидат в комиссию: нет ли у него судимости, незакрытые…
У нас, к сожалению, здесь большие проблемы. У нас нет такого единого центра, единого банка данных. У каждого ведомства что-то есть. А в целом МВД не справляется. Поэтому предлагаю или всё-таки законодательно решить эту проблему и наделить полномочиями МВД, или всё-таки создать какой-то межведомственный центр, потому что это, вообще, вопрос национальной безопасности, и он касается очень многих аспектов, когда есть единая база по многим направлениям. Вот такая просьба будет.
В.Путин: Хорошо. Давайте поработаем по первому, по второму вопросу. А технологически материальное обеспечение работы в текущем году в каком состоянии находится?
Э.Памфилова: В текущем году – у меня будет ряд предложений, во-первых, ряд предложений по точечным изменениям в законодательство. Во-вторых, что важно, поддержка ГАС «Выборы», нашего федерального информационного центра, в том, что касается технических вопросов, у меня есть такой вопрос. Я надеюсь, что Вы поддержите.
В чём ещё нужна поддержка помимо этого? Сейчас перепись населения предполагается в 2020 году, а у нас хорошая база в принципе уже создана. Это даже не поддержка. Я думаю, что надо задействовать потенциал избирательных комиссий в предстоящей переписи, потому что мы провели огромную работу по уточнению регистра избирателей. Мы работали и с МИДом, и с МВД, со всеми миграционными службами, со всеми ведомствами и с нашими зарубежными диппредставительствами, чтобы эту базу уточнить.
В.Путин: Давайте, я согласен.
Э.Памфилова: Спасибо.
В.Путин: Коллеги проявляют себя в высшей степени профессионально, организованно работают, поэтому для такой работы, как перепись населения, привлечь Ваших коллег – это правильно. Я согласен, давайте сделаем.
Э.Памфилова: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59719