
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2019-01-24 19:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро.

Президент России выразил поддержку законным властям Венесуэлы в условиях спровоцированного извне обострения внутриполитического кризиса. Подчеркнул, что деструктивное внешнее вмешательство грубо попирает основополагающие нормы международного права. Высказался в пользу поиска решений в рамках конституционного поля и преодоления разногласий в венесуэльском обществе путём мирного диалога.
Президент Венесуэлы дал свои оценки опасного развития событий в стране в последние дни и поблагодарил за принципиальную позицию Российской Федерации.
Подтверждён обоюдный настрой на продолжение российско-венесуэльского сотрудничества в различных сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59724