
Открытие фестиваля «Площадь Искусств»


2013-12-14 20:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин присутствовал на гала-концерте к 75-летию дирижёра Юрия Темирканова. Концерт открывает программу XIV Международного зимнего фестиваля «Площадь Искусств», проходящего в Санкт-Петербурге 14–25 декабря.

Глава государства поздравил художественного руководителя Санкт-Петербургской академической филармонии имени Д.Д.Шостаковича Юрия Темирканова с юбилеем и вручил маэстро орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
По окончании концерта Владимир Путин и Юрий Темирканов посетили Михайловский театр, где в честь юбиляра состоялся торжественный приём. Глава государства ещё раз поздравил дирижёра с Днём рождения и подарил книгу с эскизами Людвига ван Бетховена.
* * *
Выступление на гала-концерте к 75-летию Юрия Темирканова
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемый Юрий Хатуевич!
Я обещаю, что говорить буду недолго, но начну издалека.
Конечно, идёт фестиваль, замечательный фестиваль, очень большое событие в культурной жизни нашей страны. Но, конечно, мы собрались здесь сегодня по другому поводу, по главному поводу, а этим поводом является юбилей художественного руководителя, главного дирижёра замечательного коллектива – Петербургской государственной филармонии.
(Обращаясь к Ю.Темирканову) Юрий Хатуевич, мы Вас сердечно поздравляем с юбилеем!
Но я обещал, что начну издалека. Так вот, даже тогда, когда Петроград утратил качество столицы, мы всё равно продолжали называть этот город культурной столицей нашей страны, и для этого всегда были, есть и будут основания.
Какие? Прежде всего это город уникальной архитектуры, это музей под открытым небом. Это останется с нами навсегда. Но не только поэтому. Этому городу удивительным образом удаётся держать высокую планку и традицию великой русской культуры как части мировой цивилизации.
Вот это здание – к нему прикоснулась рука великого, гениального Росси, оно было построено в 1839 году, но уже в 1840‑м стало центром музыкальной культуры столицы. И эти стены слышали таких гениальных мастеров, как Лист, Шуман, Вагнер, Рубинштейн, Римский-Корсаков, Шостакович, Чайковский.
Вы знаете, про церкви, про некоторые святые места мы часто употребляем словосочетание «намоленное место». Вот этот зал для всех любителей музыки, для всех любителей российской культуры – это намоленное место.
Он обладает удивительной силой, силой притяжения. Говорю это и по своему собственному опыту, так как, будучи молодым ещё человеком из очень простой семьи, бесконечно далёкой от высокого искусства и классической музыки, попав сюда случайно пару раз – или не случайно, имея в виду, что советская школа не только учила, но и воспитывала, – так вот попав сюда пару раз, потом мне всё время хотелось сюда вернуться и насладиться этим замечательным ансамблем. Но самое главное, окунуться в сказочный мир звуков. Эту сказку создавали замечательные музыканты всех поколений. И те, которые сегодня здесь находятся, – гениальные, шикарные музыканты. Юрий Хатуевич очень гордится своим оркестром, и заслуженно гордится. И, конечно, насладиться действом самого главного музыканта, самого главного волшебника, который с помощью своей волшебной дирижёрской палочки погружает всех нас в эту сказку.
(Обращаясь к Ю.Темирканову) Юрий Хатуевич, Ваш предшественник – я подсчитал – Евгений Александрович Мравинский, гениальный музыкант, он проработал здесь с 1938 по 1988 год. Я подсчитал: это 50 лет.
У меня есть просьба и пожелание, чтобы Вы не только держали высокую художественную планку всех этих предшественников, но чтобы Вы и в административном плане тоже не отставали, чтобы Вы минимум 50 лет отработали, и если посчитать по возрасту, как раз до ста лет Вы должны здесь отработать.
Ваши друзья и коллеги из США сказали «we miss you» – «мы скучаем по вам», «we love you».
We don’t miss you, потому что Вы с нами – мы не скучаем, Вы с нами, слава богу, – but we love you! Мы Вас любим.
Для меня большая честь вручить сегодня Юрию Хатуевичу орден «За заслуги перед Отечеством». Вы, таким образом, станете кавалером всех орденов.
Мы Вас любим и желаем Вам творческого долголетия и просто здоровья. Спасибо Вам большое за Вашу жизнь, за Ваше творчество!
* * *
Выступление на торжественном приёме по случаю 75-летия Юрия Темирканова
В.Путин: Уважаемый Юрий Хатуевич! Дорогие друзья!
Я, когда выступал в официальной обстановке, не случайно сказал, что начну издалека, и немножко в историю углубился. Мне хотелось показать, что благодаря таким людям, как Юрий Хатуевич, благодаря таким замечательным, гениальным творческим людям мы все являемся наследниками великой культуры.
Я уже упоминал о предшественнике Юрия Хатуевича, о том человеке, которого мы тоже всегда очень любили, – о Евгении Александровиче Мравинском. Он, говорят, управлял оркестром вообще без всякой «волшебной палочки», а только взглядом.
У Юрия Хатуевича другой стиль, он другой человек. Но ещё раз хочу сказать, что именно благодаря таким гениальным людям и мы наслаждаемся и считаем себя по праву наследниками великой русской культуры и наслаждаемся ею.
Юрий Хатуевич, я не Министр финансов, у него для Вас свои подарки, у Министра культуры – свои. А мы с Вами люди простые, самый лучший подарок – это книга, как известно. Я хочу Вам подарить книгу, но не простую книгу: это эскизы Бетховена, издание 1962 года – как раз тогда, когда Вы, по‑моему, поступили на дирижёрский факультет.
Поздравляю Вас с Днём рождения!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19835