
Российско-аргентинские переговоры


2014-07-12 23:00:00

Буэнос-Айрес

В рамках официального визита Владимира Путина в Аргентинскую Республику состоялись переговоры главы Российского государства с Президентом Аргентины Кристиной Фернандес де Киршнер.

Началу беседы предшествовала официальная церемония встречи, в ходе которой главы двух стран представили членов делегаций.
Позже переговоры продолжились в расширенном составе.
По итогам переговоров в присутствии Владимира Путина и Кристины Фернандес де Киршнер подписан пакет двусторонних документов.
Президенты двух стран также сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46207