
Владимир Путин прибыл с официальным визитом в Аргентину


2014-07-12 13:00:00

Президент России прибыл в Буэнос-Айрес с официальным визитом по приглашению Президента Аргентинской Республики Кристины Фернандес де Киршнер.

В ходе переговоров предполагается обсудить широкий круг вопросов российско-аргентинского сотрудничества и ряд международных проблем. Среди основных тем – расширение кооперации в торгово-экономической сфере, перспективы реализации совместных энергетических проектов. По итогам запланировано подписание двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46206