
Форум «Государство и гражданское общество»


2015-01-15 15:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании Общероссийского форума «Государство и гражданское общество: сотрудничество во имя развития».

Форум проходит 14 и 15 января в Ломоносовском корпусе Московского государственного университета и посвящён вопросам поддержки социально ориентированных некоммерческих организаций.
В заседании также приняли участие Уполномоченный по правам человека в России Элла Памфилова, президент Общероссийской общественной организации «Лига здоровья нации» Лео Бокерия, секретарь Общественной палаты Александр Бречалов, директор образовательной организации «Дом знаний» Ирина Гусева.
Перед началом пленарного заседания глава государства осмотрел выставку общественных проектов, ориентированных на помощь детям, молодёжи, людям, оказавшимся в сложной жизненной ситуации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Я прежде всего хотел бы поблагодарить всех вас, ваших коллег за вашу работу, за труд, за неравнодушное, деятельное участие в решении тех проблем, перед которыми стоит сегодня наша страна, перед которыми стоит Россия.
Один из выступавших в начале сегодня сказал, что, судя по всему, общественная активность несколько смещается из политической сферы в социальную. Здесь нет ничего необычного, выборы подойдут поближе – мы с вами увидим, как эта активность перетекает в другую сторону. Но это не значит, что государство не будет поддерживать НКО, работающие в политической сфере.
Правда – и я хотел бы здесь сразу оговориться, хотел бы высказать своё мнение по этому вопросу, – когда мы говорим об НКО, работающих в политической сфере, то я считаю, что это должна быть деятельность, которая направлена на решение общенациональных задач. Скажем, совершенствование политической системы, совершенствование судебной системы, правоохранительной системы, это правозащитная деятельность, безусловно. Но НКО нельзя и недопустимо использовать в решении узкопартийных вопросов, иначе сама по себе суть некоммерческой организации пропадает. Такая чисто политическая работа, которая тоже должна быть соответствующим образом цивилизованно выстроена, борьба оппозиции с властью в том числе, должна переноситься на чисто политическую платформу, в сферу межпартийных отношений.
В рамках форума вы обсуждаете очень много важных и полезных тем, и сейчас только коллеги об этом говорили. И они все связаны с развитием партнёрства государства и гражданского общества. В ходе предыдущих выступлений – и вчерашних, и сегодняшних – прозвучало много хороших конкретных предложений по повышению эффективности работы социально ориентированных некоммерческих организаций. И я обещаю вам, что, конечно, соответствующие поручения будут даны Правительству, чтобы продумать, как то или иное предложение можно реализовать в жизни.
Сегодня всё больше людей стремится участвовать в жизни своей страны, города либо небольшого посёлка, браться за социально значимые проекты, приносить реальную пользу окружающим, помогать нуждающимся, тем, кто оказался в сложной жизненной ситуации.
Добровольчество, благотворительность, меценатство имеют в России глубокие корни, а чувство гражданского долга, патриотизм, доброта, милосердие всегда являлись нашими базовыми ценностями. И ничего с веками, слава богу, в этом смысле не меняется.
Эти традиции нам нужно укреплять. Вижу в этом мощнейший ресурс развития России, консолидации общества, обеспечения социальной и межнациональной гармонии.
Мы все хорошо знаем, что Россия нередко сталкивается с серьёзными вызовами. И чтобы достойно на них ответить, укрепить наше самосознание, нашу самостоятельность, суверенитет, в первую очередь нужно создавать атмосферу сотрудничества и доверия в обществе, действовать в одной повестке дня, расширять пространство свободы для гражданской инициативы. Особо хотел бы отметить, что я, как вы видели, наверное, обратил на это внимание и в недавнем Послании Федеральному Собранию.
Отмечу, что в целом сотрудничество, содержательное партнёрство государства и некоммерческих организаций сегодня развивается достаточно динамично, в том числе при реализации социально ориентированных проектов. Постоянно растут и объёмы господдержки некоммерческих организаций, действует система грантов, об этом сегодня тоже говорили. Было сказано также о том, что с 2012 года, например, финансовая поддержка некоммерческих организаций только по линии президентских грантов увеличилась почти в четыре раза и составила 3,7 миллиарда рублей. Мы, разумеется, будем продолжать эту работу и дальше в финансовом плане.
Эти ресурсы выделяются на решение тех проблем, которые более продуктивно разрешаются именно совместно с гражданским обществом. А это поддержка инвалидов, ветеранов, детей-сирот, развитие культурных и просветительских инициатив, развитие массового спорта.
Считаю, что большие перспективы есть и у совместных гуманитарных проектов на всём пространстве СНГ и в рамках Евразийского экономического союза. Об этом тоже просил бы вас подумать.
Полностью согласен с тем, что систему грантовой поддержки можно и нужно сделать более гибкой и эффективной. Она должна учитывать весь спектр проектов, нуждающихся в поддержке, особенности проектов, их характер. В том числе нужно подумать и о модели финансирования крупных и долгосрочных проектов.
Конечно, здесь коллега говорил об этом, я с этим согласен, вместе с тем хотел бы вот на что обратить ваше внимание. Если мы перейдём исключительно на такую форму работы, не мы, а вы, потому что мы же договорились, что мы средства выделяем, а вы создаёте структуры, которые распределяют ресурсы (так оно и функционирует, слава богу, и функционирует эффективно), но если мы перейдём исключительно на долгосрочные проекты, это что будет означать? Что очень быстро всё перерастёт в долгосрочные проекты, у нас не будут появляться новые проекты и мы не сможем оперативно и гибко реагировать на проблемы, которые возникают в обществе и в стране. Наверно, это тоже востребовано где‑то и обоснованно, но нужно посмотреть, какой объём средств нужно выделять на эти долгосрочные проекты, которые, повторяю, тоже, конечно, нужны.
Если иметь в виду, что значительный объём работы, а соответственно и ресурсов, нужно, на мой взгляд, всё‑таки переносить, скажем, на региональный уровень, то тогда здесь всё не может быть реализовано только в долгосрочных проектах. А переносить на регионы мне кажется обоснованным, потому что люди, которые там работают, чутче чувствуют то, что происходит на местах.
Если говорить о региональной работе, то здесь, конечно, необходимо отметить, что не хватает часто и опыта у этих организаций, методической, информационной поддержки и подготовки. И конечно, нужно здесь оказывать людям конкретную помощь в оформлении заявок на получение грантов, в предварительной экспертизе проектов, вести мониторинг их последующей реализации и результативности, помогать выстраивать диалог с региональными властями, с муниципалитетами, содействовать тиражированию лучших проектов и практик, заниматься образовательными программами для представителей социально ориентированных НКО. Коллеги сейчас об этом говорили, просто хочу сказать, что также считаю, что это очень важно, эту работу нужно продолжать.
Что ещё считаю необходимым отметить – это то, что руководители регионов, муниципалитетов, представители федеральных органов власти, о которых здесь уже говорили, должны подходить не формально к работе с НКО, а, как в таких случаях говорят, заинтересованно. В том числе должна быть доступна информация о проектах и программах, в которых востребовано участие гражданского общества. Здесь неслучайно было сказано о необходимости создания общих информационных порталов.
Думаю, что часть работы в социальной сфере, конечно, может быть передана в сферу деятельности некоммерческих организаций. Они более чутко относятся к проблемам общества и к тем проблемам, которые возникают по ходу решения тех или иных задач. И ничего страшного здесь нет. Конечно, нужен контроль, конечно, нужно быть уверенными в том, что средства государства будут истрачены эффективно, но это вполне можно делать. Так же как в сфере коммерческой мы будем стремиться к тому, чтобы передавать на уровень некоммерческих, но объединений предпринимателей, скажем, некоторые функции государства, так же и в социальной сфере, конечно, нужно стремиться к передаче определённых функций в некоммерческие организации.
И конечно, нужно стремиться к тому, чтобы создавать максимально комфортные условия для работы социально ориентированных некоммерческих организаций в будущем, снимать остающиеся барьеры для их деятельности в сфере социального обслуживания, здравоохранения, образования, в других смежных отраслях, формировать для вашей работы современные, цивилизованные правовые условия, хорошее, эффективно функционирующее правовое поле.
Сегодня здесь – мы слышали об этом в первом выступлении, по‑моему, – поднимался и вопрос о дополнительных преференциях для НКО, в том числе и налоговых. Мы уже с Александром [Бречаловым] говорили на этот счёт, он не так давно был у меня, мы обсуждали ряд вопросов. И я сразу тогда ему сказал, что это требует дополнительной проработки. Хочу, чтобы вы меня тоже услышали, в такой уже широкой аудитории.
Конечно, хочется поддержать некоммерческие организации и, конечно, хочется предоставить определённые преференции и льготы. Вопрос только в том, что мы с вами хорошо знаем, что в жизни происходит: как только кто‑то, кто бы то ни был, получает хоть какие‑то льготы, рядом обязательно встанут те, которые к этой деятельности прямого отношения, мягко говоря, не имеют, но используют сложившиеся правовые инструменты для того, чтобы обеспечить более прибыльную коммерческую работу. Это требует внимательного рассмотрения и анализа.
Здесь прозвучала и ещё одна проблема: что же такое некоммерческая организация – нужно ещё определить. Что такое политическая деятельность? У нас много вещей, которые называются юридической техникой, но она нуждается в совершенствовании. На сегодня «социально ориентированные НКО» – это достаточно расплывчатое определение, характер достаточно расплывчатый в определении. Надо со всем этим как следует разобраться, прежде чем мы сможем сделать какой‑то шаг к льготированию. Хотя, конечно, не скрою, хочется это сделать.
И, наконец, ещё один очень значимый момент. Убеждён, что о деятельности социально ориентированных структур, о лучших региональных практиках и проектах (а я сейчас посмотрел немногие из тех проектов, которые вы осуществляете, – действительно, очень впечатляют, очень интересны и полезны), конечно, об этом должно быть известно обществу как можно шире. Здесь, разумеется, многое зависит от средств массовой информации. Но и сами структуры гражданского общества должны уметь демонстрировать результаты своей работы. Представить конкретные проработанные и согласованные предложения на этот счёт было бы очень полезно, на мой взгляд.
Сегодня поднимались и другие вопросы, и вчера, я знаю, вы многие из них обсуждали. Я хочу вам пожелать успеха, спасибо вам большое за ваш труд, за вашу работу.
Всего вам доброго! Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47480