
Встреча с Президентом Венесуэлы Николасом Мадуро


2015-01-15 17:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Президент Боливарианской Республики Венесуэла Николас Мадуро обсудили актуальные вопросы сотрудничества двух стран, а также ситуацию на мировом рынке энергоресурсов.

В ходе российско-венесуэльских переговоров состоялся подробный обмен мнениями по реализации совместных проектов, в том числе в энергетической сфере. Стороны высказались за интенсификацию деятельности межправительственной комиссии и подтвердили готовность предпринять энергичные шаги для преодоления спада в торгово-экономических отношениях двух стран.
* * *
Начало встречи с Президентом Боливарианской Республики Венесуэла Николасом Мадуро
В.Путин: Уважаемый господин Президент, очень рад приветствовать Вас в Москве! Спасибо, что в своём заграничном турне Вы нашли время для того, чтобы ответить на наше приглашение посетить Россию.
Перед тем как мы обсудим вопросы мировой энергетики, хотел бы отметить, что Венесуэла, безусловно, является не просто нашим другом, а очень близким партнёром, одним из ведущих партнёров в Латинской Америке. Поэтому я рад возможности поговорить и о наших двусторонних отношениях, имеется в виду и текущая работа, и крупные долгосрочные проекты.
Мы вас очень рады видеть! Добро пожаловать!
Н.Мадуро (как переведено): Мы также очень рады, что мы смогли снова приехать к Вам, господин Путин. В последний раз мы с Вами встречались в Бразилии, это было 6 месяцев назад во время встречи латиноамериканских стран со странами БРИКС.
На этот раз мы приехали для того, чтобы обсудить вопросы, связанные с нашими двусторонними отношениями, а также вопросы, связанные с темой стабилизации наших природных ресурсов. Вопросы очень важные для наших отношений, вопросы отношений России и Венесуэлы и России с другими [странами] латиноамериканского региона.
И мы хотели бы ещё раз подтвердить нашу солидарность с российским народом и нашу глубочайшую веру в ваше умение работать и веру в то, что вы сможете выйти вперёд и справиться с этой ситуацией.
Венесуэла всегда будет с Россией.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47482