
Встреча с ректором МГУ Виктором Садовничим


2015-01-15 16:30:00

Москва

Виктор Садовничий информировал Владимира Путина о ходе реализации программы развития Московского государственного университета имени М.В. Ломоносова и научных достижениях вуза.

В.Путин: Виктор Антонович, мы не виделись с Вами после Вашего переназначения на высокую и очень важную в стране должность – ректора Московского государственного университета. Ведущий, крупнейший вуз страны, флагман, на который ориентируются все другие высшие учебные заведения в России, с замечательной историей, с глубокими корнями – образовательными, научными.
Знаю, что у Вас и большие планы по развитию и науки, и системы образования в МГУ.
В.Садовничий: Спасибо, Владимир Владимирович! Спасибо за то, что Вы меня приняли и у меня есть возможность сказать несколько слов о Московском университете.
Нам 260 лет 25 января этого года. Мы, конечно, очень готовимся к этой дате, всё‑таки это юбилей, это история старейшего университета нашей страны.
Московский университет встречает эту дату, этот новый год хорошими успехами. Мы выпускаем 7,5 тысячи студентов, 25 процентов из них – отличники. Это ребята, которые закончили только на «отлично», они идут в аспирантуру. У нас самая большая аспирантура – около 3,5 тысячи аспирантов в Московском университете, это пополнение наших научных рядов.
Мы выдаём собственные дипломы благодаря программе развития, которую утвердили Вы, Владимир Владимирович. Она успешно реализуется, и, собственно, наше знамя, наш путь развития – это наша программа развития.
На программу развития из бюджета с 2010 по 2015 год было выделено 7 миллиардов [рублей], и 30 миллиардов мы привлекли внебюджетных средств. А до 2020 года мы хотим привлечь до 50 миллиардов внебюджетных средств на программу развития.
Имеются хорошие достижения в нашем развитии. Я хочу рассказать об одном успехе: в декабре, несколько недель назад, мы открыли астрономическую обсерваторию в горах Карачаево-Черкесии. Это уникальная обсерватория, это город, построенный в горах. Телескоп оснащён новейшим оборудованием, новейшее зеркало. Хотя по размерам он второй в России, но по автоматике и возможностям он самый мощный.
В.Путин: Теперь в космосе надо создавать систему соответствующую. МГУ в состоянии это сделать? Вы же уже запускаете, у вас пара спутников своих?
В.Садовничий: Да.
В.Путин: Работают?
В.Садовничий: Работают.
И мы очень рады, что это достижение в наше время вошло уже в перечень международных достижений: мы открыли двойную звезду, которую не могли различить, считали, что это одна звезда, оказалось, что две. Такая оптика в нашей обсерватории.
В.Путин: Здорово.
В.Садовничий: Владимир Владимирович, Вы посещали супервычислитель. Неделю назад подведён рейтинг международных супервычислителей, мы на 22-м месте – то, что мы сейчас имеем. И впереди нет университетов мира, впереди только национальные центры Соединённых Штатов, Китая, Германии. То есть университет конкурирует с международными центрами, национальными центрами этих стран. И, как тогда Вы видели, мы готовы в ближайшее время достичь мощностей уже до 30 петафлопс, то есть лидировать в мире.
Задачи, которые мы вычисляем, я хотел немножко сказать, это очень серьёзные задачи. В том числе мы помогли Олимпийским играм: мы «продували» и вычисляли на супервычислителе трассу, трамплин. И Демченко готовили, олимпийского чемпиона. Мы его костюм на супервычислителе «обдували» и вычисляли. Так что это даже в таком вопросе помогает.
Конечно, у нас есть перспективы, Вы о них сказали, развития Московского университета. Хотим построить научно-технологическую долину впервые в России и даже в мире, по идее, мы хотим лучшую сделать. У нас имеется территория здесь, где мы находимся, в 100 гектаров. Мы хотим, чтобы достижения фундаментальной науки, достижения учёных могли быть перенесены в лаборатории, в центры коллективного пользования, но обязательна связь с нашими крупнейшими корпорациями. И мы готовы делать высокие технологии, по многим направлениям мы уже понимаем, что мы будем делать. Мы выделили семь приоритетов, где мы абсолютно лидируем в мире. Надеемся, что проект научно-технической долины будет осуществлён, поскольку все экономические вопросы нами решены.
Москва проделала очень большую работу, согласовала объёмы строительства. Вообще, проект долины – это 110 миллиардов рублей, из них примерно 65 процентов – это развитие и строительство лабораторий Московского университета, а остальное – это те средства, которые позволят реализовать [проект].
В.Путин: Как научная деятельность в университете развивается, вот это направление?
В.Садовничий: Владимир Владимирович, мы, вообще говоря, по науке сейчас сделали очень хороший рывок. Какие есть показатели? Например, цитируемость работ наших учёных. Мы в два раза превышаем общемировой уровень, наши учёные. Вообще, публикации учёных Московского университета – это 15 процентов всех публикаций России. У нас имеется ряд направлений, где мы безусловно лидируем.
Ещё об одном я хотел сказать. Николай Иванович Вавилов до войны собрал коллекцию семян, это был подвиг. Он собрал со всего мира коллекцию семян и поставил целью сберечь для будущих поколений, если вдруг какой‑то вид исчезнет. И в окружённом Ленинграде зёрна голодающие люди сохранили, до единого зёрнышка. Это богатство научное, это так называемая коллекция Вавилова. Это был подвиг.
Но на сегодняшний день в мире нет коллекции клеточного материала, живых веществ, редких животных, исчезающих или, может быть, тех, которые исчезли, но есть материал, который можно в виде клеточного материала сохранить. И мы выдвинули, я выдвинул такую грандиозную идею – создать депозитарий, такой «Ноев ковчег» всех живых клеточных материалов, всех живых существ на планете. Мы выиграли самый крупный грант, 750 миллионов [рублей], грант Ваш, Владимир Владимирович, который распределяет Совет по науке [и образованию], мы одни из немногих. Там несколько грантов выиграли, но мы выиграли грант по депозитарию.
Сейчас приступили к реализации этого проекта, я руководитель, как ректор. И это грандиозная задача, она даже в мире будет очень значима, поскольку мы единственная страна, кто может такой депозитарий сейчас сделать. Есть разные банки хранилищ, но они локальные, а мы замахнулись, чтобы сделать общий. Может быть, информационные системы стянуть, контакты с существующими банками, но на новой территории, в этой долине мы хотим построить это хранилище. Это и криогенное хранилище, и другие.
Это тоже проект, который нас радует, и суперкомпьютер, спутники – мы готовим запуск спутника «Ломоносов», и Вы дали распоряжение осуществить его запуск на Восточном. Первый запуск на Восточном будет нашего спутника «Ломоносов». Он готов, это пятисоткилограммовый спутник, сделанный нами.
Спасибо за поддержку и за ту программу, которую Вы утвердили в 2010 году.
В.Путин: Успехов Вам!
&lt;…&gt;




http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47481