
Посещение Центрального военного клинического госпиталя имени А.А.Вишневского


2023-06-12 17:30:00

Красногорск, Московская область

Президент посетил Центральный военный клинический госпиталь имени А.А.Вишневского Министерства обороны Российской Федерации, где проходят лечение военнослужащие Вооружённых Сил, получившие ранения в ходе специальной военной операции. Владимир Путин вручил военнослужащим государственные награды и побеседовал с ними. 
* * *
В.Путин: Во-первых, я вас поздравляю с государственными наградами и с сегодняшним праздником – Днём России.
Мы, конечно, не можем собрать сюда всех ребят, которые участвуют в боевых действиях в специальной военной операции, – невозможно всех собрать в одном месте не только в этом зале, а вообще где бы то ни было. Это первое.
Второе, что хотел бы сказать. Командир получил Звезду Героя, все остальные – ордена Мужества. Ордена Мужества – это высокая награда, но, судя по тому, что и как вы рассказываете – артиллерийские обстрелы, потом танки, потом бронемашины, пехота, – это жёсткие боевые действия, которые говорят о том, что на самом деле уровень награды, конечно, носит символичный характер. Я думаю, что Юрий Юрьевич [Жуланов] тоже понимает: все здесь присутствующие практически делали ту же самую боевую работу, что делал Юрий Юрьевич. По большому счёту каждый из вас герой в этом смысле. 
Если просто человеку, далёкому от армии, далёкому от той службы, которую вы выбрали для себя, это всё подробно изложить, в глазах любого нормального человека каждый из вас герой. Так же как и другие ребята, которые воюют на фронте, воюют в зоне специальной военной операции. Артобстрелы, танки, бронемашины – это всё не кино, это всё происходит в реальности. 
Поэтому я хочу подчеркнуть, что это сегодняшнее награждение – конечно, вы, каждый, заслужили, это очевидно, но это в известной степени такой символический акт, направленный на то, чтобы подчеркнуть значение той боевой работы, которую исполняют все ребята, которые находятся в зоне специальной военной операции, все без исключения. 
Вам, конечно, особая благодарность за вашу службу, за верность присяге, за верность Родине, за верность России. Мне не нужно вам, наверное, говорить, насколько это важно для страны, для того чтобы она была самостоятельной, укреплялась, для того чтобы людей там защитить, на этих территориях. Это наши люди, они чувствуют себя частью нашего народа, и наш с вами долг – встать на их защиту, что мы и делаем, что вы и делаете, рискуя своей жизнью, жизнью своих товарищей, рискуя своим здоровьем. 
Мы, безусловно, будем делать всё для того, чтобы ваша реабилитация прошла как можно быстрее, чтобы вы на ноги встали, посмотрели на своё будущее. 
Мы с Юрием Юрьевичем говорили ещё по телефону, в ходе разговора я задал вопрос, что он хочет делать дальше, как хочет жить. Он сказал, что хотел бы вернуться в Вооружённые Силы. Да, конечно, само собой, пожалуйста. Я считаю, тот, кто хочет из вас, тот мог бы начать следующую ступеньку – пойти на учёбу. Люди, такие, как вы, без всякого сомнения, нужны стране, Родине, нужны Вооружённым Силам. И если кто-то связывает свою дальнейшую судьбу с Вооружёнными Силами, то, конечно, было бы правильно, – Министр [обороны] нас слушает, это его тоже позиция, – из таких, как вы, должен комплектоваться и будущий командный состав Вооружённых Сил, из тех людей, которые почувствовали на себе, что это такое, боевые действия, не дрогнули, наоборот, до конца исполняли свой долг. И конечно, такие, проверенные огнём и боевыми действиями, люди нужны Вооружённым Силам. 
Поэтому те, кто хочет остаться, было бы самым правильным, наверное, сделать следующий шаг в военной карьере – это получить соответствующее военное образование. Если у кого есть это военное образование – значит, продолжить обучение по соответствующей специальности. 
А государство, конечно, делает и будет всё делать для того, чтобы поддержать и вас, и ваши семьи, и семьи наших погибших товарищей. Это святое дело – мы будем всё делать для этого. 
А вам хочу пожелать скорейшего выздоровления, реабилитации. С вами тоже, ребята, отдельно поработают, имея в виду ваши ранения, так, чтобы ваше будущее сложилось благоприятно, чтобы вы чувствовали, что вы не зря воевали. У вас должно быть всё нормально, всё должно быть стабильно. Поработаем отдельно. 
Поздравляю вас и с государственными наградами, и с праздником, поздравляю вас с тем, что вы – настоящие мужчины. И хочу в завершение выразить слова благодарности вашим родителям. То, что вы такие, какие вы есть, – это в значительной степени, а может быть, в основном, главным образом, влияние семьи, родителей. Мы даже этого не замечаем иногда, мы этого иногда не понимаем, но в конечном итоге всё идёт из семьи, от родителей, от самого ближайшего окружения. Так что слова благодарности в их адрес.
Ещё раз вас поздравляю. Поправляйтесь. Всего вам самого хорошего, ребята!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71351