
Владимир Путин встретился с Министром иностранных дел Индии Канваром Натваром Сингхом


2004-12-03 08:20:00

Нью-Дели

Канвар Натвар Сингх проинформировал Президента России о своих переговорах с членами российской делегации, в частности, с вице-премьером Александром Жуковым и Министром иностранных дел Сергеем Лавровым. На встречах обсуждались вопросы энергетики, реформа Совета Безопасности ООН, сотрудничество в области обороны, борьба с терроризмом.
Беседа состоялась в библиотеке гостиницы «Маурья Шератон» в Нью-Дели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32289