
Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Индии Манмохан Сингх подписали в Нью-Дели Совместную декларацию Российской Федерации и Республики Индии


2004-12-03 13:15:00

В присутствии Владимира Путина и Манмохана Сингха был также подписан ряд двусторонних соглашений. В частности, соглашение о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях, а также соглашение о долгосрочном сотрудничестве в области совместного развития и использования российской глобальной навигационной спутниковой системы (ГЛОНАСС) в мирных целях.
Были подписаны соглашение о взаимных поездках владельцев дипломатических и служебных паспортов, протокол между администрацией Санкт-Петербурга и города Мумбай о сотрудничестве, соглашение о стратегическом сотрудничестве между «Газпромом» и «Газовым управлением Индии», меморандум о взаимопонимании между компанией «Стройтрансгаз» и «Газовым управлением Индии», соглашение о сотрудничестве между Сбербанком и Канара-банком Индии, меморандум о взаимопонимании между Сбербанком и «Стэйт Бэнк оф Индия», соглашение о сотрудничестве между Внешэкономбанком, Росэксимбанком и индийской корпорацией по гарантированию экспортных кредитов, соглашение о сотрудничестве по программе «Диалог цивилизаций» между Российским центром национальной славы и Университетом имени Джавахарлала Неру.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32291