
Владимир Путин выступил на конференции, организованной Мемориальным фондом Джавахарлала Неру во Дворце науки в Нью-Дели


2004-12-03 17:10:00

Президент выразил обеспокоенность по поводу тенденции к формированию однополярной системы международных отношений.
Эта тенденция усиливает диспропорцию в экономическом и социальном развитии стран, увеличивает опасность, исходящую от международного терроризма, способствует возникновению региональных конфликтов.
Помочь в решении сложнейших задач, перед которыми стоит человечество, может только сбалансированная демократическая система международного права и способность международного сообщества добиваться исполнения его норм и принципов всеми без исключения государствами, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32299