
В Нью-Дели состоялась встреча Владимира Путина с Министром нефти и газа Индии Мани Шанкаром Айяром


2004-12-03 16:30:00

Обсуждались перспективы сотрудничества двух стран в энергетической сфере.
Президент подчеркнул важность затронутой Министром темы – использования ресурсов Восточной Сибири. Выход российских углеводородов на Тихоокеанское побережье улучшит энергетическую ситуацию в регионе, заметил Владимир Путин.
Глава Российского государства отметил также своевременность инициативы Мани Шанкара Айяра организовать в Дели международную встречу поставщиков и покупателей энергоресурсов в Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32298