
Будущее российско-индийских экономических связей – в инвестиционном сотрудничестве и осуществлении крупных стратегических проектов


2004-12-03 19:28:07

Выступая на конференции, организованной Мемориальным фондом, Джавахарлала Неру, Владимир Путин отметил такие совместные проекты как «Сахалин-1» в России, строительство атомной электростанции «Куданкулам» в Индии, а также создание международного транспортного коридора «Север–Юг» при участии Индии, России и Ирана.
Российские компании готовы участвовать в осуществлении принятых в Индии долгосрочных программ разведки, добычи и транспортировки углеводородов, а также строительстве и модернизации электростанций, обеспечении безопасности железных дорог и других проектах.
Глава российского государства отметил, что, несмотря на незначительный объем взаимной торговли, в последнее время были сделаны серьезные шаги в развитии двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32300