
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Франции Николя Саркози


2007-10-10 14:00:06

Москва, Кремль

В ходе встречи приоритетное внимание было уделено вопросам торгово-экономического сотрудничества, в частности уже реализуемым и планируемым совместным проектам в высокотехнологичных отраслях.
Главы государств обменялись мнениями по широкому кругу международных проблем. В.Путин и Н.Саркози обсудили ситуацию вокруг ядерной проблемы Ирана, вопросы ближневосточного урегулирования, переговорный процесс вокруг будущего статуса сербского края Косово. В контексте предстоящего во втором полугодии 2008 года председательства Франции в Евросоюзе главы государств обсудили перспективы дальнейшего развития стратегического сотрудничества России и ЕС.
В переговорах приняли участие помощник Президента России Сергей Приходько, заместитель Министра иностранных дел России Александр Грушко, Чрезвычайный и Полномочный Посол России во Франции Александр Авдеев. Французская сторона была представлена дипломатическим советником президента Жан-Давидом Левитом, советником по дипломатическим вопросам Дамьеном Лорасом, Чрезвычайным и Полномочным Послом Франции в России Станисласом де Лабуле.
По окончании переговоров Владимир Путин и Николя Саркози дали совместную пресс-конференцию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42949