
Владимир Путин встретился с членами Исполнительного комитета Европейского еврейского конгресса (ЕЕК)


2007-10-10 20:00:22

Москва, Кремль

Европейский еврейский конгресс (ЕЕК) создан в 1986 году на базе европейского представительства Всемирного еврейского конгресса. Штаб-квартира ЕЕК находится в Париже. Членами ЕЕК являются 42 еврейские общины Европы, объединяющие 2,5 млн человек. Отделения конгресса работают в Берлине, Брюсселе, Будапеште и Страсбурге.
Конгресс активно сотрудничает с правительствами европейских стран, ведущими международными организациями и европейскими интеграционными объединениями, в числе которых – Европейский союз, Совет Европы, ОБСЕ.
С июня 2007 года президентом ЕЕК является Вячеслав Кантор (Россия).
Деятельность ЕЕК направлена на решение актуальных задач, стоящих перед современным обществом: защита прав человека, борьба с ксенофобией и антисемитизмом, поддержка межрегионального диалога, развитие культурных и образовательных программ, сохранение памяти о Холокосте и других трагедиях, унесших жизни миллионов людей по всему миру. Важной миссией ЕЕК как организации, непосредственно вовлеченной в европейские интеграционные процессы, является содействие укреплению в Европе демократического общества, основанного на принципах мира, взаимопонимания и толерантности.
Открывая встречу, Владимир Путин поддержал идею подготовки общеевропейской программы действий по борьбе с экстремизмом, ксенофобией и антисемитизмом. Эта работа служит важным дополнением ко всем усилиям международных организаций и структур, нацеленных на укрепление взаимопонимания и толерантности, сказал В.Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42959