
Владимир Путин и Президент Франции Николя Саркози приняли участие в церемонии открытия памятника легендарному французскому авиаполку «Нормандия–Неман»


2007-10-10 16:00:12

Москва, Лефортово

Погибшие летчики авиаполка «Нормандия–Неман» герои Советского Союза Марсель Лефевр, Жуар Юлей Павел, Бурдьэ Морис Пиер, Фуко Генри и Анри Георг были захоронены в Лефортово, на Введенском кладбище. В 50-е годы их останки из братской могилы перевезли во Францию. Сейчас остались могилы французского летчика Бруно де Фальтана и советского техника Сергея Астахова, погибших в одном самолете. В 1964 году на Введенском кладбище состоялась церемония захоронения останков неизвестного французского летчика, найденных в Орловской области.
На торжественной церемонии открытия памятника в парке «Лефортово» собрались несколько сот ветеранов, жители столицы. В.Путин и Н.Саркози поздравили ветеранов с этим событием. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42958