
В интересах России и Франции – придать новый импульс сотрудничеству


2007-10-10 22:33:26

Российско-французские переговоры в рамках первого визита Николя Саркози в Россию в качестве Президента Франции были посвящены детальному и углубленному обсуждению всех аспектов двустороннего сотрудничества. В ходе неформального общения и в рамках официальных переговоров состоялся обмен мнениями о нынешней ситуации в различных областях взаимодействия, намечены конкретные перспективы развития отношений двух стран.
В Москве обстоятельно обсуждались двусторонние экономические отношения, ключевые региональные и мировые проблемы. Стороны отметили существенное продвижение в политическом, гуманитарном и экономическом сотрудничестве России и Франции. Вместе с тем было констатировано, что потенциал взаимодействия далеко не исчерпан. И в интересах обеих стран – придать новый импульс всему деловому сотрудничеству. Сделать это возможно за счет реализации крупных совместных проектов, прежде всего в таких высокотехнологичных областях, как авиа- и автомобилестроение, освоение космоса, развитие телекоммуникаций, транспортной инфраструктуры.
Владимир Путин высоко оценил итоги встречи и выразил надежду, что она станет важным этапом в развитии двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42961