
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Санкт-Петербурга Владимиром Яковлевым, губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым и полномочным представителем Президента в Северо-Западном федеральном округе Виктором Черкесовым


2001-08-15 23:45:16

Санкт-Петербург, Мариинский Дворец

На совещании рассматривались проблемы развития Санкт-Петербурга, Ленинградской области и Северо-Западного федерального округа.
Участники встречи уделили особое внимание подготовке к 300-летию Санкт-Петербурга. Владимир Яковлев ознакомил Президента с планом юбилейных мероприятий, которые состоятся в 2003 году. 
Кроме того, был обсужден весь спектр актуальных для округа вопросов, включая развитие промышленности, транспорта, увеличение инвестиций и создание новых рабочих мест. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41826