
Владимир Путин направил Председателю Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Иру поздравительную телеграмму по случаю национального праздника Северной Кореи – Дня освобождения


2001-08-15 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Отмечая очередную годовщину освобождения Кореи от колониального гнета, мы также чтим память наших соотечественников, отдавших свои жизни за победу во Второй мировой войне и свободу Кореи».
Владимир Путин также подчеркнул, что дальнейшая активизация всестороннего сотрудничества, укрепление традиционных отношений дружбы и взаимопонимания между двумя странами, мощный импульс которым придали встречи на высшем уровне в Пхеньяне и Москве, отвечают истинным интересам народов России и Кореи, способствуют укреплению мира и безопасности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии.
Телеграмма была передана Ким Чен Иру полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Константином Пуликовским, сопровождающим руководителя КНДР в его поездке на родину после завершения официальной части визита в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41820