
Владимир Путин направил Президенту Республики Корея Ким Дэ Чжуну поздравительную телеграмму по случаю национального праздника – Дня возрождения


2001-08-15 00:00:00

В послании главы Российского государства подчеркивается:
«В этот знаменательный день Ваша страна торжественно отмечает освобождение от колониальной зависимости и создание суверенного государства. Разделяя радость Вашего народа, мы также чтим память наших соотечественников, отдавших свои жизни за победу во Второй мировой войне и свободу Кореи».
Владимир Путин также выразил уверенность, что углубление отношений конструктивного, взаимодополняющего партнерства между Российской Федерацией и Республикой Корея отвечает интересам народов обеих стран и укрепления безопасности и стабильности на Корейском полуострове и в Северо-Восточной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41824