
Владимир Путин направил поздравления Премьер-министру и Президенту Индии Аталу Бихари Ваджпаи и Кочерилу Нараянану по случаю 54-й годовщины обретения Индией независимости


2001-08-15 00:00:00

В поздравлении Аталу Бихари Ваджпаи, в частности, отмечается:
«Россию и Индию связывают традиционные узы многолетней дружбы и плодотворного сотрудничества, новый импульс которому, несомненно, придаст Ваш предстоящий визит в Россию. Уверен, что российско-индийское стратегическое партнерство будет способствовать дальнейшему всестороннему развитию двусторонних отношений на благо народов наших стран, укреплению глобальной стабильности и безопасности».
«На протяжении десятилетий сотрудничество между нашими странами традиционно базируется на совпадении коренных национальных интересов, взаимной приверженности идеалам мира и демократии, стремлении к социально-экономическому прогрессу, носит открытый и доверительный характер, – говорится в поздравлении Кочерилу Нараянану. – Уверен, что это – надежная основа для дальнейшего развития и совершенствования многогранных российско-индийских связей на качественно новом уровне стратегического партнерства, которое благодаря активным совместным усилиям сегодня стало реальностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41821