
Встреча с Премьер-министром Сербии Александром Вучичем


2016-05-26 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Республики Сербии Александром Вучичем.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Позвольте Вас поприветствовать в Москве. 
И конечно, хочу начать с поздравлений: на выборах в парламент ваша партия одержала убедительную победу, плюс к этому ещё и необходимое количество мандатов набрали ваши союзники.
Знаю, что в ближайшее время планируется формирование Правительства. Хочу выразить надежду на то, что, как бы ни сложился будущий состав Правительства Сербии, там достойное место займут люди, которые уделяют серьёзное внимание развитию наших межгосударственных отношений – между Российской Федерацией и Сербией – и мы продолжим с вами работу по укреплению межгосударственных связей, продолжим работу по выстраиванию наших отношений в сфере политического взаимодействия, в экономике, на международной арене.
Мы очень рады Вашей победе и поздравляем Вас.
А.Вучич (как переведено): Уважаемый господин Президент! Прежде всего, спасибо большое за тёплый приём и за такие тёплые слова. 
Мы сделаем всё от нас зависящее, для нас огромное значение имеют отношения с Российской Федерацией. Мы особенно ценим и Ваш личный вклад в развитие отношений между нашими странами, в укрепление связей по всем направлениям.
Новое правительство мы сформируем до середины июня. И мы считаем своей честью, долгом сделать всё, чтобы отношения с Российской Федерацией развивались по восходящей по всем направлениям – и в экономике, и в политике. Но прежде всего, конечно, экономическое сотрудничество очень важно. 
Ещё раз спасибо Вам большое за тёплые слова и за поздравления. 
В.Путин: Спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52010