
24 октября в Сочи состоится саммит Россия – Африка


2019-05-28 12:00:00

24 октября в Сочи под сопредседательством Президента Российской Федерации Владимира Путина и Президента Арабской Республики Египет Абдельфаттаха Сиси, Председателя Африканского союза, состоится саммит Россия – Африка. 
Это первое в истории российско-африканских отношений мероприятие такого уровня, на которое приглашены главы всех государств Африканского континента, а также руководители крупнейших субрегиональных объединений и организаций.
Особое внимание на саммите будет уделено состоянию и перспективам отношений России со странами Африканского континента, развитию взаимодействия в политической, экономической, технической и культурной областях. 
Предполагается обсудить широкий круг вопросов международной повестки дня, включая совместное противодействие новым вызовам и угрозам, укрепление региональной стабильности. 
По итогам встречи планируется принятие политической декларации по основным направлениям российско-африканского сотрудничества.
В рамках мероприятий на высшем уровне 23 октября лидеры России и Египта откроют экономический форум с участием российских и африканских официальных лиц и представителей крупного бизнеса. Ожидается подписание весомого пакета договорённостей в торгово-экономической и инвестиционной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60592