
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму академику РАН, члену отделения океанологии, физики атмосферы и географии РАН Геннадию Смирнову в связи с 60-летием


2000-07-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Крупный ученый, автор уникальных изобретений, Вы много сделали и делаете для развития экспериментальной океанологии и автоматизации океанологических исследований. Под Вашим руководством успешно реализует свои программы научно-исследовательский флот Российской академии наук.
Для человека Вашей профессии требуются не только исключительная работоспособность и научная эрудиция, но и выносливость, умение справляться с любой экстремальной ситуацией. Все это позволило Вам осуществить смелые проекты и лично участвовать в сложных экспедициях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38377