
Владимир Путин направил поздравление Российской академии естественных наук по случаю 10-летия со дня ее основания


2000-07-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За эти годы РАЕН превратилась в крупный научный центр, объединяющий представителей академической, вузовской и отраслевой науки, ведущих специалистов и исследователей. Ученые академии успешно решают свою главную задачу – развитие науки, образования и культуры как важнейших условий экономического и духовного подъема России.
Знаменательно, что именно РАЕН открывает общегражданскую дискуссию в Интернете по проблеме «Организация общества будущего». Это особенно актуально сегодня, когда мы определяем приоритетные направления модернизации власти, экономики и общества.
Убежден, что весомый потенциал Российской академии естественных наук и впредь будет направлен на благо передовой отечественной науки, на дело духовного обновления общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38380