
Владимир Путин направил поздравление театральному режиссеру, народному артисту СССР Петру Монастырскому по случаю 85-летия


2000-07-17 00:00:00

В поздравлении Президент, в частности отметил: «Ваш богатый и насыщенный событиями творческий путь – путь мастера, талантливого режиссера, опытного педагога. Глубокий самобытный художник, Вы блестяще смогли проявить себя в сценическом искусстве. Ваш дар постановщика неразрывно связан с продолжением лучших традиций российского театра, с любовью к русской классике». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38402