
Владимир Путин и Герхард Шрёдер открыли Ганноверскую промышленную ярмарку – 2005


2005-04-10 20:30:00

Ганновер

Выступая на церемонии открытия ярмарки, В.Путин заявил о планах российского государства передать в частные руки около трех с половиной тысяч акционерных обществ и восьми тысяч государственных предприятий.
Президент сказал, что к 2007 году Россия будет готова к полной валютной либерализации.
Россия готова досрочно выплатить задолженность странам-кредиторам Парижского клуба включая Германию, рассчитывает на стандартные условия присоединения к ВТО и на начало переговоров о вступлении в Организацию экономического сотрудничества и развития, отметил Президент. 
В.Путин также затронул вопросы российско-германского взаимодействия в сфере высокотехнологичного производства и энергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33128