
В России готовится приватизация порядка трех с половиной тысяч акционерных обществ и восьми тысяч госпредприятий


2005-04-10 21:16:56

Выступая на церемонии открытия Ганноверской ярмарки – 2005, Владимир Путин подчеркнул, что разговоры о якобы грядущем в России пересмотре итогов приватизации безосновательны. Уже сейчас готовится передача в частные руки около трех с половиной тысяч акционерных обществ и восьми тысяч госпредприятий.
Президент подтвердил возможность и готовность России досрочно расплатиться с кредиторами Парижского клуба, крупнейшим среди которых является ФРГ. В.Путин также сказал, что к 2007 году Россия будет готова к полной валютной либерализации – снятию всех ограничений на осуществление капитальных операций.
Российская Федерация рассчитывает на стандартные условия присоединения к ВТО и на начало переговоров о вступлении в Организацию экономического сотрудничества и развития, подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33127