
Владимир Путин встретился с главой Российского союза промышленников и предпринимателей Аркадием Вольским


2002-02-05 15:00:38

Глава РСПП представил доклад по проблеме создания благоприятного предпринимательского климата в России. В ходе встречи также поднимался вопрос о взаимодействии РСПП с Торгово-промышленной палатой, которой руководит Евгений Примаков.
Аркадий Вольский рассказал Президенту об итогах российско-украинского и российско-польского бизнес-форумов, а также о подготовке аналогичных контактов с американскими и белорусскими бизнесменами. По его словам, форумы в Харькове и в Варшаве имели великолепные результаты, чему немало способствовала поддержка этих мероприятий руководителями стран – Владимиром Путиным, Леонидом Кучмой и Александером Квасьневским.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26976