
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2002-02-05 13:30:56

Москва, Кремль

Президент поручил главе МЧС в течение недели вступить в контакт с грузинскими коллегами и представить план действий по возвращению беженцев – выходцев из Чечни – из Панкисского ущелья на родину. 
От руководства Грузии, сказал Президент, поступила информация, согласно которой Грузия готова предпринять необходимые совместные меры для возвращения беженцев.
Это многоплановая задача, которая включает в себя обеспечение транспортных схем, работу с грузинскими партнерами по спискам беженцев, изъявивших желание вернуться в Чечню, а также обеспечение жильем всех временно перемещенных лиц.
Официальных данных о количестве беженцев у МЧС нет, однако грузинская сторона называет цифру 6–7 тысяч человек.
Около 200 тысяч человек возвратились в Чечню за минувший год. По предварительным данным, сейчас в республике проживают около 800 тысяч человек.
Еще одной темой беседы Владимира Путина и Сергея Шойгу стала борьба с паводками. Как доложил глава МЧС, в настоящий момент его ведомство ведет активную работу по ликвидации последствий наводнения на юге России, в частности в Краснодарском крае. Только в этом субъекте Федерации в результате стихийного бедствия уже пострадало 25–30 тысяч гектаров сельскохозяйственных угодий, более 300 домов не подлежат восстановлению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42364