
Президент России провел встречу с вице-премьером, Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2002-02-05 15:40:06

Москва, Кремль

Глава государства обратил внимание Министра на то, что сельскохозяйственный сектор сильно оброс различными посредническими структурами. Они нужны в рамках рыночной экономики, отметил Президент, но нельзя допускать появления спекуляции, поощряемой государством. Необходимо, чтобы крестьяне пользовались результатами своего труда, подчеркнул Владимир Путин.
Президент указал на необходимость задействовать систему мер, направленных на поддержку крестьянских хозяйств, что особенно важно в период подготовки к весеннему сезону. Необходимо в первую очередь помогать именно производителю, в том числе при решении вопросов о реструктуризации задолженности крестьянских хозяйств, считает Владимир Путин.
Важными проблемами перед началом сельскохозяйственного сезона глава государства считает обеспечение хозяйств семенами, горюче-смазочными материалами, а также финансовыми средствами. Отметив, что в прошлом году Правительству удалось неплохо отрегулировать вопросы финансирования, Президент поинтересовался, как обстоят дела в нынешнем году.
По словам вице-премьера, на этот раз кредитование крестьянских хозяйств началось на два месяца раньше – уже в январе. Алексей Гордеев сообщил также, что в соответствии с принятым в прошлом году решением Правительства о реструктуризации кредитной задолженности этой возможностью воспользовались уже около 10,5 тысячи хозяйств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42368