
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2002-02-05 17:50:58

Главы государств обсудили комплекс вопросов российско-американского взаимодействия в различных сферах в свете подготовки запланированного визита Президента США в Россию. Лидеры двух стран исходят из того, что этот визит призван стать центральным событием в российско-американских отношениях в ближайшей перспективе.
В этой связи стороны подтвердили обоюдное стремление вести дело к тому, чтобы в ходе саммита на конкретных примерах продемонстрировать практическую отдачу от нового качества двустороннего партнерства в разоруженческой, торгово-экономической, научно-технической, инвестиционной и других областях.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42374