
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Израиля Ариэлем Шароном


2002-02-05 21:50:20

Владимир Путин и Ариэль Шарон обменялись мнениями о развитии ситуации в ближневосточном урегулировании и обстановке в регионе. С российской стороны была подтверждена поддержка продолжению политического диалога между руководством Израиля и Палестинской национальной администрации во главе с Ясиром Арафатом, подчеркнута необходимость добиться поворота к разрядке и повернуть ход событий в политическое русло.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42376