
Состоялась рабочая встреча Президента России с его полномочным представителем в Северо-Западном федеральном округе Виктором Черкесовым


2002-02-05 19:40:02

Москва, Кремль

Полпред доложил о работе по приведению местного законодательства в соответствие с федеральным.
Владимир Путин и Виктор Черкесов рассмотрели, как выполняется решение Совета Безопасности России по Калининградской области.
Одной из тем беседы также стала подготовка к празднованию 300-летия Санкт-Петербурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42375