
Президент поздравил буддистов России с праздником Сагаалган (Новым годом по лунному календарю)


2007-02-18 09:50:28

В поздравлении, в частности, говорится:
«Знаменующий встречу Нового года по лунному календарю, праздник Сагаалган восходит к древним национальным и религиозным традициям народов Азии, исповедующих буддизм. Он является символом обновления человека и природы, открытости и чистоты помыслов, надежды и добрых ожиданий.
Прошедшие испытание временем духовные ценности буддизма и сегодня способствуют сближению людей, укреплению взаимопонимания, сотрудничества, добрососедских отношений.
Уверен, что российские буддисты будут и впредь вносить значимый вклад в развитие межнационального и межконфессионального диалога в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37218