
Опубликовано интервью Владимира Путина японской телекомпании Эн-эйч-кей перед предстоящей встречей с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми, прибывшим на торжества по случаю 300-летия Санкт-Петербурга


2003-05-30 04:10:07

Интервью было целиком посвящено любимому виду спорта главы Российского государства – дзюдо.
В беседе с японскими тележурналистами Президент, в частности, отметил, что занятия восточными единоборствами оказали большое влияние на его характер и помогли выработать умение держать себя в руках и проявлять быструю реакцию в тот момент, когда это может привести к наилучшему результату.
Дзюдо – это образ мыслей, формирующий восприятие окружающего мира и отношение к людям, отношение к партнерам. По словам Владимира Путина, этот вид спорта учит грамотно использовать знания о сопернике – какие движения он проводит наиболее эффективно, что является его коронными приемами, основными бросками.
Президент рассказал, что пришел в дзюдо еще мальчишкой, надеясь занять определенное положение среди приятелей по улице. Но после того как он стал серьезно заниматься этим видом спорта, он заметил определенные изменения в своем отношении к жизни и к другим людям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28726