
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2003-05-30 12:00:23

Санкт-Петербург

Встреча прошла в Комплексной школе высшего спортивного мастерства, где Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми смотрели показательную тренировку членов сборной команды Северной столицы по дзюдо под руководством японского тренера Ясухиро Ямаситы.
Школа высшего спортивного мастерства готовит кандидатов в сборные России по 10 видам спорта, в том числе по дзюдо, самбо, греко-римской борьбе, пулевой и стендовой стрельбе, боксу и фехтованию. Возглавляет спортивное учреждение заслуженный тренер России по дзюдо Василий Шестаков, вместе с которым Владимир Путин на протяжении многих лет занимался борьбой.
Затем Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми беседовали в неформальной обстановке. В ходе обмена мнениями по актуальным аспектам двусторонних отношений собеседники высказались за активизацию совместных усилий по реализации крупных инфраструктурных и энергетических проектов в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке, торгово-экономического взаимодействия и контактов в области культуры.
Стороны в общем плане заявили о важности продолжения экспертной работы над мирным договором между двумя странами.
Премьер-министр пригласил Президента посетить Японию в удобное для него время. Сроки визита будут согласованы по дипломатическим каналам с учетом плотного графика Владимира Путина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28729