
Владимир и Людмила Путины вместе с главами зарубежных делегаций и их супругами, прибывшими на торжества в честь 300-летия Санкт-Петербурга, посетили Исаакиевский собор, воздвигнутый в честь небесного покровителя Петра Великого


2003-05-30 19:00:07

На празднование трехвекового юбилея Северной столицы прибыли главы государств и правительств более 40 зарубежных стран. Среди них – лидеры Евросоюза, стран Центральной и Восточной Европы, СНГ, Канады, Китая, Индии и Японии.
Высокие гости в сопровождении митрополита Санкт-Петербургского и Ладожского Владимира осмотрели богатые интерьеры одного из крупнейших православных храмов мира.
У собора главы государств и правительств тепло общались друг с другом. Владимир Путин, в частности, беседовал с Президентом Финляндии Тарьей Халонен, Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром, Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони, Президентом Франции Жаком Шираком и Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером.
Исаакиевский собор был заложен в честь Петра I и получил свое название по имени святого Исаакия Далматского, день чествования которого (30 мая) совпадает с датой рождения российского императора. Первая деревянная церковь на Исаакиевской площади была построена в 1702 году, после чего храм неоднократно перестраивался и реконструировался.
Современный собор был сооружен в 1818–1858 гг. по проекту архитектора Августа Монферрана. Высота монументального сооружения превышает 100 метров, внешний диаметр купола – 25 метров. Внутренняя площадь храма составляет более 4 тысяч квадратных метров, что позволяет вместить до 14 тысяч человек. Собор опоясывает величественная колоннада из 112 мраморных колонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28738