
Владимир и Людмила Путины дали торжественный обед в честь высоких гостей, прибывших на празднование 300-летия Санкт-Петербурга


2003-05-30 23:25:02

Санкт-Петербург

На торжественное мероприятие, которое проходило на лайнере «Сильвер Виспер», были приглашены лидеры стран СНГ, Евросоюза, большой «восьмерки», а также крупные деятели мировой политики, культуры и искусства.
Владимир Путин, приветствуя гостей, сказал, что юбилей Санкт-Петербурга – достойный повод для встречи на берегах Невы и Финского залива с добрыми друзьями и соседями.
В своем кратком выступлении глава Российского государства особо отметил заслуги петербуржцев, подчеркнув, что горожане – это главное богатство Северной столицы.
Президент России предложил тост за Петербург, за его процветание и благополучие, за жителей и гостей города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28732