
Владимир и Людмила Путины вместе с главами зарубежных делегаций и их супругами, прибывшими на торжества в честь 300-летия Санкт-Петербурга, смотрели гала-концерт с участием мировых звезд оперы и балета


2003-05-30 22:00:53

Санкт-Петербург, Мариинский Театр

Концерт стал одним из главных событий проходящего в Мариинке Международного фестиваля искусств «Звезды белых ночей» при участии ведущих оркестров и солистов из многих стран.
Среди участников гала-концерта – одна из лучших в мире сопрано Рене Флеминг. Она исполнила арию «Письмо Татьяны» из оперы «Евгений Онегин». Впервые после рождения дочери на сцену вышла прима-балерина Мариинского театра Ульяна Лопаткина, которую гости увидели в миниатюре «Умирающий лебедь» Сен-Санса.
Певец Дмитрий Хворостовский выступил в сцене бала из «Пиковой дамы», балерина Диана Вишнева станцевала фрагмент из «Баядерки», солисты Светлана Захарова и Игорь Зеленский исполнили па‑де‑де из «Корсара». В знаменитой сцене «У фонтана» из «Бориса Годунова» предстали Ольга Бородина и Владимир Галузин. Участниками концерта стали также певцы Николай Путилин и Анна Нетребко.
Из‑за болезни не смог приехать на праздник давний друг Мариинского театра Пласидо Доминго.
Специально для этой программы созданы декорации, воплощающие наиболее яркие петербургские образы архитектуры, живописи, а также другие символы города.
В память об этом концерте высоким гостям вручили памятные подарки и компакт-диск с записями классических произведений, исполняемых оркестром Мариинского театра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28737