
В Санкт-Петербурге на борту корабля «Сильвер Виспер» состоялся неформальный саммит глав государств СНГ


2003-05-30 16:45:05

В саммите принимали участие лидеры всех стран, входящих в Содружество Независимых Государств, за исключением Президента Азербайджана Гейдара Алиева. Азербайджанскую делегацию возглавлял Премьер-министр Артур Расизаде.
Участники встречи обсудили различные аспекты интеграционного взаимодействия, проблемы формирования зоны свободной торговли в рамках СНГ, ситуацию на южных рубежах Содружества в свете последних событий в Ираке, а также актуальных международных проблем.
По итогам переговоров главы государств приняли ряд заявлений – в поддержку решения ООН об отмене санкций в отношении Ирака и об активизации роли ООН в его послевоенном восстановлении; о направлении наблюдателей СНГ на октябрьские президентские выборы в Азербайджане и ноябрьские парламентские выборы в Грузии; о продолжении миротворческой операции СНГ и продлении срока пребывания Коллективных сил по поддержанию мира в зоне конфликта в Абхазии; об определении сентябрьского саммита СНГ в Ялте в качестве итогового для подписания соглашения о создании зоны Единого экономического пространства; о пролонгации на 10 лет соглашения по восстановлению прав депортированных лиц, национальных меньшинств и народов.
От имени всех участников саммита Президент Украины Леонид Кучма в качестве действующего председателя Совета глав государств СНГ выступил с заявлением для прессы. В ходе четырехминутной пресс-конференции украинский лидер, в частности, выразил убеждение в необходимости интеграции стран Содружества с европейскими странами на справедливой и недискриминационной основе.
Следующий саммит СНГ пройдет в крымском городе Ялта 18–19 сентября 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28735