
Владимир Путин посетил отреставрированный Инженерный (Михайловский) замок


2003-05-30 13:10:18

Санкт-Петербург

Президент осмотрел интерьеры отреставрированного замка. Специальную экскурсию для высокого гостя провел директор Русского музея Владимир Гусев. Глава государства также ознакомился с выставкой рисунка «Петербург глазами детей», развернутой в музее, и сфотографировался с юными художниками. Восьмилетняя Саша Абрамова преподнесла Владимиру Путину в дар написанный ею портрет императора Петра Первого. Президент в свою очередь подарил девочке книгу об истории Северной столицы.
Михайловский замок – знаменитая резиденция императора Павла I – памятник архитектуры конца XVIII века. Он был возведен по проекту Василия Баженова и Винченцо Бренна в традициях архитектуры Мальтийского ордена. К 300-летию города реставраторы воссоздали некоторые исторические интерьеры замка, а также восстановили Вознесенский канал вдоль южного фасада, засыпанный еще в XIX веке в ходе перепланировки территории вокруг дворца. Через ров в Михайловский замок ведет трехлучевой мост, который также долгое время находился под слоем грунта.
Перед посещением замка глава государства принял участие в торжественном открытии обновленной площади Петра Великого.
Выступая перед горожанами, Владимир Путин, в частности, отметил, что присвоение имени основателя города одному из самых красивых мест Санкт-Петербурга – дань памяти императору, который задумал, поставил на ноги и сделал великим город на Неве.
Площадь, расположенная перед южным фасадом замка, отныне носит имя Петра I. Здесь установлен памятник первому российскому императору работы Карло Бартоломео Растрелли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28733