
Президент В.Путин считает итоги саммита Содружества Независимых Государств хорошими, и он удовлетворен ими


2003-05-30 14:07:08

Ранее, открывая встречу лидеров СНГ в Санкт-Петербурге, Владимир Путин выразил надежду, что она укрепит Содружество. Неформальная встреча дает возможность обсудить актуальные проблемы как касающиеся деятельности внутри СНГ, так и вопросы международного сотрудничества.
В ходе встречи президенты 11 стран приняли ряд документов.
В.Путин передал наилучшие пожелания участникам саммита от имени Президента Азербайджана Г.Алиева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28734