
Владимир Путин направил председателям Государственной Думы, Совета Федерации и Правительства Бюджетное послание «О бюджетной политике в 2004 году»


2003-05-30 11:50:36

Бюджетное послание подготовлено в соответствии со статьей 170 Бюджетного кодекса Российской Федерации и содержит основные итоги бюджетной политики в 2002 году и начале 2003 года, в нем также указаны ключевые проблемы, требующие неотложного решения. В нем также сформулированы задачи бюджетной политики на будущий год и среднесрочную перспективу, указаны направления налоговой политики, пути повышения эффективности бюджетных расходов и совершенствования межбюджетных отношений.
Основными задачами бюджетной политики на 2004 год и среднесрочную перспективу в документе названы, в частности, повышение благосостояния населения и обеспечение устойчивого роста экономики страны, ориентация на перспективу, совершенствование налоговой системы.
В этой связи отмечено, что в 2004 году сохранится курс на дальнейшее снижение налогового бремени. В частности, возможно снижение с 20 до 18 процентов общей ставки налога на добавленную стоимость (НДС), изменение системы имущественного налогообложения, повышение эффективности расходования бюджетных средств.
Основные преобразования планируется провести в образовании, здравоохранении и судебной сфере. Также предусматривается постепенное внедрение новой системы комплектования Вооруженных Сил на контрактной основе.
В Послании подчеркивается, что совершенствование межбюджетных отношений и процесс разграничения финансовых полномочий между центром и регионами должны сопровождаться повышением самостоятельности органов местного самоуправления на фоне более эффективного выполнения федеральными структурами своих функций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28731