
Президент поздравил работников и ветеранов железнодорожного транспорта с профессиональным праздником – Днем железнодорожника


2005-08-05 18:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Железные дороги – это важнейшее звено транспортной инфраструктуры страны. От их технического состояния и эффективной эксплуатации во многом зависит бесперебойное сообщение между различными регионами России, а также зарубежными странами, надежная доставка пассажиров и грузов, развитие экономики, укрепление обороноспособности и безопасности государства.
Нынешнее поколение российских железнодорожников вносит огромный вклад в решение этих стратегических задач. Сохраняя и приумножая замечательные трудовые традиции, вы стремитесь обеспечивать надежную работу отрасли, воспитываете достойную смену».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33857