
Владимир Путин встретился с руководителем Федеральной налоговой службы Анатолием Сердюковым


2005-08-05 14:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались результаты работы ведомства в первом полугодии.
А.Сердюков проинформировал Президента, что за этот период собрано налогов в размере 1 триллиона 317 миллиардов рублей, что на 238 миллиардов больше запланированного.
Основные поступающие в казну налоги – это налог на прибыль, НДС (налог на добавленную стоимость) и НДПИ (налог на добычу полезных ископаемых).
Отвечая на вопрос Президента о прогнозах сбора НДПИ в случае принятия закона о взимании налога в соответствии с качеством скважин, А.Сердюков выразил уверенность, что сумма сборов не уменьшится.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33856