
Владимир Путин встретился с губернатором Хабаровского края Виктором Ишаевым


2005-08-05 13:50:00

Ново-Огарево

Губернатор доложил Президенту о крупных инфраструктурных проектах в регионе, в том числе о ходе строительства газопровода Сахалин–Хабаровск, завершение которого запланировано на 2006 год. Общая протяженность газопровода составит 502 км, на реализацию проекта потребуется 13 млрд рублей. В.Путин согласился с просьбой В.Ишаева передать «Газпрому» право распоряжаться этим газопроводом. 
В.Ишаев рассказал Президенту о строительстве современного терминала для разгрузки угля в порте Ванино пропускной способностью 20 млн тонн.
Губернатор проинформировал главу государства об экономическом развитии региона. Объем инвестиций в экономику Хабаровского края в 2004 году составил 31 млрд рублей, региональный продукт вырос на 5–7 процентов.
Губернатор Хабаровского края также доложил Президенту об исполнении поручения по строительству жилья для ветеранов войны и инвалидов, которые теперь обеспечены жильем на сто процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33855