
Владимир Путин встретился с председателем правления ОАО «Газпром» Алексеем Миллером


2004-08-06 11:00:00

Глава «Газпрома» проинформировал Президента России об итогах и планах работы компании, а также перспективах развития энергетической отрасли.
«Газпром» должен выходить на прибыльную работу внутри страны без ущерба для бытовых потребителей. На встрече с Алексеем Миллером Владимир Путин подчеркнул, что идти к этой цели компании следует взвешенно и аккуратно.
Кроме того, по мнению главы государства, резервами повышения качества работы и рентабельности «Газпрома» в будущем могут стать повышение прозрачности компании, улучшение ее структуры и менеджмента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31506