
Россия должна обладать всеми эффективными инструментами, которые гарантировали бы ее суверенитет, поддерживали баланс сил и стратегическую стабильность в мире


2005-07-27 14:30:23

Армия и флот призваны соответствовать всем современным требованиям, подчеркнул Владимир Путин на встрече с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им высших воинских званий.
Среди приоритетов работы органов внутренних дел – надежная защита прав и свобод граждан, содействие в формировании в стране благоприятного делового климата, реализация цивилизованной миграционной политики.
Особые требования к Федеральной службе безопасности предъявляет задача противодействия террористической угрозе, в работе Пограничной службы ФСБ важнейшим приоритетом является обеспечение безопасности на северокавказском направлении.
Серьезного внимания требует и социальная защита военнослужащих и их семей. Прежде всего планомерное повышение денежного довольствия, решение жилищных и других острых проблем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33825