
Рабочая встреча с врио губернатора Астраханской области Игорем Бабушкиным


2019-08-27 23:10:00

Казань

Президент провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности губернатора Астраханской области Игорем Бабушкиным.

В.Путин: Посмотрели соревнования «Ворлдскиллс»?
И.Бабушкин: Да. Наши ребята из Астраханской области приняли участие, и считаю, что для нас это колоссальный опыт. 
Я сам посетил выставку и особое внимание обратил на стенд, где размещена высокотехнологичная роботизированная техника. В условиях того, что мы сегодня активно развиваем судостроение, наши заводы модернизируются, предполагается поставка роботизированных сварочных аппаратов. 
Но, конечно, дело не в технике, дело в людях, которые должны этой техникой управлять. И в этом смысле мы намерены и считаем, что для нас необходимо создание лаборатории по подготовке кадров по роботизированной сварке. Мы в рамках национального проекта «Образование» сегодня уже создали центр опережающей подготовки и переподготовки. Но для внедрения и активного внедрения стандартов «Ворлдскиллс» считаем целесообразным создание у нас центра развития промышленных компетенций. У нас, в принципе, условия для этого все есть. И хотели Вас очень попросить оказать нам поддержку в создании такого центра.
В.Путин: А где собираетесь его делать?
И.Бабушкин: В Астраханской области на базе наших профессионально‑технических училищ и как раз на базе центра опережающей подготовки и переподготовки.
В.Путин: В целом как у вас ситуация? Мы не так давно виделись, тем не менее время бежит быстро.
И.Бабушкин: Ситуация развивается очень активно, бурно. Мы сегодня входим в завершающую стадию перед выборами. Сегодня идут дебаты с нашими участниками, с кандидатами в губернаторы. 
Мы сегодня по тем программам, которые с Вами обсуждали, по развитию социальной сферы, очень активно движемся вперёд. Сегодня изыскиваем ещё дополнительные средства и возможности для поддержания наших социальных проектов, мер социальной поддержки регионального значения. 
Сегодня рассматриваем перспективы модернизации наших производств, очень активно участвуем в разработке и утверждении маршрутной карты по развитию судостроения. Завод «Красные баррикады»: наша приоритетная задача сегодня насытить его производством, для того чтобы у нас люди смогли снова там работать. Поэтому достаточно активно работаем.
В.Путин: С людьми надо чаще встречаться, рассказывать им о ваших планах, слушать их представления о том, как и чего нужно добиться в Астраханской области. Очень важна такая прямая коммуникация.
И.Бабушкин: Владимир Владимирович, объехал все наши районы, встречаюсь очень активно с людьми. Сегодня понимаю те проблемы, которые волнуют наших жителей. Мы очень активно погрузились в эти проблемы и пути их решения ищем, находим и предлагаем.
В.Путин: Желаю Вам успехов.
И.Бабушкин: Спасибо Вам огромное за такое пристальное внимание к нашей области. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61392