
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу письмо, в котором предложил снять с рассмотрения проект федерального закона «О внесении дополнения в Закон РСФСР «О приватизации жилищного фонда в Российской Федерации», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 9 марта 2000 года


2000-04-29 00:00:00

В своем заключении избранный Президент заметил, что анализ проекта федерального закона в части, касающейся изменения порядка приватизации жилых помещений, собственниками которых стали несовершеннолетние, дает основание сделать вывод о его противоречии Конституции Российской Федерации, законодательным актам Российской Федерации.
По мнению Владимира Путина, в части второй статьи 11 Закона РСФСР «О приватизации жилищного фонда в РСФСР» законодатель, предусмотрев сохранение за несовершеннолетними, ставшими собственниками занимаемого жилого помещения в порядке его приватизации, права на однократную бесплатную приватизацию жилья после достижения ими совершеннолетия, имел в виду защитить интересы несовершеннолетних в дальнейшем. Предполагаемое же дополнение этой части названного закона серьезно ограничивает их права, более того, ставит их в худшее положение по сравнению с другими категориями граждан.
Помимо указанного законопроект имеет ряд других недостатков. В частности, одно из положений законопроекта вступает в противоречие с частью 2 статьи 19 и частью 2 статьи 55 Конституции Российской Федерации, существенно ограничивая права определенной категории граждан Российской Федерации при отсутствии обстоятельств, делающих такое ограничение правомерным.
Возникают также вопросы о правомерности ограничения гражданских прав определенной категории граждан по приобретению ими собственности путем приватизации. В то же время, заметил Владимир Путин, увязывание приватизации жилья с нормами жилой площади представляет собой необоснованное смешение сфер правового регулирования в области приватизации и жилищного законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37682