
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Японии Ёсиро Мори


2000-04-29 15:30:27

Санкт-Петербург

Первый раунд российско-японских переговоров прошел Русском музее, начавшись со встречи Владимира Путина и Ёсиро Мори в формате один на один.
Открывая встречу, и. о. Президента отметил, что Россия придает отношениям с Японией большое значение и считает их одним из основных направлений своей внешней политики. 
Владимир Путин поблагодарил Ёсиро Мори за то, что его первой зарубежной поездкой после избрания Премьер-министром стало посещение России. 
Переговоры в Русском музее продолжились с участием делегаций двух стран. Как сообщил по их завершении Министр иностранных дел Игорь Иванов, во время дискуссии была отмечена важность дальнейшего расширения политического диалога между Москвой и Токио, наращивания торгово-экономических связей с учетом потенциалов двух стран, а также продолжения работы над мирным договором. 
Владимир Путин и Ёсиро Мори обменялись мнениями относительно повестки дня предстоящего на Окинаве в июле этого года саммита «Группы восьми», а также обсудили вопросы, связанные с деятельностью ООН. 
Позже исполняющий обязанности Президента России и Премьер-министр Японии совершили экскурсию по Эрмитажу. Здесь же Владимир Путин и Ёсиро Мори дали совместную пресс-конференцию.
Владимир Путин сообщил, что принял приглашение посетить с официальным визитом Японию. Достигнуты также договоренности о встрече с Ёсиро Мори на форуме стран Азиатско-Тихоокеанского региона, отдельных встречах на Саммите тысячелетия ООН, саммите «Группы восьми» на Окинаве и о поездке российского премьер-министра в Японию.
И. о. Президента России также дал оценку развитию экономики страны за последние месяцы, выразив надежду, что на Окинаве будут рассмотрены вопросы развития экономических отношений между Россией и ведущими экономическими державами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37699