
Исполняющий обязанности Президента направил приветствие участникам и гостям чемпионата мира 2000 года по хоккею с шайбой


2000-04-29 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«На рубеже тысячелетий «северная столица» России становится хоккейной столицей мира. Внимание миллионов болельщиков в разных странах приковано к тому, что происходит в России.
Символично, что последнее всемирное первенство уходящего века проходит именно у нас, на родине Боброва и Харламова, Третьяка, братьев Майоровых и многих других хоккейных звезд первой величины. Для многих россиян хоккей остается одним из самых любимых видов спорта. Выдержка и выносливость, мужество и взаимопомощь – именно эти качества воспитывает настоящий, «мужской» хоккей.
Я уверен, что праздник спорта в Санкт-Петербурге вновь ознаменуется красивой игрой и убедительными победами, подарит зрителям новые яркие мгновения радости и сопереживания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37695