
Владимир Путин направил соболезнование семье Овидия Горчакова в связи с его кончиной


2000-04-29 00:00:00

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«Легендарный советский разведчик, чей прообраз послужил прототипом бесстрашного киногероя – майора Вихря, был героем и в жизни. В его боевом арсенале – разоблаченные планы врага, спасенные города и сотни тысяч людей.
Служение Родине – высший смысл всего, что делал Овидий Александрович. Глубоко убежден: Родина никогда не забудет своего отважного сына и его подвиг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37698