
Владимир Путин принял участие в церемонии передачи музею Екатерининского дворца фрагментов Янтарной комнаты


2000-04-29 18:20:46

Пушкин

В России понимают, ценят и дорожат российско-германскими отношениями, сказал Владимир Путин во время церемонии. Он отметил, что даже очень сложные вопросы, в том числе и обмены национальными культурными ценностями, можно решать, если подходить к этому конструктивно и спокойно – для этого достаточно лишь проявлять политическую волю и уважать законные интересы друг друга.
В церемонии приняли также участие Министр иностранных дел России Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, государственный министр культуры ФРГ Михаэль Науман, представители местных органов власти и деловых кругов Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37704