
Послание Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Беларуси


2011-04-02 09:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов Российской Федерации и Республики Беларусь.

В послании, в частности, отмечается:
«Наши страны связаны крепкими узами общей истории, дружбы и многовекового братства. Это предопределяет особую ответственность за эффективное продвижение российско-белорусского интеграционного сотрудничества на принципах равноправия и взаимной выгоды. С созданием Таможенного союза и формированием Единого экономического пространства мы делаем серьёзный шаг на этом пути. Важно продолжать нашу совместную – с участием казахстанских партнёров – работу по переходу к следующему этапу интеграции – Евразийскому экономическому союзу.
Рассчитываю, что реализация намеченных планов придаст новый импульс развитию российско-белорусских отношений, будет способствовать решению стоящих перед нашими странами задач. В их числе вижу перевод экономики на инновационный путь развития, повышение благосостояния граждан наших стран. Не менее важно уделять особое внимание реальному укреплению демократических основ государственности, защите прав и свобод человека. Убеждён, что это отвечает коренным интересам народов России и Беларуси, делу обеспечения стабильности и безопасности на европейском континенте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10799