
Президент внёс в Госдуму проект закона о внесении изменений в Уголовный кодекс и Кодекс об административных правонарушениях


2011-04-02 10:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации». Принятие данного федерального закона будет способствовать либерализации законодательства в сфере противодействия экономическим преступлениям.

Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Федеральным законом от 7 апреля 2010г. №60-ФЗ «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», направленным на либерализацию законодательства Российской Федерации в сфере противодействия экономическим преступлениям, в статью 171 Уголовного кодекса Российской Федерации внесены изменения в части декриминализации деяний, связанных с осуществлением предпринимательской деятельности без специального разрешения, а также с нарушением лицензионных требований и условий. Вместе с тем статьями 3 и 4 Федерального закона от 29 декабря 2006г. №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» установлено, что на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в игорных зонах выдается соответствующее разрешение, а на осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах вне игорных зон – лицензия.
В связи с внесением указанных изменений у правоприменителей сложилось мнение, что изъятие из диспозиции статьи 171 Уголовного кодекса Российской Федерации словосочетания «без специального разрешения» влечёт за собой прекращение уголовных дел, возбуждённых по фактам незаконной предпринимательской деятельности в сфере игорного бизнеса. Так, количество зарегистрированных преступлений по статье 171 Уголовного кодекса Российской Федерации в 2010 году сократилось вдвое по сравнению с 2009 годом. Кроме того, арбитражные суды Российской Федерации отказывают в удовлетворении требований о привлечении организаторов азартных игр за осуществление незаконной предпринимательской деятельности к ответственности по части 2 статьи 14.1 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, поскольку такие действия в настоящее время не образуют состава административного правонарушения.
При прекращении административных производств суды, соответственно, возвращают игорное оборудование владельцам, которые возобновляют его эксплуатацию в нарушение установленного законодательством порядка.
В ряде случаев преступная деятельность, связанная с незаконными организацией и проведением азартных игр, осуществляется под вывеской лотерейных клубов либо магазинов канцелярских и иных товаров, проводящих стимулирующие лотереи с использованием якобы лотерейного оборудования.
Кроме того, необходимо отметить неурегулированность вопроса о привлечения виновных лиц к ответственности за осуществление деятельности по организации и проведению азартных игр с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, средств связи, а также подвижной связи, запрет которой установлен статьёй 5 Федерального закона от 26 декабря 2006г. №244-ФЗ «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».
В связи с изложенным проектом федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях новыми статьями, предусматривающими соответственно уголовную и административную ответственность за незаконные организацию и проведение азартных игр вне игорной зоны либо с использованием информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети Интернет, средств связи, в том числе подвижной связи.
С учётом опасности и распространённости в последнее время преступлений экстремистской направленности в законопроекте предлагается дополнить санкции, предусмотренные статьями 280, 2821 и 2822 Уголовного кодекса Российской Федерации, наказанием в виде лишения права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью и увеличить сроки этого вида наказания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10801