
Перечень поручений по осуществлению первоочередных мер, направленных на улучшение условий инвестиционного климата в России


2011-04-02 13:10:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по осуществлению первоочередных мер, направленных на улучшение условий инвестиционного климата в Российской Федерации.

1. Правительству Российской Федерации:
а) представить предложения по механизму снижения тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное, обязательное социальное и обязательное медицинское страхование с 1 января 2012г. до уровня, близкого к уровню, установленному до 1 января 2011г.
Срок – 1 июня 2011г.;
б) представить предложения по определению механизма снижения затрат федеральных государственных органов на государственные закупки в среднем на 15 процентов, предусмотрев при этом соблюдение требований к объёму и качеству закупаемых товаров (работ, услуг).
Срок – 15 мая 2011г.;
в) обеспечить принятие нормативных правовых актов Российской Федерации, наделяющих Министерство экономического развития Российской Федерации полномочием по осуществлению экспертизы нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти в целях выявления в них положений, необоснованно затрудняющих ведение предпринимательской и инвестиционной деятельности, и правом вносить в Министерство юстиции Российской Федерации обязательные к исполнению предложения об отмене таких актов или их отдельных положений.
Срок – 15 мая 2011г.;
г) внести в Государственную Думу проект федерального закона, чётко и однозначно регламентирующего механизмы реализации права миноритарных акционеров на доступ к информации о деятельности публичных компаний; обеспечить совершенствование контроля и надзора в этой сфере, а также корпоративных процедур в целях реализации указанного права.
Срок – 1 июня 2011г.;
д) внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего изъятие из сферы регулирования законодательства Российской Федерации в области контроля за осуществлением иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства, сделок между организациями, которые в настоящее время находятся под контролем российских граждан и (или) российских компаний, а также сделок, в которых участвуют международные финансовые организации.
Срок – 15 мая 2011г.;
е) обеспечить принятие государственными корпорациями и контролируемыми государством компаниями решений по снижению затрат на приобретение товаров (работ, услуг) в расчёте на единицу продукции не менее чем на 10 процентов в год в течение трёх лет в реальном выражении; учитывать результаты такого снижения в качестве ключевого показателя оценки эффективности работы таких организаций и их руководителей.
Срок – 1 октября 2011г.; далее – доклад ежеквартально.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации в целях устранения избыточного влияния государственных компаний на инвестиционный климат:
а) утвердить график приватизации находящихся в федеральной собственности крупных пакетов акций на 2011–2013 годы.
Срок – 15 мая 2011г.;
б) обеспечить введение процедуры предварительной публикации крупнейшими государственными компаниями информации о планируемых закупках, включая стоимость соответствующих товаров (работ, услуг), а также о заключённых контрактах (договорах).
Срок – 1 июля 2011 г.;
в) инициировать принятие на собраниях акционеров решений об исключении из состава советов директоров (наблюдательных советов) акционерных обществ с государственным участием по списку согласно приложению заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров, координирующих государственное регулирование в соответствующих сферах деятельности, и включении вместо них независимых директоров или поверенных директоров.
Срок – 1 июля 2011г.;
г) инициировать принятие на собраниях акционеров решений об исключении из состава советов директоров (наблюдательных советов) акционерных обществ с государственным участием, не включённых в список, предусмотренный подпунктом «в» настоящего пункта, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, федеральных министров, руководителей иных федеральных органов исполнительной власти и лиц, входящих в состав Администрации Президента Российской Федерации, и включении вместо них независимых директоров или поверенных директоров.
Срок – 1 октября 2011г.;
д) обеспечить избрание председателями советов директоров (наблюдательных советов) акционерных обществ с государственным участием лиц, не являющихся государственными служащими.
Срок – 1 октября 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
3. Генеральной прокуратуре Российской Федерации подготовить проект федерального закона, определяющего специальный порядок:
а) рассмотрения поступающих от граждан и организаций жалоб на действия (бездействие) государственных органов и их должностных лиц, в которых содержатся обвинения в коррупции;
б) контроля за объективностью и полнотой проверки содержащейся в таких жалобах информации;
в) обязательной публикации результатов рассмотрения таких жалоб;
г) персональной ответственности руководителей государственных органов, в которых неоднократно выявляются факты коррупционных правонарушений.
Срок – 15 апреля 2011г.
Ответственный: Чайка Ю.Я.
4. Администрации Президента Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации подготовить проект указа Президента Российской Федерации, устанавливающего порядок публичного обсуждения с предпринимательским сообществом проектов нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти по вопросам государственного регулирования экономической и инвестиционной деятельности, а также определяющего механизм учёта результатов такого обсуждения при их принятии; предусмотреть применение таких порядка и механизма на региональном и местном уровнях.
Срок – 1 июня 2011г.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Шувалов И.И., Набиуллина Э.С.
5. Администрации Президента Российской Федерации совместно с Правительством Российской Федерации возложить на заместителей полномочных представителей Президента Российской Федерации в федеральных округах полномочия по оказанию содействия хозяйствующим субъектам в реализации частных инвестиционных проектов, прежде всего в части, касающейся взаимодействия инвесторов с органами власти федерального, регионального и местного уровней.
Срок – 1 мая 2011 г.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Путин В.В.
6. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Президента Российской Федерации определить лиц из числа заместителей Председателя Правительства Российской Федерации, возложив на них обязанности по осуществлению контроля за качеством предоставления государственных услуг и соблюдением требований и процедур при проведении контрольно-надзорной деятельности, осуществлении иных организационно-распорядительных функций и услуг в сферах деятельности, непосредственно влияющих на условия инвестиционного климата, прежде всего в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации, при выдаче виз и разрешений на работу, регистрации иностранных граждан по месту жительства и месту пребывания в Российской Федерации, при предоставлении услуг почтовой связи, обслуживании в аэропортах и на железнодорожных вокзалах, при контроле за пожарной безопасностью, технологическом и санитарно-эпидемиологическом контроле.
Срок – две недели.
Ответственные: Путин В.В., Нарышкин С.Е.
Заместителям Председателя Правительства Российской Федерации, на которых возложены обязанности в соответствии с настоящим пунктом, представить доклады о ситуации в сфере их компетенции с учётом оценок заинтересованных инвесторов о качестве государственных услуг и соблюдении требований и процедур при осуществлении контрольно-надзорной деятельности.
Срок – 15 октября 2011г.
7. Администрации Президента Российской Федерации:
а) организовать работу мобильной приёмной Президента Российской Федерации;
б) направлять во все субъекты Российской Федерации сотрудников Администрации Президента Российской Федерации, специально уполномоченных принимать от граждан и организаций жалобы на действия (бездействие) представителей власти и оперативно реагировать на эти жалобы во взаимодействии, при необходимости, с руководителями органов власти федерального, регионального и местного уровней.
Срок – 1 мая 2011г.
Ответственный: Нарышкин С.Е.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10807