
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол об отдельных временных изъятиях из режима функционирования единой таможенной территории Таможенного союза


2011-04-02 09:50:00

Протокол об отдельных временных изъятиях из режима функционирования единой таможенной территории Таможенного союза подписан в Астане 5 июля 2010 года.
Протокол внесён на ратификацию в Государственную Думу на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Дмитрий Медведев назначил заместителя Министра экономического развития Слепнёва Андрея Александровича официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Протокола об отдельных временных изъятиях из режима функционирования единой таможенной территории Таможенного союза.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона ратифицируется Протокол об отдельных временных изъятиях из режима функционирования единой таможенной территории таможенного союза (далее – Протокол), подписанный в рамках заседания Высшего органа Таможенного союза на уровне глав государств, проходившего 5 июля 2010г. в г.Астане.
Протоколом предусматривается установление на некоторый переходный период изъятий из режима функционирования единой таможенной территории Таможенного союза, определяются условия перемещения между территориями государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС отдельных категорий товаров, в отношении которых, по состоянию на 1 июля 2010 г., не завершена унификация торгового режима с третьими странами, а также устанавливается возможность применения отдельных форм таможенного контроля в целях соблюдения таких условий, в том числе по следующим товарам:
автомобили для личного пользования, ставки таможенных пошлин на ввоз которых устанавливаются законодательством государства – члена Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС, на территории которого осуществляется выпуск таких автомобилей;
товары, в отношении которых Республика Казахстан в течение переходного периода применяет ставки таможенных пошлин, отличные от ставок, установленных Единым таможенным тарифом Таможенного союза;
товары, подпадающие под неунифицированные изъятия из режима свободной торговли государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС;
товары, подпадающие под действие неунифицированных специальных защитных, антидемпинговых и компенсационных мер.
Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Так, Протокол регулирует правоотношения, связанные с ограничением свободного перемещения ряда товаров по единой таможенной территории Таможенного союза. Данные ограничения не предусматриваются ранее ратифицированными Российской Федерацией международными договорами Таможенного союза.
Протокол подлежит ратификации на основании статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», а также статьи 6 Протокола.
Реализация Протокола не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10805