
Президент произвёл ряд назначений на должности руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-04-02 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Жуковскому Анатолию Николаевичу
генерал-майору милиции Касимкину Александру Юрьевичу
генерал-майору милиции Кулику Григорию Павловичу
генерал-майору милиции Стерликову Юрию Юрьевичу.
2. Назначить:
полковника полиции Белоцерковского Владислава Анатольевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Сахалинской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Варченко Юрия Алексеевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Чукотскому автономному округу, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Жуковского Анатолия Николаевича – Министром внутренних дел по Республике Коми, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Зайченко Александра Валентиновича – Министром внутренних дел по Республике Бурятия, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Касимкина Александра Юрьевича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Пензенской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Кулика Григория Павловича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Астраханской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Стерликова Юрия Юрьевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Самарской области, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10800