
Дмитрий Медведев поздравил личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с профессиональным праздником – Днём пограничника


2009-05-28 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Первыми встречая врага, пограничники всегда с честью выполняли свой воинский долг, проявляли лучшие качества российского солдата – стойкость, мужество и самоотверженность. И мы по праву гордимся подвигами бойцов и командиров застав и погранотрядов, склоняем голову перед теми, кто в годы войны и в мирное время отдал жизнь, защищая родные рубежи.
Сегодня перед Пограничной службой ФСБ России стоит целый ряд важных и ответственных задач. Необходимо активно осваивать новейшие технологии в области пограничной безопасности, продолжать оснащение подразделений современными вооружениями и средствами контроля. Это позволит более эффективно бороться с такими угрозами, как международный терроризм, транснациональная преступность и наркобизнес.
Убеждён, что вы и впредь будете надёжно стоять на страже государственной границы России и оберегать покой её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4229