
Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника Азербайджана – Дня Республики


2009-05-28 11:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Современный Азербайджан демонстрирует убедительный пример стабильного внутриполитического и экономического развития, проводит уверенную линию в международных делах. Всё это повышает авторитет вашего государства в мире, открывает новые возможности для углубления российско-азербайджанского стратегического партнёрства.
Россия твёрдо настроена на дальнейшее расширение двусторонних связей в политической, экономической и гуманитарной сферах. В основе нашего взаимодействия – многовековые традиции дружбы и добрососедства российского и азербайджанского народов, общность взглядов на ситуацию на Кавказе и пути укрепления региональной стабильности и безопасности. Уверен, что сообща мы сможем эффективно противодействовать новым экономическим и финансовым вызовам, реализовать масштабные проекты в интересах динамичного развития взаимовыгодного сотрудничества, повышения благосостояния и качества жизни граждан России и Азербайджана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4230