
Дмитрий Медведев направил приветственное послание Президенту Афганистана Хамиду Карзаю по случаю 90-летия со дня установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Исламской Республикой Афганистан


2009-05-28 11:10:00

В послании, в частности, говорится:
«Это событие имеет особое звучание и потому, что Россия стала первым государством, которое признало независимость Афганистана и оказало чрезвычайно важную для него в то время финансовую и военную помощь. Именно тогда был заложен прочный фундамент добрососедских и дружественных связей, прошедших проверку временем.
На протяжении многих лет наша страна способствовала становлению афганской национальной промышленности, энергетики и сельского хозяйства, системы образования в здравоохранения. И даже драматические события 80-х годов не смогли поколебать чувства взаимной симпатии и уважения, которые наши народы испытывают друг к другу.
Мы высоко ценим достигнутый прогресс в развитии двусторонних связей и стремимся делать всё необходимое для их совершенствования. Повышению доверия и взаимопонимания между Россией и Афганистаном в немалой степени способствует совместная борьба с терроризмом, экстремизмом, наркопреступностью. Убеждён, что дальнейшая активизация усилий правительства Афганистана и международного сообщества под эгидой ООН позволит успешно противостоять этим угрозам, укрепит стабильность и безопасность как в Афганистане, так и во всем регионе.
Со своей стороны Россия намерена и впредь оказывать содействие в становлении независимого и процветающего Афганистана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4231