
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-08-14 16:20:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Владимир Путин поздравил Хасана Рухани с проведённой 5 августа церемонией инаугурации и пожелал успехов в продолжении работы на посту Президента Ирана.
Обсуждены ход развития двустороннего сотрудничества, включая реализацию совместных проектов в нефтегазовой, электроэнергетической и транспортной сферах, а также некоторые вопросы международной повестки дня.
При обмене мнениями по актуальным аспектам ситуации в Сирии подтверждена заинтересованность в дальнейшей координации совместных усилий, направленных на урегулирование кризиса.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55335