
Встреча с губернатором Псковской области Андреем Турчаком


2017-08-14 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Псковской области Андреем Турчаком. Обсуждалась ситуация в регионе в 2016 году и за первое полугодие 2017-го. Губернатор доложил также о ходе выполнения поручений Президента по решению кадрового вопроса в сфере здравоохранения и по программе переселения граждан из ветхого и аварийного жилья. Кроме того, рассматривались обращения, поступившие от жителей Псковской области в ходе «Прямой линии» с главой государства.

В.Путин: Андрей Анатольевич, вопрос традиционный: ситуация в регионе за полгода и в целом.
А.Турчак: Хотел доложить, что в целом ситуация в регионе стабильная. Год 2016-й и первое полугодие 2017-го закончили в принципе неплохо. Есть динамика по промышленному производству, на уровне пяти процентов мы плюсуем, и по сельскому хозяйству традиционно на 25. 
По инвестициям стали прибавлять, я Вам в прошлый раз докладывал о реализации проекта особой экономической зоны Моглино. На сегодняшний день два завода уже построены, запуск производства планируется на сентябрь. 
Одна фабрика финская, 100 процентов – финские инвестиции, это производство промышленных лаков и красок, которые работают в агрессивной среде (в судостроении, мостостроении). 
И второй завод – это полностью российский капитал – «Сибирский гостинец», который производит сублимированные ягоды, фрукты, то есть продукцию потребительского толка.
Хотел доложить отдельно по выполнению Вашего прошлогоднего поручения по решению кадрового вопроса в сфере здравоохранения. Вы знаете, что мы испытываем острый дефицит кадров по узким специалистам, мы его оцениваем на уровне 450 человек. 
Вы давали поручение Министерству здравоохранения, Министерству образования проработать вопрос по открытию факультета лечебного дела в Псковском государственном университете. 
Хотел доложить, что вопрос решён: факультет открыт, получена лицензия образовательная, набор на сентябрь – 40 бюджетных мест, плюс, естественно, будут коммерческие места. 
Кроме того, мы договорились о создании базовой кафедры совместно с Санкт-Петербургским университетом Мечникова на базе нашей областной клинической больницы – это нам даст ещё порядка 35–40 специалистов по году.
В.Путин: Бывший «Сангиг»? 
А.Турчак: Да, «Сангиг», это Мечниковская академия. Там есть лечебное дело, и ребята модульно будут обучаться: полгода находиться в Санкт-Петербурге, а полгода уже на практике у нас. 
У нас возврат в среднем где-то 70 процентов специалистов, а мы за счёт этого достигнем, думаю, того, что больше 90 процентов специалистов будут оставаться у нас.
Поручение по программе переселения граждан. Программа заканчивается в сентябре. Мы всего должны расселить 60 тысяч квадратных метров жилья. Сомнений нет никаких, что эта программа будет реализована. 
Мы получили, хотел поблагодарить, дополнительную поддержку Фонда реформирования ЖКХ в объёме 340 миллионов рублей. Таким образом, дефицита средств у нас нет, и 1 сентября Ваше поручение будет выполнено.
В.Путин: По поводу аварийного жилья. Хочу вернуться к проблемам региона, которые были изложены гражданами в ходе «Прямой линии». Вы видели уже, что я с коллегами как раз эти вопросы обсуждаю.
А.Турчак: Знаменитая «зелёная папка».
В.Путин: Да. Она уже знаменитой стала? Хорошо.
Это как раз по управляющим компаниям и по аварийному жилью. Сейчас не буду перечислять, Вы посмотрите. Здесь в некоторых населённых пунктах: в Великих Луках, в некоторых посёлках городского типа – люди пишут, что наиболее сложная ситуация, и прошу Вас обратить на это внимание. 
Пригородные железнодорожные перевозки – это тоже в значительной степени ответственность региона. Знаю, что проблема непростая и капиталоёмкая, но требует дополнительного внимания. Имеются в виду Великие Луки, Себеж, Псков, Пыталово – эти населённые пункты.
На что я дополнительно обратил внимание – это вещи совершенно конкретные, – на выплату заработной платы в Пыталовском районе. Посмотрите, здесь конкретные предприятия.
А.Турчак: Коммерческие…
В.Путин: И в суд люди обращались уже. Это задолженность уже прошлых лет. Уже давняя задолженность, тем не менее надо вернуться к этому.
И есть конкретные совершенно вопросы, связанные с недвижимостью. Человек пишет, что купили земельный участок, причём выполнили все формальности, документы выданы кадастровой палатой, все разрешения получены, а сейчас прокуратура к ним предъявляет претензии и пытается их выселить, ссылаясь на то, что это земли лесного фонда. А кто же тогда выдал документы? 
А.Турчак: Как они прошли через эту палату? 
В.Путин: Да. И уж точно совершенно, что это не вина людей.
А.Турчак: Абсолютно.
В.Путин: Поэтому прошу Вас с этим разобраться. Если нужно внести изменения в порядок и землеустройства, и лесного фонда, я готов даже на федеральном уровне этот вопрос решить, если требуется. Но мне кажется, что Вы и на месте сможете разобраться.
А.Турчак: Обязательно.
В.Путин: Совершенно точно нужно минимизировать неудобства для людей, не лишать их собственности, имущества.
А.Турчак: Абсолютно.
В.Путин: Если в этом виноваты сами чиновники.
 А с этими чиновниками надо будет разобраться, это было не так давно, два года назад. 
Есть и другие вопросы. Проработаете и мне доложите.
А.Турчак: Владимир Владимирович, мы все вопросы, которые поступили по Псковскому региону, обязательно проработаем. Часть из них уже нашли алгоритмы своего решения, поставлены в реестр, и каждый орган исполнительной власти просто расписан по каждому поручению. Всё будет сделано.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55332