
Соболезнования в связи с кончиной Президента Вьетнама Чан Дай Куанга


2018-09-21 10:50:00

Владимир Путин направил телеграмму Генеральному секретарю Центрального Комитета Коммунистической партии Вьетнама Нгуен Фу Чонгу с выражением соболезнований в связи с кончиной Президента Социалистической Республики Вьетнам Чан Дай Куанга.

Президент Российской Федерации подчеркнул, что своей деятельностью на посту главы государства, а также на других ответственных должностях Чан Дай Куанг снискал заслуженное уважение соотечественников и высокий международный авторитет, многое сделал для укрепления национальной безопасности страны и для отстаивания интересов Вьетнама на мировой арене.
Глава Российского государства также высоко оценил личный вклад Чан Дай Куанга в развитие отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между Россией и Вьетнамом, взаимовыгодного двустороннего сотрудничества в самых различных областях.
Президент России отметил, что неоднократно встречался с Чан Дай Куангом. Его политическая мудрость и дальновидность, умение вникнуть в суть самых сложных вопросов вызывали самое искреннее уважение. 
Владимир Путин передал слова искреннего сочувствия родным и близким покойного, правительству и всему народу Вьетнама.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58605