
Российско-белорусские переговоры


2018-09-21 17:00:00

Сочи

В сочинской резиденции Бочаров Ручей состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко, который прибыл в Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров обсуждались ключевые вопросы двусторонних отношений, перспективы продвижения евразийской интеграции, актуальные международные проблемы.
* * *
Начало встречи с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые друзья! 
Мы очень рады всех вас видеть в России. 
Мы не так давно с Александром Григорьевичем встречались здесь же, говорили о наших текущих делах, о перспективах развития интеграционных объединений, в которых мы принимаем активное участие, говорили о двусторонних отношениях и договорились о том, что мы встретимся в более широком составе, тем более что в правительстве Белоруссии произошли существенные изменения. 
Нам нужно сверить часы по некоторым вопросам, некоторые вопросы доурегулировать. Совсем недавно возникало много споров в области сельского хозяйства, по энергетическим вопросам нам нужно некоторые точки над «i» расставить. Поэтому договорились, что встретимся в таком широком составе. Мы очень рады вас видеть в Сочи. Такая возможность сейчас у нас будет. 
Добро пожаловать! 
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович! 
Мы чётко выполняем свои договорённости, обязательства – как белорусы, так и россияне, и мы с Вами, естественно. 
Вы правильно сказали, мы договорились встретиться здесь в более широком кругу. Именно в этом кругу мы тогда и определили должностных лиц, которые должны будут участвовать в этих переговорах. 
Но должен сказать Вам, что как белорусы, так и россияне, правительства, очень серьёзно поработали после этого. Мне премьер докладывал после последней встречи с премьер-министром России: очень интересные есть выходы на решение многих вопросов, и, если мы будем двигаться в этом направлении, я уверен, что мы до конца года практически все вопросы развяжем. 
Они не такие сложные, хотя с финансовой точки зрения некоторые тяжёлые, поскольку увязаны большие финансовые потоки. Тем не менее их надо решать, и многое сделано для того, чтобы решить и в сельском хозяйстве проблемы, и в нефтегазовой сфере, о которых Вы только что сказали. 
Проблем особых с решением вопросов я не вижу. Думаю, что просто надо принимать решения. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58607