
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин дал высокую оценку достигнутой с Лондонским клубом кредиторов договоренности о списании части долга бывшего СССР


2000-02-13 00:00:00

Такое мнение и. о. Президента высказал в интервью информационному агентству ИТАР-ТАСС.
В соответствии с достигнутым соглашением погашение долга рассрочено на 30 лет и закончится в 2030 году. В течение первых семи лет процентная ставка по кредиту будет составлять 2,25 процента, а затем будет постепенно возрастать до 7,5 процента. Кроме того, кредиторы согласились списать до 37,5 процента долга бывшего СССР, что позволит сократить сумму задолженности более чем на 10 млрд долларов. 
Как ожидается, соглашение с Лондонским клубом будет подписано в течение ближайших двух-трех месяцев.
Владимир Путин поздравил с указанным результатом первого вице-премьера Правительства Михаила Касьянова, которые вел переговоры с кредиторами клуба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37913