
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР Кирилла Лаврова с 75-летием


2000-09-15 00:00:00

В поздравлении художественному руководителю Российского государственного академического Большого драматического театра имени Товстоногова, народному артисту СССР, Герою Социалистического Труда Кириллу Лаврову говорится:
«От всего сердца поздравляю Вас с юбилеем, желаю провести его в добром настроении, рядом с дорогими и близкими Вам людьми.
На Ваших плечах – огромный круг забот. Вы сумели сохранить знаменитый БДТ, его высокий класс, насыщенность творческим духом и поиском. Но для миллионов россиян Вы прежде всего – всенародно любимый актер, художник, определивший образ отечественного искусства ХХ века.
У Ваших героев разные судьбы и характеры. Но большинство их объединяет одно – они не идут против совести, не умеют ловчить, приспосабливаться, подличать. Как Ваш Синцов в «Живых и мертвых», бесстрашно и без героической позы выполняющий свой долг. У Вас с ним одна основа – быть честным перед самим собой и не переступать черту, за которой заканчиваются честь, совесть и долг. Ведь аргументы «для пользы дела» не имеют никакого смысла, если за ними – нравственный обрыв. И потому мы так верим Вам.
За полвека, отданных кино и сцене, Вы создали свою хронику жизни страны, написали свою историю поколения. Но Ваше творчество всегда современно, потому что несет свет человечности и достоинства.
Здоровья Вам и сил».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39125