
Телефонный разговор с Президентом ОАЭ Мухаммедом Аль Нахайяном


2022-12-07 11:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

Обсуждены актуальные вопросы дальнейшего развития российско-эмиратского сотрудничества с учётом договорённостей, достигнутых в ходе встречи на высшем уровне 11 октября в Санкт-Петербурге. Внимание уделено также продвижению торгово-экономической коопе­рации, в том числе в транспортно-логистической и энергетической сферах. 
Отмечена эффективность совместной работы в рамках «ОПЕК плюс» по обеспечению стабильности мирового нефтяного рынка. С удовлетворением констатировано последовательное выполнение всеми государствами-участниками согласованных решений. В этом контексте затронута ситуация в связи с противоречащими принципам мировой торговли попытками ряда западных стран ввести антирыночные ограничения на стоимость российского нефтяного сырья. 
В дополнение к ранее направленной телеграмме Президент России ещё раз поздравил Президента ОАЭ Мухаммеда Аль Нахайяна и эмиратский народ с Днём образования Объединённых Арабских Эмиратов. 
Российско-эмиратские контакты на различных уровнях будут продолжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70043