
Владимир Путин в течение 2 часов 20 минут отвечал на вопросы граждан России в прямом эфире ОРТ и РТР


2001-12-24 15:00:56

Москва, Кремль

За это время Президент России ответил на 47 вопросов граждан страны. Всего же получить ответы главы государства на свои вопросы хотели свыше двух миллионов россиян. Ежесекундно в студию «Останкино» поступало до 18 звонков. 
Большинство вопросов, поступавших в Москву по телефону и через Интернет с 19 декабря, связано с социально-экономической проблематикой.
Передвижные станции для связи с Кремлем были установлены в Москве, Владивостоке, Новосибирске, Мурманске, Ростове-на-Дону, Казани, Краснодарском крае, Екатеринбурге, Калининграде и Санкт-Петербурге. Для организации прямого включения были задействованы все наземные линии Министерства связи России и два высокопроизводительных спутниковых канала. 
Прямую радиотрансляцию вели радио «Маяк» и «Радио России». 
По окончании эфира Президент сказал, что был готов ко многим вопросам. Для него не было сюрпризом, что больше всего россиян интересовали вопросы пенсий, зарплат, материального благополучия. По словам Президента, он понимает, что всем помочь невозможно, да и не совсем правильно делать это в обход общего порядка, но задача состоит в том, чтобы наладить взвешенную и правильную политику государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26901