
Владимир Путин поздравил с 55-летием актера, драматурга, кинорежиссера, народного артиста РСФСР Леонида Филатова


2001-12-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талант и безграничная преданность искусству принесли Вам высокое профессиональное признание и любовь миллионов зрителей. Ваши работы в театре и кино, разные по жанру и стилю, интересны всем, кто ценит искренность и правдивость, тонкое понимание человеческого характера.
Вам сопутствует успех и на поэтическом поприще, и в жанре телевизионной публицистики. Любимая многими передача «Чтобы помнили…» – не только дань памяти рано ушедшим из жизни актерам, но и удивительно пронзительная и гуманная работа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41916