
Президент России направил приветствие участникам встречи на высшем уровне стран МЕРКОСУР – Общего рынка государств Южного конуса


2001-12-24 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия выступает за налаживание динамичных связей с вашим объединением, провозгласившим в своей деятельности принцип открытого регионализма. В последние годы созданы благоприятные условия для развития взаимовыгодного экономического сотрудничества между нашими странами, в том числе в торговой и инвестиционной областях. Исходим из того, что дальнейшему расширению этих возможностей послужит присоединение России к Всемирной торговой организации.
Актуальность взаимодействия России с государствами МЕРКОСУР определяют и задачи формирования под эгидой ООН глобальной системы противодействия новым угрозам и вызовам. Объединение усилий наших стран может стать важным вкладом в борьбу мирового сообщества с международным терроризмом.
Подтверждаем нашу готовность к предметной проработке оптимальных форм взаимодействия России и стран МЕРКОСУР как в экономической, так и в политической сферах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41917