
21 декабря 2001 года Владимир Путин направил приветственное послание Президенту Киргизии в связи с проведением 24 декабря с. г. в Бишкеке торжественной церемонии подписания Аскаром Акаевым Закона о введении в действие поправки в Конституцию Республики по приданию русскому языку статуса официального


2001-12-24 00:00:00

В церемонии примут участие высшие должностные лица страны, а также руководители 28 национальных центров, входящих в Ассамблею народов Киргизии.
В послании, в частности, отмечается, что этот важный шаг будет способствовать дальнейшему укреплению глубоких многовековых традиций дружбы и сотрудничества между Россией и Киргизией, расширению взаимного культурного и духовного обогащения народов двух государств, восстановлению гуманитарного сотрудничества на пространстве СНГ.
В своем послании Владимир Путин особо подчеркнул личный вклад Президента Киргизии в конструктивное обсуждение и принятие поправки, а также поблагодарил киргизских парламентариев за ту позитивную роль, которую они сыграли в решении этого, без сомнения, исторического для наших соотечественников и для всех, кому не безразлична судьба русского языка, вопроса.
Президент России выразил надежду, что решение о придании русскому языку статуса официального приведет к реальному улучшению положения русскоязычного населения в Киргизии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41918