
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-12-24 17:30:28

В ходе продолжительной и обстоятельной беседы главы государств обсудили наиболее актуальные вопросы международной обстановки, такие как ситуация, сложившаяся в связи с решением США выйти из Договора по ПРО, перспективы развития отношений Россия–ЕС и Россия–НАТО, ситуация в ближневосточном урегулировании и др.
С обеих сторон было отмечено совпадение или близость позиций России и Франции по всем обсуждавшимся вопросам, что подтверждает наличие серьезных перспектив для дальнейшего углубления российско-французского взаимодействия на международной арене.
Владимир Путин и Жак Ширак договорились продолжить практику регулярных консультаций в интересах координации подходов и практических действий России и Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41926