
Подписан Указ о праздновании 100-летия образования Республики Карелия


2013-05-25 11:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О праздновании 100-летия образования Республики Карелия».

Полный текст Указа: 
В связи с исполняющимся в 2020 году 100-летием образования Республики Карелия постановляю:
1. Принять предложение Правительства Российской Федерации о праздновании в 2020 году 100-летия образования Республики Карелия.
2. Образовать Государственную комиссию по подготовке к празднованию 100-летия образования Республики Карелия.
Установить, что председателем Государственной комиссии является Секретарь Совета Безопасности Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации по представлению Правительства Республики Карелия утвердить:
а) положение о Государственной комиссии по подготовке к празднованию 100-летия образования Республики Карелия;
б) состав Государственной комиссии по подготовке к празднованию 100-летия образования Республики Карелия;
в) план мероприятий по подготовке к празднованию 100-летия образования Республики Карелия, предусмотрев механизмы и источники их финансирования.
4. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления принять участие в подготовке к празднованию 100-летия образования Республики Карелия.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18186