
Поздравление главам государств и правительств стран Африки по случаю юбилея Африканского союза


2013-05-25 19:00:00

Владимир Путин поздравил глав государств и правительств стран Африки с 50-летним юбилеем Африканского союза.

В поздравлении российский лидер высоко оценил конструктивную роль панафриканского объединения в региональных и международных делах и выразил поддержку его усилиям, направленным на решение актуальных вопросов кризисного урегулирования, миротворчества, постконфликтного восстановления и обеспечения устойчивого социально-экономического развития.
Владимир Путин подчеркнул заинтересованность российской стороны в дальнейшем наращивании партнёрского взаимодействия с Африканским союзом, в том числе в рамках ООН, «Группы восьми», «Группы двадцати», БРИКС и других международных форумов, а также во всемерном укреплении традиционно дружественных отношений со всеми странами Африканского континента.
Поздравительную телеграмму зачитал спецпредставитель Президента России по сотрудничеству со странами Африки Михаил Маргелов в ходе открывшегося в Аддис-Абебе саммита Африканского союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18189