
Поздравление с Днём металлурга


2017-07-16 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов горно-металлургического комплекса России с профессиональным праздником – Днём металлурга.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Слаженная эффективная работа всех звеньев горно-металлургического комплекса имеет ключевое значение для развития отечественной экономики, промышленности, социальной сферы, укрепления обороноспособности страны. И потому ваш труд, требующий глубоких знаний, квалификации и ответственного отношения к делу, пользуется заслуженным уважением в обществе.
Отрадно, что нынешнее поколение работников предприятий ГМК бережно и по-настоящему творчески относится к опыту и традициям своих предшественников. 
Сегодня перед вами стоят серьезные, значимые задачи, главные из которых – привлечение дополнительных инвестиций в модернизацию производства, расширение ассортимента продукции с высокой добавленной стоимостью, создание новых, современных рабочих мест. 
И конечно, необходимо в полной мере задействовать мощный потенциал отрасли в реализации масштабных востребованных проектов, направленных на развитие российских регионов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55056