
Соболезнования в связи с кончиной Ариэля Шарона


2014-01-11 17:30:00

Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Премьер-министру Государства Израиль Биньямину Нетаньяху в связи с кончиной бывшего Премьер-министра Израиля, крупного государственного и военного деятеля Ариэля Шарона.

Президент России высоко оценил личные качества Ариэля Шарона, его деятельность по защите интересов Израиля, отметив уважение, которым он пользовался у соотечественников, и его высокий авторитет на международной арене.
Глава Российского государства подчеркнул, что в России Ариэля Шарона будут помнить как последовательного сторонника развития дружественных российско-израильских отношений, внёсшего большой личный вклад в укрепление взаимовыгодного двустороннего сотрудничества.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким Ариэля Шарона и всему народу Израиля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20046