
Дмитрий Медведев поздравил коллектив редакции «Коммерсанта» с 20-летием


2009-11-30 09:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:«Опираясь на уже вековую традицию достоверного освещения важнейших событий и повседневной жизни, вы создали свой яркий, узнаваемый стиль. И фактически сформировали деловую журналистику современной России.
В течение 20 лет «Коммерсантъ» находится в числе лидеров отечественных СМИ. И сегодня успешно выдерживает конкуренцию на медиарынке. В основе успеха издательского дома – оперативность, взвешенная аналитика и профессиональное использование современных технологий. А ваша готовность меняться, постоянно увеличивать число информационных продуктов – залог расширения читательской аудитории».
Годом основания газеты «Коммерсантъ» считается 1909 год, в 1989 году издание газеты было возобновлено.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6155