
Внесены изменения в Налоговый кодекс


2009-11-30 09:50:00

Федеральный закон «О внесении изменений в главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 13 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 18 ноября 2009 года.Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в главу 30 части второй Налогового кодекса Российской Федерации»:Федеральным законом устанавливается изменение порядка зачисления налога на движимое имущество, входящего в состав Единой системы газоснабжения, предусмотрев его зачисление в региональные бюджеты по месту фактического нахождения объектов движимого имущества.
В настоящий момент налог на движимое имущество, входящее в состав Единой системы газоснабжения и находящееся на территориях соответствующих субъектов Российской Федерации, подлежит зачислению в бюджет по местонахождению налогоплательщика.
Таким образом, Федеральным законом восстанавливается действующий до 1 января 2004 года порядок исчисления и уплаты налога на имущество организаций в отношении всего имущества Единой системы газоснабжения (движимого и недвижимого имущества), в соответствии с которым уплата налога осуществлялась в бюджеты субъектов Российской Федерации пропорционально стоимости этого имущества, фактически находящегося на территории соответствующего субъекта Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6157