
Президент внёс изменения в отдельные законодательные акты


2009-11-30 10:00:00

Федеральный Закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 20 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»:Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Закон Российской Федерации «О налогах на имущество физических лиц» и Налоговый кодекс Российской Федерации, направленных на уточнение отдельных вопросов администрирования региональных и местных налогов.
Федеральный закон дополняет перечень объектов обложения налогами на имущество физических лиц таким объектом налогообложения, как доля в праве общей собственности на жилой дом, квартиру, комнату, дачу, гараж и иное строение, помещение и сооружение.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации», Бюджетный кодекс Российской Федерации, направленных на изменение механизма предоставления финансовой помощи муниципальным образованиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6158