
Установлен норматив государственной социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами на 2010 год


2009-11-30 13:30:00

Федеральный закон «О нормативе финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению лекарственными средствами, изделиями медицинского назначения, а также специализированными продуктами лечебного питания для детей-инвалидов» принят Государственной Думой 20 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Согласно пункту 2 части 3 статьи 41 Федерального закона «О государственной социальной помощи» норматив финансовых затрат в месяц на одного гражданина, получающего государственную социальную помощь в виде социальной услуги по обеспечению в соответствии со стандартами медицинской помощи по рецептам врача (фельдшера) лекарственными средствами, устанавливается ежегодно федеральным законом, принимаемым одновременно с федеральным законом о федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и на плановый период.
Федеральным законом данный норматив на 2010 год устанавливается в размере 531 рубля в месяц на одного гражданина (вместо предусмотренного норматива на 2009 год в размере 480 рублей).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6166