
Юридическая помощь должна оказываться на основе единых стандартов


2009-11-30 14:30:00

Московская область, Горки

Об этом глава государства заявил на совещании, которое прошло сегодня в Горках. Президент отметил, что квалифицированная юридическая помощь должна оказываться как на платной, так и на бесплатной основе.
Министр юстиции Александр Коновалов доложил о разработке законопроекта, предусматривающего два вида бесплатной помощи. К первому относится оказание профессиональной помощи, в том числе и в виде представления интересов в судах, создания государственных юридических бюро, которые в настоящее время действуют в порядке эксперимента, и с привлечением адвокатских сообществ. Ко второму виду помощи относится оказание широкого спектра первичных юридических консультаций, в которых могут быть задействованы как юридические учреждения, так и практикующие юристы, в том числе работающие в учебных и научно-исследовательских юридических организациях.
В совещании приняли участие председатель Счётной палаты Сергей Степашин, помощник Президента, начальник Государственно-правового управления Президента Лариса Брычёва, председатель Комитета Государственной Думы по гражданскому, уголовному, арбитражному и процессуальному законодательству Павел Крашенинников, советник Президента Вениамин Яковлев.
* * *
Д.Медведев: Мы некоторое время назад, во всяком случае, с частью из здесь присутствующих, говорили о гарантиях оказания нашим гражданам квалифицированной юридической помощи, причём не только платной, как это обычно и бывает, но и бесплатной. И, конечно, это просто повысило бы уровень защиты их интересов. Поэтому по моему поручению Министерство юстиции разработало соответствующие проекты федеральных законов, сейчас Александр Владимирович расскажет, о чём идёт речь. Но в любом случае мы должны создать эффективную систему, консолидируя те возможности, которые сегодня существуют на базе существующих государственных и негосударственных структур. Нужно определить формы оказания такой помощи, нужно определить круг лиц, которые могут претендовать на получение такой помощи и полномочия соответствующих контрольных органов, а также полномочия консультаций [юридических] и других структур, вовлечённых в этот процесс.
Я думаю, что такая помощь в масштабах страны должна действовать на основе единых стандартов – не может быть ситуации, когда в одном месте эту помощь можно получить, а в другом месте человек вынужден лезть в карман и доставать свои кровные. Поэтому для нас для всех эта задача сходная с тем, чем мы занимаемся, модернизируя систему здравоохранения. Это тот же набор жизненных услуг, жизненно важных услуг, которые в нашей стране должны оказываться грамотно, квалифицированно, в режиме как платной, так и бесплатной помощи.
Александр Владимирович, расскажите о результатах работы.
А.Коновалов: Глубокоуважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с рядом Ваших поручений, которые были даны в последнее время, Министерство юстиции разработало проект федерального закона о системе бесплатной юридической помощи в Российской Федерации. Этот законопроект мы готовили в тесном взаимодействии с Ассоциацией юристов России.
Законопроект предполагает два вида юридической помощи, которая бесплатно оказывается населению России. Первый вид помощи – это помощь профессиональная, когда совет юриста способен вызвать конкретные юридические последствия, в том числе эта помощь может оказываться и в таком особом виде, как представительство в судах интересов граждан. Эту помощь должно оказывать Государственное юридическое бюро, которое сегодня действует в экспериментальном порядке в России, а также адвокаты и адвокатские сообщества.
Что касается второго вида помощи, о котором более подробно мы хотели Вам сегодня доложить, то это широкий вид первичных консультаций граждан, которые снимают первый слой юридической неосведомлённости, юридической безграмотности. Это разъяснение содержания, способов осуществления и защиты прав граждан, конкретных путей их защиты, содействие людям в составлении юридических документов и адресование их в конкретные органы, которые занимаются защитой прав граждан. В этом поле, на наш взгляд, приветствуется деятельность самого широкого круга субъектов, в первую очередь общественных организаций.
Сегодня мы хотели бы Вам доложить проект, который предполагает создание сетевой и широкой системы центров юридической помощи населению, стержнем которой является субъектовая структура Ассоциации юристов России. На наш взгляд, эта сеть должна быть соединена с сетью юридических клиник ведущих юридических вузов страны, с сообществами адвокатов, нотариусов, иных практикующих юристов, которые на базе заключаемых соглашений способны оказывать широкий спектр первичных консультаций, которые будут помогать людям защищать их права.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда давайте обсудим, собственно, предложения уже в более расширенном варианте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6168