
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О признании утратившими силу отдельных положений законодательных актов Российской Федерации»


2009-11-30 14:20:00

Федеральный Закон принят Государственной Думой 20 ноября 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 ноября 2009 года.Справка Государственно-правового управления к Федеральному законуФедеральным законом признаются утратившими силу отдельные положения Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний», согласно которым страховщик обязан передавать Минздравсоцразвития России, как федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, средства для осуществления им мероприятий по обучению по охране труда отдельных категорий застрахованных и для проведения научно-исследовательских работ по вопросам охраны труда.
С учётом того, что согласно статьям 212, 219 и 225 Трудового кодекса Российской Федерации и подпункту 11 пункта 2 статьи 17 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» страхователь (работодатель) обязан проводить соответствующее обучение застрахованных (работников) без отрыва от производства за счёт собственных средств, возложение на Минздравсоцразвития России этих функций выходит за рамки его компетенции.
Кроме того, принятие Федерального закона позволит сократить расходы Фонда социального страхования Российской Федерации на 0,5 миллиарда рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6169