
Рабочая встреча с председателем правления Пенсионного фонда Антоном Дроздовым


2009-11-30 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подчеркнул, что подписанные недавно законы о бюджете Пенсионного фонда на текущий и ближайшие три года позволяют обеспечить запланированные расходы в полном объёме. Несмотря на сложности, связанные с кризисом, все пенсионные программы должны быть выполнены, отметил глава государства.

С 1 декабря 2009 года базовая часть трудовой пенсии увеличится на 31,4 процента, а с 1 января 2010 года будут повышены социальные доплаты пенсионерам, чей совокупный доход ниже прожиточного минимума.
На встрече с Президентом А.Дроздов также рассказал о дальнейших планах индексации пенсионных выплат в течение 2010 года.
* * *
Д.Медведев: Антон Викторович, хочу Вас проинформировать: я подписал несколько законов, относящихся к деятельности Пенсионного фонда и непосредственно влияющих на деятельность нашей пенсионной системы.
Один из них – это закон о внесении изменений в закон о бюджете Пенсионного фонда на текущий год. Второй закон – это закон, касающийся бюджета Пенсионного фонда на следующий год и на плановый период трёх лет. Вы сами хорошо знаете, что в этих документах, потому что принимали участие в подготовке этих законов.
Я хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как обстоят дела, о том, как исполняются пенсионные обязательства в этот непростой для нас период, и каковы перспективы.
А.Дроздов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Что касается текущего года. В текущем году доходы Пенсионного фонда идут в соответствии с планом. Все необходимые средства для выплаты пенсионных накоплений в Пенсионном фонде имеются и поступают в плановых объёмах, поэтому все обязательства по выплате пенсий и пособий будут финансово обеспечены и выполнены.
Завтра мы проводим пересчёт базовой части трудовой пенсии, она повышается на 31,4 процента и достигнет 2562 рублей. И, таким образом, уже в декабре пенсионеры будут получать пенсию с увеличенным базовым объёмом. Это в том числе позволит нам решить задачу доведения социальной пенсии до прожиточного минимума в четвёртом квартале 2009 года, как и было нам поручено.
Кроме того, Пенсионный фонд ведёт подготовительную работу по выплате с 1 января 2010 года социальной доплаты для тех пенсионеров, у которых пенсия и совокупный доход ниже прожиточного минимума. Такая работа ведётся с регионами. Она завершена. И мы уже с пенсией за январь эту доплату выплатим.
Кроме того, будет с пенсией за январь также выплачено повышение пенсий, связанное с пересчётом советского стажа. Это единовременное повышение пенсионного капитала. Эти две выплаты осуществляются в беззаявительном порядке. Пенсионеру никуда приходить не нужно. Все необходимые средства будут уже в декабре направлены на почту и в банки по заявлениям пенсионеров. И тот закон о внесении измени в 2009 году, который Вы подписали, именно позволяет уже в этом году зафондировать эти средства и в декабре их направить с учётом этих увеличений.
В следующем году трудовая пенсия достигнет 8 тысяч рублей, трудовая пенсия по старости – 8400, предусмотрено повышение пенсий с 1 апреля на 6,3 процента и социальной пенсии на 15,9 процента. Также будут увеличены на 10 процентов ежемесячные денежные выплаты.
В целом соотношение трудовых пенсий и прожиточного минимума будет поддерживаться на уровне 1,7 раза, все три года, и 10-й, и 12-й год, а социальная пенсия будет поддерживаться на уровне прожиточного минимума. Все необходимые средства в бюджете следующего года на эти цели заложены.
Д.Медведев: Хорошо. Я думаю, что нужно продолжить, естественно, те программы, о которых Вы сказали. Мы понимаем, что этот год непростой, и следующий год будет ещё непростым, тем не менее, как мы обещали нашим гражданам, все необходимые средства для полноценного функционирования пенсионной системы, а стало быть, для обеспечения выплат в полном объёме, в бюджеты заложены. Более того, у нас в целом необходимые средства предусмотрены в значительных масштабах, если брать эти средства по отношению к расходам на другие нужды, которые покрываются за счёт федерального бюджета, это очень значительные цифры, недавно на эту тему разговор был. Но мы делаем это сознательно, для того чтобы покрыть то отставание в размере пенсии, которое образовалось, по сути, за весь период нашей современной истории. И этот курс должен быть продолжен, несмотря на то что у нас сегодня действительно есть свои финансовые сложности.
Подписанные документы дают возможность оплачивать соответствующие расходы Пенсионного фонда в полном объёме, и я хотел бы, чтобы Вы обеспечили функционирование самой системы и выплату пенсий в соответствии с ранее принятыми решениями.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6171