
Встреча с губернатором Астраханской области Александром Жилкиным


2009-11-30 16:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев сообщил Александру Жилкину, что внёс на рассмотрение Государственной Думы Астраханской области его кандидатуру для наделения полномочиями главы региона на следующий период.
На встрече обсуждались изменения в налоговом законодательстве, позволяющие регионам получать свою часть налога на движимое и недвижимое имущество, входящее в единую систему газоснабжения, а также текущая ситуация в Астраханской области.
* * *
Д.Медведев: Александр Александрович, прежде чем Вы мне расскажете о текущей ситуации в Астраханской области, у меня для Вас есть две информации, и они, наверное, для Вас положительные. Первое – я принял решение внести Вас в качестве главы территории, главы Астраханской области, на следующий период выборов из того набора кандидатур, который был предложен партией. Я желаю Вам успешной работы.
А.Жилкин: Спасибо за доверие, будем оправдывать.
Д.Медведев: Надеюсь, что Вы будете работать как следует, так же, как работали и до сих пор. И вторая тема, она связана уже с текущей ситуацией в наших бюджетах, в экономике. Я подписал закон об изменениях в главу 30-ю части второй Налогового кодекса. Напомню, что в данном случае речь идёт о движимом имуществе, имуществе единой системы газоснабжения, которая расположена у нас в огромном количестве субъектов нашей страны. В соответствии с этим законом восстанавливается прежний порядок, который существовал на протяжении длительного количества лет и который был изменён в 2004 году. Теперь соответствующие налоги будут зачисляться в бюджеты субъектов Российской Федерации, стало быть, и в бюджет Астраханской области, пропорционально стоимости этого имущества.
Это та система, за которую выступали наши коллеги-губернаторы, и Вы выступали за это, и мы к ней возвращаемся. Это более справедливо, чем оплата налога по месту регистрации юридического лица: «Газпрома» или другой структуры. Понятно, что у нас такого рода юридические лица регистрируются в Москве или в нескольких субъектах Федерации, а имущество расположено на территории огромного количества субъектов нашей страны. Все они теперь будут получать свою часть налога на движимое и недвижимое имущество, входящее в единую систему газоснабжения.
А.Жилкин: Мы уже даже подсчитали, Дмитрий Анатольевич, и я поддерживаю Вас в том, что это закон справедливый. Мы теряли ровно половину того, что должна была платить система. Расчёты следующего года показывают, что единая газовая система заплатит налоги на то имущество, которое работает на территории астраханского региона, в два раза больше. Поэтому большое Вам спасибо за поправку, которая была принята.
Д.Медведев: Это поможет Вам лучше исполнять обязательства, которые лежат на Вас в регионе, в том числе социальные: инвестировать часть средств в развитие инфраструктуры и других наиболее важных объектов. Дел и проблем у вас немало, как и в других территориях. Астраханская область – модельная ситуация для значительной части территорий. Это имущество находится у нас приблизительно на половине территорий нашей страны, если не больше. Рационально пользуйтесь этими денежными средствами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6172