
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2009-11-30 23:05:00

Президент США выразил глубокие соболезнования в связи с террористическим актом в России, следствием которого стала авария на железной дороге, повлёкшая большие человеческие жертвы.

Д.Медведев и Б.Обама затронули вопросы дальнейшего взаимодействия России и США в целях стабилизации ситуации в Афганистане, а также обсудили ход подготовки нового договора по стратегическим наступательным вооружениям.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6176