
Внесены изменения в российско-китайское соглашение о сотрудничестве в нефтяной сфере


2011-10-20 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 5 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики о сотрудничестве в нефтяной сфере от 21 апреля 2009 года, заключённого между Правительством Российской Федерации и Правительством Китайской Народной Республики и подписанного в Пекине 27 сентября 2010 года, поскольку Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Протоколом дополняются установленные данным Соглашением категории товаров, перемещаемых через российско-китайскую границу в упрощённом порядке в период осуществления и исключительно для целей строительства подводного перехода нефтепровода «Сковородино» – «Мохэ» через реку Амур, расходными материалами; устанавливается упрощённый порядок пропуска через российско-китайскую государственную границу персонала, осуществляющего строительные работы по сооружению подводного перехода, ремонтные работы или работы по предотвращению и устранению аварий и их последствий на подводном переходе в процессе его эксплуатации.
Кроме того, Протоколом предписывается каждой из сторон освобождать необходимые для строительства подводного перехода, предотвращения и устранения аварий и их последствий на подводном переходе в процессе его эксплуатации товары, материалы, оборудование, транспортные и технические средства от ввозной таможенной пошлины, акциза на нефтепродукты и транспортные средства, налога на добавленную стоимость и сборов за таможенное оформление при их ввозе на территорию своего государства и сборов за таможенное оформление при их вывозе с территории своего государства, используя при этом упрощённые процедуры их таможенного оформления, и также предоставляются Благоприятные условия для их транспортировки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13125