
Подписан закон о ратификации Протокола о внесении изменения в Договор о коллективной безопасности


2011-10-20 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменения в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Протокол о внесении изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанный в Москве 10 декабря 2010 года.
Протокол был подготовлен в связи с кризисными событиями 2010 года в Киргизской Республике, которые обосновали необходимость совершенствования механизма использования силового потенциала Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) для реагирования на кризисные ситуации и внесения изменений в Договор о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года.
Протоколом вносятся изменения в следующие статьи Договора:
в статью 2 в части, касающейся выработки и реализации мер по оказанию помощи государствам – участникам Договора в целях нейтрализации угрозы их безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету либо угрозы международному миру и безопасности;
в статью 4 в части, касающейся распространения содержащихся в статье обязательств по коллективным действиям на случай не только агрессии, но и иного вооружённого нападения, угрожающего безопасности, стабильности, территориальной целостности и суверенитету государства – участника Договора;
в статью 6 в части, касающейся использования в случаях, предусмотренных статьями 2 и 4 Договора, сил и средств системы коллективной безопасности, в том числе за пределами территорий государств – участников Договора, в интересах международной безопасности;
в статьи 3, 5 и 11 в части, касающейся изменений системы коллективной безопасности, связанных с образованием в 2004 году ОДКБ.
Реализация Протокола не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, так как финансирование его выполнения будет осуществляться за счёт бюджетных ассигнований федерального бюджета на соответствующий финансовый год заинтересованным федеральным органам исполнительной власти.
Федеральный закон соответствует Конституции Российской Федерации и рекомендуется к подписанию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13124