
Подписан закон о ратификации Договора о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы


2011-10-20 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Договора о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Договор о функционировании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы, подписанный в Минске 19 мая 2011 года (далее – Договор).
Договор подготовлен в соответствии с договорённостями, достигнутыми на состоявшемся 15 марта 2011 года в Минске заседании Межгосударственного Совета ЕврАзЭС (Высшего органа Таможенного союза) на уровне глав правительств по вопросам присоединения Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации к Всемирной торговой организации (далее – ВТО).
Целью Договора является обеспечение полноценного функционирования Таможенного союза в случае присоединения одного или нескольких его членов к ВТО. Договор также устанавливает правовые основы выполнения государствами – членами Таможенного союза своих обязательств в ВТО в условиях передачи части функций по регулированию торговли на наднациональный уровень.
В соответствии с Договором нормы ВТО, касающиеся сферы регулирования Таможенного союза, становятся частью правовой системы Таможенного союза.
Кроме этого Договором устанавливается приоритет обязательств стороны в рамках ВТО перед её обязательствами в рамках Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13127