
Принят закон, регулирующий порядок уплаты таможенных пошлин при вывозе с территории Белоруссии нефти и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти


2011-10-20 10:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о порядке уплаты и зачисления вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) при вывозе с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти».

Федеральный закон принят Государственной Думой 4 октября 2011 года и одобрен Советом Федерации 12 октября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о порядке уплаты и зачисления вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) при вывозе с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашением определяется порядок уплаты (взыскания), возврата вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) в отношении нефти сырой и отдельных категорий товаров, выработанных из нефти, вывозимых за пределы таможенной территории Таможенного союза с территории Республики Беларусь.
Соглашением также регулируются вопросы уплаты (взыскания), возврата пеней за неуплату или уплату не в полном объёме сумм вывозных таможенных пошлин в случаях, установленных таможенным законодательством Таможенного союза, законодательством Республики Беларусь и непосредственно Соглашением.
При этом Соглашение не распространяется на уплату (взыскание), возврат вывозных таможенных пошлин (иных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное действие) в отношении нефти сырой, добытой на территории Республики Беларусь и вывозимой с территории Республики Беларусь за пределы таможенной территории Таможенного союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13126