
Российско-нидерландские переговоры


2011-10-20 14:30:00

Москва

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте, который находится в России с официальным визитом.

Основными темами переговоров стали вопросы торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества, а также партнёрство в энергетической сфере.
После переговоров Д.Медведев и М.Рютте провели встречу с представителями российских и нидерландских деловых кругов, на которой обсуждался ход выполнения пятой Совместной программы действий на 2011–2013 годы.
В присутствии глав государств было подписано генеральное соглашение между обществом с ограниченной ответственностью «Группа «Сумма» с портом Роттердам на строительство и эксплуатацию нефтяного терминала. Дмитрий Медведев и Марк Рютте приняли совместное заявление о проведении в 2013 году Года России в Нидерландах и Нидерландов в России.
Завершив переговоры, Президент России и Премьер-министр Нидерландов сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13130