
Рабочая встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2016-08-24 14:00:00

Москва, Кремль

Андрей Воробьёв информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, показателях развития сельского хозяйства и промышленности. Отдельно рассматривались вопросы, связанные с проблемой наложения данных Государственного лесного реестра и Государственного кадастра недвижимости.

В.Путин: Андрей Юрьевич, поговорим о социально-экономическом положении в области. 
Но вначале хотел бы услышать, как идёт работа в аграрном секторе. Московская область – промышленный регион, но хотел бы начать с вопросов сельского хозяйства. Знаю, что вы в прошлом году построили свыше 12 объектов.
А.Воробьёв: Да.
В.Путин: И 12,3 миллиарда рублей вложили. В этом году намечается продолжение этой работы, уже где‑то порядка 16 миллиардов вы собираетесь вкладывать. С этого начать хотел бы.
И второе. Смотрел в бумагах, проблема, с которой Вы сталкиваетесь, – это земельные вопросы, связанные с развитием муниципалитетов, земли лесного фонда, других категорий.
А.Воробьёв: Точно, так.
В.Путин: Хотел бы услышать Ваше мнение по поводу того, где проблемы, как Вы считаете, и что Вы предлагаете для их решения. Пожалуйста.
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, из трёх орденов Ленина Московская область два получила за сельское хозяйство, хотя костяк, хребет экономики, как Вы знаете, это промышленность. Кстати, она прибавила 14 процентов. В этом году промышленность радует, это налог на прибыль, это наши возможности. 
Что касается сельского хозяйства, благодаря федеральной программе по поддержке нам удаётся привлекать инвесторов, очень крупных инвесторов: и зарубежных, и отечественных. Это касается животноводства, молочного хозяйства, тепличного. Сегодня спрос на отечественную продукцию очень высок. 
Вы поддержали инициативу по вовлечению земли в оборот, и сегодня мы каждый год будем [вводить] дополнительно порядка 70 тысяч гектаров земли. То есть, по сути, через три-четыре года каждый клочок земли Подмосковья будет работать. Для нас это, конечно, очень важно, потому что особенно удалённые территории оживают, появляются рабочие места, и это наш приоритет.
Что касается земельных вопросов, то здесь – мы обсуждали, я докладывал, Владимир Владимирович, на Госсовете – существует проблема наложения на земли лесного фонда. И сегодня я хотел бы во второй части доложить нюансы поручения, которое Вы дали, и о необходимости принятия закона о лесной амнистии, потому что это позволит дальше развиваться городам, принять генеральные планы.
В.Путин: Что такое лесная амнистия?
А.Воробьёв: Дело в том, что часто юридические и физические лица имеют свидетельства на собственность, но так получается, что их территория, их земли налагаются на земли лесного фонда ввиду ошибок при кадастрировании. Необходимо принимать решения для того, чтобы каждый человек не шёл в суд, а, соответственно, имел возможность пользоваться своей землёй, распоряжаться, ну а власти – формировать генеральный план, потому что координаты здесь нарушены. По этому поводу я тоже хотел сделать обращение к Вам.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52754