
Соболезнования Председателю Совета министров Италии Маттео Ренци


2016-08-24 11:20:00

Владимир Путин выразил соболезнования Председателю Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци в связи с гибелью людей в результате разрушительного землетрясения в центральных областях Италии.

В телеграмме соболезнования Владимир Путин отметил, что в России разделяют скорбь дружественного итальянского народа, и выразил готовность оказать необходимое содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия.
Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52751