
Президент встретился с председателями Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного судов


2002-02-20 14:30:09

Москва, Кремль

Участники встречи обсудили актуальные проблемы реализации положений судебной реформы. Владимир Путин напомнил, что в прошлом году был принят пакет законов, которые охватывают весь комплекс вопросов, имеющих отношение к защите интересов граждан и хозяйствующих субъектов. По его словам, сейчас нужно всем вместе – и руководству высших судебных инстанций, и Правительству –обеспечить их исполнение. 
Необходимое материальное обеспечение для реализации этих законов в России есть, сказал Президент, отметив, что большая часть выделяемых средств должна быть направлена на повышение заработной платы судьям, а также для улучшения материальной базы судов.
Большое внимание на встрече было уделено проблеме ввода в оборот земель сельскохозяйственного назначения. Участники встречи высказали мнение о том, что фонд сельскохозяйственных земель должен быть отделен от других фондов и за ним должен осуществляться учет и контроль, тогда рынок земель сельскохозяйственного назначения будет полезным и цивилизованным.
Президент также указал на необходимость приведения законодательств субъектов Федерации в соответствие с Конституцией страны.
В ходе встречи обсуждались и вопросы, связанные с введением с 1 января 2003 года в России института суда присяжных и с функционированием новых кодексов – Трудового и Уголовно-процессуального.
Во встрече приняли участие: Председатель Конституционного Суда Марат Баглай, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Вениамин Яковлев, а также первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев и заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26966