
Президент провел совещание по вопросам финансирования и реформирования Вооруженных Сил


2002-02-20 20:45:37

Москва, Кремль

В совещании приняли участие: вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр обороны Сергей Иванов, Министр труда Александр Починок и заместитель Министра обороны Любовь Куделина. 
Открывая совещание, Президент обозначил три основных вопроса повестки дня. Это – текущее финансирование Министерства обороны, финансирование и реформирование Вооруженных Сил с перспективой на год и планируемое повышение денежного содержания военнослужащих с июля нынешнего года.
Как сообщил Министр обороны, его ведомство уже получило средства от Минфина для оплаты коммунальных услуг, и началось перечисление средств, предусмотренных в бюджете на гособоронзаказ.
Глава Минфина Алексей Кудрин выразил уверенность, что планы повышения денежного довольствия российским военнослужащим будут полностью реализованы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42365