
Перечень поручений по итогам встречи с руководителями профсоюзов


2010-12-24 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил Перечень поручений по итогам встречи с руководителями профсоюзных организаций, состоявшейся 15 декабря 2010 года.

1. Правительству Российской Федерации:
а) рассмотреть возможность государственной поддержки сельскохозяйственных товаропроизводителей, привлекающих заёмные средства для выплаты заработной платы;
б) проработать вопрос о введении упрощённого порядка начисления и взыскания с работодателя процентов на сумму просроченной задолженности по заработной плате;
в) представить предложения по совершенствованию механизма предоставления услуг по организации отдыха и оздоровления детей, в том числе с учётом опыта их финансирования за счёт средств Фонда социального страхования Российской Федерации.
Срок – 15 февраля 2011 года;
г) при разработке проекта Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013 – 2017 годы учесть показатели социального развития.
Срок – 1 августа 2012 года.
Ответственный: Путин В.В.
2. ФМС России проработать вопрос о возможности использования миграционной карты в качестве источника информации о легальной трудовой деятельности мигрантов на территории Российской Федерации.
Срок – 15 февраля 2011 года.
Ответственный: Ромодановский К.О.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9884