
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана


2010-12-24 11:20:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым.

Главы государств обменялись предновогодними пожеланиями. С обеих сторон было выражено удовлетворение достигнутым в уходящем году уровнем развития российско-азербайджанских отношений. Президенты обсудили также планы контактов на перспективу.
Кроме того, Дмитрий Медведев тепло поздравил Ильхама Алиева с Днём рождения.
Глава Российского государства также направил Президенту Азербайджана поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Вашу деятельность на посту Президента по праву связывают с новыми успехами Азербайджана – современного и динамично развивающегося государства. Высокой оценки заслуживают весомые достижения вашей страны в экономике и социальной сфере, неуклонный рост её авторитета на международной арене.
Дорожу добрыми личными отношениями, сложившимися между нами. Ваш настрой на расширение российско-азербайджанского стратегического партнёрства во многом способствует укреплению традиций дружбы и добрососедства, поступательному развитию многопланового сотрудничества между нашими государствами.
Уверен, продолжение активного взаимодействия между Россией и Азербайджаном и впредь будет служить не только интересам наших стран и народов, но и содействовать укреплению стабильности и безопасности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9887