
Внесены изменения в закон о выборах депутатов Государственной Думы


2010-12-24 17:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 64 Федерального закона «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 15 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается увеличить предельные суммы всех расходов из средств избирательных фондов политических партий и их региональных отделений на выборах депутатов Государственной Думы.
В частности, устанавливается, что предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда политической партии не может превышать 700 миллионов рублей (в настоящее время 400 миллионов рублей).
Предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии не может превышать:
1) 15 миллионов рублей (в настоящее время 6 миллионов рублей), если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов, зарегистрировано не более 100 тысяч избирателей;
2) 20 миллионов рублей (в настоящее время 10 миллионов рублей), если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов, зарегистрировано свыше 100 тысяч, но не более 500 тысяч избирателей;
3) 25 миллионов рублей (в настоящее время 14 миллионов рублей), если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов, зарегистрировано свыше 500 тысяч, но не более 1 миллиона избирателей;
4) 35 миллионов рублей (в настоящее время 20 миллионов рублей), если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов либо всем частям территории которого соответствуют региональные группы кандидатов, зарегистрировано свыше 1 миллиона, но не более 2 миллионов избирателей (в настоящее время не более 3 миллионов избирателей);
5) 55 миллионов рублей (в настоящее время 30 миллионов рублей), если на территории субъекта Российской Федерации, которому соответствует региональная группа кандидатов либо всем частям территории которого соответствуют региональные труппы кандидатов, зарегистрировано свыше 2 миллионов избирателей (в настоящее время свыше 3 миллионов избирателей).
В связи с указанными изменениями увеличивается также предельная сумма всех расходов из средств избирательного фонда регионального отделения политической партии в случае, когда региональные группы кандидатов соответствуют не всем частям территории субъекта Российской Федерации. Эта сумма рассчитывается исходя из 30 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 1 миллиона, но не более 2 миллионов избирателей, или из 55 миллионов рублей, если на территории субъекта Российской Федерации зарегистрировано свыше 2 миллионов избирателей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9894