
Телефонный разговор с Президентом Франции


2010-12-24 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Франции Николя Саркози.

Главы государств обменялись предновогодними поздравлениями и наилучшими пожеланиями.
В связи с обсуждением темы российско-французского сотрудничества по десантно-вертолётным кораблям-докам типа «Мистраль» администрациями президентов двух стран подготовлено совместное сообщение:
«Сегодня Президент Российской Федерации Дмитрий Медведев информировал Президента Французской Республики Николя Саркози о том, что в рамках международного тендера на поставку двух десантных вертолётоносных кораблей-доков (ДВКД) для Минобороны России, объявленного 5 октября с. г., российские власти сделали выбор в пользу предложения, представленного консорциумом, состоящим из французской компании «DCNS» и российского ОАО «ОСК».
На начальном этапе предложение консорциума предусматривает совместное строительство двух кораблей этого типа с последующим производством двух дополнительных единиц.
Дмитрий Медведев и Николя Саркози приветствовали завершение оформления этого беспрецедентного проекта сотрудничества, который будет способствовать развитию промышленности и решению проблемы занятости в наших двух странах и демонстрирует волю и способность России и Франции развивать широкомасштабное партнёрство во всех областях, в том числе в сфере обороны и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9895