
Внесены изменения в Кодекс об административных правонарушениях


2011-11-17 13:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 3.5 и 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон инициирован Правительством России в целях приведения положений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствие с нормами валютного законодательства Российской Федерации.
Федеральным законом в статье 3.5 Кодекса уточнены основания определения размера административного штрафа за валютные нарушения, а в части 4 и примечании статьи 15.25 Кодекса изменены размеры штрафных санкций и порядок их исчисления по делам о нарушениях срока зачисления денежных средств на счета в уполномоченных банках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13553