
Поздравление Марио Монти в связи с назначением на пост Председателя Совета министров Италии


2011-11-17 17:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Марио Монти в связи с назначением на пост Председателя Совета министров Итальянской Республики.

В послании Президента России, в частности, отмечается:
«Российско-итальянские отношения, даже в условиях нынешнего глобального финансового кризиса, интенсивны и нацелены на долгосрочную перспективу. Хорошим подтверждением такого обоюдного встречного движения служит механизм расширенных межгосударственных консультаций (МГК), который не только регулярно фиксирует повышающуюся динамику двустороннего диалога, но и определяет конкретные векторы его дальнейшего развития.
С удовлетворением отмечаю, что практически все наши совместные проекты носят новаторский характер, затрагивают сферы высоких технологий, предусматривают привлечение крупных инвестиций. Всё это признаки истинно стратегического партнёрства, опирающегося на глубокую историческую традицию дружбы и взаимной симпатии.
Ещё большему укреплению духовных, культурных и человеческих контактов между нашими народами способствует проведение масштабных мероприятий в рамках Года российской культуры и русского языка в Италии и Года итальянской культуры и итальянского языка в России, закрытие которых состоится в конце года в Москве».
Д.Медведев пожелал М.Монти успехов в его ответственной миссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13556