
Уточнены критерии привлечения к ответственности за нарушение порядка предоставления отчётности по валютным операциям


2011-11-17 13:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 15.25 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 2 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон инициирован Правительством Российской Федерации в целях приведения положений Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях в соответствие с нормами валютного законодательства Российской Федерации.
Федеральным законом в статью 15.25 Кодекса внесены изменения, уточняющие и конкретизирующие основания и критерии привлечения к административной ответственности за нарушение установленных порядка и сроков представления форм учёта и отчётности по валютным операциям. Для этого диспозиция части 6 изложена в новой редакции, а структура этой статьи дополнена частями 61 – 63 с тремя новыми составами правонарушений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13554