
Дмитрий Медведев вручил государственные награды работникам телевидения


2011-11-17 17:10:00

Москва, Кремль

Президент вручил государственные награды одиннадцати работникам телевидения за большие заслуги в развитии отечественного телерадиовещания и многолетнюю плодотворную деятельность.

Награждение состоялось в Государственном Кремлёвском дворце на вечере, посвящённом 80-летию отечественного телевидения.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Поздравляю всех вас со знаменательной датой – 80-летием отечественного телевидения. 80 лет – это много и мало, но в любом случае история телевидения неразрывно связана с научно-техническими достижениями. Мы гордимся тем, что первую в мире телепередачу осуществил практически столетие назад наш физик Борис Львович Розинг. На маленьком экране в лаборатории были воспроизведены простые линии, которые передавались на расстояние.
Представляю, какой это тогда произвело фурор. Во всяком случае, точно больше, чем когда мы сейчас надеваем очки и смотрим 3D-формат, который просто фантастический, но нас это так не впечатляет. А тогда это было, конечно, колоссальным достижением. Но, наверное, никто не мог предположить, что из этого выйдет. Потому что очень часто научно-технические достижения очень далеко отстоят от своего практического воплощения, от того, во что они превращаются в повседневной жизни.
Недавно я посмотрел прогнозы, которые были сделаны в 60–70-е годы прошлого столетия. Почти все были уверены, что мы в этом десятилетии будем летать на Луну, причём чуть ли не по профсоюзным путёвкам. Все считали, но никто не думал, никому в голову не приходило, что мы будем иметь такие мобильные средства, которые будут позволять смотреть телевидение, находясь, например, в метро или в машине. Поэтому творческая составляющая зачастую непредсказуема.
Конечно, уникальный вклад в развитие телевещания внесли и другие наши изобретатели, инженеры, учёные – Владимир Козьмич Зворыкин, Семён Исидорович Катаев, Александр Павлович Константинов, Павел Васильевич Шмаков и многие другие российские и зарубежные, в силу понятных причин, учёные и изобретатели. Все они были новаторами, все они были людьми увлечёнными. Они продвигали прогрессивные идеи, и их прогрессивные идеи получили необходимое воплощение. Но сама жизнь этих людей действительно пример для нас.
Те исследования, которые сейчас ведутся, я уверен, в конечном счёте, будут формировать облик телевидения через 20, 30, 50 лет. А то, что оно будет, ни у кого сомнений не вызывает. Потому что как бы ни развивались новые технологии, как бы ни развивались новые информационно-коммуникационные среды, телевидение, такое традиционное и в то же время совсем не традиционное для абсолютного большинства нашей планеты, уже заменить нечем.
Здесь присутствуют ветераны нашего телевидения, великие люди, которые создавали традиции, которые были, а то и остаются авторами наиболее известных, цитируемых, популярных программ. И мы, конечно, хотели бы сказать им спасибо за всё, что было сделано.
Телевидение – такой инструмент, у которого непростая судьба. Ему всегда принадлежит особая роль в эпоху перемен. Прямые трансляции самых важных событий, конечно, создавали, наверное, закладывали часть современных традиций, формировали ту самую политическую систему, которую мы имеем сегодня со всеми её немалыми достоинствами, и недостатками, тоже немалыми. Поэтому за всё, что в нашей стране происходит, отвечают не только злые политики, но и телевидение, за что вам огромное спасибо.
Что бы мне ещё хотелось сказать. Конечно, у телевидения большое будущее. Мы находимся уже на пороге информационной революции, точнее сказать, она идёт. И телевизионная революция, которая уже происходит на наших глазах и с нашим участием, конечно, создаст принципиально новые условия для развития телевидения в будущем. Уже буквально через несколько лет все мы будем иметь цифровое телевидение, имею в виду всю нашу страну.
Я сейчас встречался с представителями зрелого возраста, пенсионерами. Они говорят: в таком‑то городе всего три канала показывают, а мы хотим футбол смотреть, ещё что‑то смотреть. Мы – те, кто живёт в столицах, – не понимаем этого, потому что у нас уже совсем другое количество каналов. Но, тем не менее, цифровое пространство, телевизионное пространство – сейчас это одно и то же – в нашей стране пока разорвано, оно у нас всё‑таки фрагментарно в этом смысле. И очень хорошо, что переход на цифровые стандарты вещания создаст условия, когда абсолютное большинство, можно считать, 100 процентов наших граждан сможет смотреть продукты, которые будут готовиться на разных каналах: и российских, и зарубежных – и будут транслироваться в формате высокой чёткости.
Я занимался специально этой проблемой, находясь в Правительстве Российской Федерации, и считаю, что мы правильно поступили, когда заскочили на подножку уходящего поезда. Были разные подходы. Говорят, денег много требуется, денег никогда много не бывает – давайте вот чуть позже. В этом случае мы можем оказаться в ситуации, когда весь мир будет смотреть «цифру», а мы будем смотреть то, что смотрели долгие годы. Это неправильно.
Наверное, этого достаточно для того, чтобы ещё раз обратиться ко всем и сказать большое спасибо за ту работу, которую вы ведёте. Я всех сердечно поздравляю с юбилеем и предлагаю перейти к церемонии награждения государственными наградами.
&lt;…&gt;
И.Кириллов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего позвольте выразить сердечную благодарность за столь высокую награду. И от имени старшего, я бы сказал – даже от имени уходящего поколения, хотел бы сказать несколько слов о том, что, когда я встречаюсь с молодыми журналистами, людьми, которые хотят посвятить себя телевидению, я задаю первый вопрос: «Вы считаете, телевидение – это искусство или?..» И вдруг я слышу убедительный ответ: «Какое это искусство? Это бизнес.» Я, конечно, очень сожалею, что я это слышу от сегодняшнего молодого поколения, потому что телевидение действительно являлось и сейчас является самым массовым, самым доступным всем не только средством массовой информации, а великим, настоящим искусством, вобравшим в себя все основные черты других видов искусств, но за время своего существования уже выработавшее свои, только этому искусству присущие черты, приёмы.
Дорогие друзья, несмотря на то, что сейчас очень остро, очень жёстко критикуют телевидение, я вам хочу сказать, дорогие наши критики: пожалуйста, езжайте в Европу, в самые цивилизованные страны, посмотрите, как там работает телевидение, или за океан, или в Азию, посмотрите, сравните с нашим, и вы убедитесь в том, что наше телевидение было, есть и будет самым лучшим телевидением в мире.
&lt;…&gt;
А.Лысенко: Вы знаете, дорогие друзья, не часто сегодня мы, разнесённые по каналам и телекомпаниям, встречаемся вот так вместе. Спасибо тем, кто создал телевидение, отечественное телевидение, за то, что через 80 лет мы имеем возможность собраться в этом зале и даже получать высокие награды.
Отечественное телевидение действительно блестящее, и я вижу здесь людей, которые десятилетиями отдавали все свои силы на его создание. Главная заслуга нашего телевидения, наверное, в том, что мы создали телевидение, в котором было максимальное уважение, любовь и симпатия к зрителю как к личности, а не как к единичке в подсчёте рейтингов.
Телевидение критиковали и, наверное, будут критиковать всегда. Иногда справедливо, иногда нет. Я утешаю себя только такой старой русской пословицей: «Если бьёт – значит любит». Если критикуют – значит смотрят, значит, мы не оставляем людей равнодушными, а это хорошо.
На мой взгляд, телевидение – это как гигантское поле: что‑то плодоносит, что‑то засохло, чего греха таить, засыхает, отваливается, но всё‑таки основа этого поля – зелёная поросль, которая медленно поднимается, заколосится и даст урожай. Я понимаю, что, наверное, не многим нам удастся дотянуть до столетия. Сейчас очень мрачно говорят: телевидения не будет, его вытеснит интернет. Вы знаете, на моей уже довольно долгой жизни я присутствовал при похоронах книги, театра, кино, радио, живописи, а они живы-живёхоньки! То же самое, я верю, будет и с телевидением. Телевидение было, есть и будет составной частью нашей великой страны. Телевидение было, есть и будет составной частью в любой семье.
Спасибо Вам за награду, спасибо за внимание. Телевизионщики этим не избалованы. Как говорится, доброе слово и кошке приятно. И, наверное, особое спасибо я бы сказал тем телезрителям, которые увидев сегодняшний репортаж или услышав о нём, посмотрят и скажут: «А в общем неплохие мужики и дамы работают в этом “ящике„».
Спасибо вам всем.
&lt;…&gt;
Э.Сагалаев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Коллеги, друзья! Хотел сказать, что я лично очень горжусь поколением молодых телевизионных журналистов. Я дружу со многими из них, я вижу, как они работают. И я понимаю, что выросло поколение – может, за каким‑то редчайшим исключением – настоящих не только журналистов, но и людей, граждан, которые хотят работать честно, говорить правду, которые хотят просвещать аудиторию или развлекать аудиторию. Я понимаю, что, несмотря на смену политических реалий, режимов, эпох, как угодно можно это назвать, нет цензуры, такой паузы, как в поэзии говорят, между поколениями в российском телевидении. Есть ощущение, что существует такая преемственность и что мы одна большая телевизионная семья, хотя телецентр Останкино иногда называют «террариум друзей», но это мы сами так шутим над собой.
Хотел ещё одну вещь сказать, мы этого, что называется, не пиарим, но при нашей ассоциации есть товарищество ветеранов, и мы лечим более 200 человек, то есть все медицинские услуги мы взяли на себя. Вообще такого прецедента нет ни в одной творческой профессии: ни у актёров, ни в театре, нигде. И я хочу сейчас сказать спасибо людям, которые из нашей же индустрии, которые как раз понимают, на чьих плечах они стоят, и которые всячески помогают этому товариществу, в том числе и финансово помогают. Это Олег Борисович Добродеев, это Константин Львович Эрнст, это Владимир Михайлович Кулистиков, Александр Сергеевич Орджоникидзе. Здесь, собственно говоря, почти все члены этого товарищества, но мы никогда публично об этом не говорили, и это первый случай, когда я решил об этом сказать, потому что и сами они, кстати, никогда об этом вслух не говорят. Поэтому я хочу поблагодарить тех людей, благодаря которым старшее поколение, ветераны телевидения чувствуют себя комфортно в этой жизни, и пожелать успехов молодому поколению.
&lt;…&gt;
С.Капица: Глубокоуважаемый господин Президент! Дорогие коллеги!
Для меня большая честь выступить здесь, я несколько чужой человек. Я воспитан как учёный, как инженер, но в телевидении нашёл необыкновенную аудиторию, доступ к аудитории, который, мне кажется, приобретает всё большее значение. Поэтому мне так близко то, что Вы сейчас обратили внимание на сознание людей, на сознание, которое откроет нам путь в будущее. И здесь телевидению, по‑моему, принадлежит роль, которую мы до конца не понимаем. Оно сильнее атомных бомб, сильнее денег, сильнее всего, что создал человек. Если мы этой силой воспользуемся во благо людей, то, я думаю, тот моральный заряд, который мы здесь сегодня слышали, он исполнится и перед нами раскроется действительно счастливое и новое будущее. Может, это надежда, может быть, это идеализм, я не знаю, но это то, как я вижу ответственность всех работающих в телевидении.
Спасибо большое тем, кто помогал мне на этом странном пути, потому что, как я говорю, я пришелец издалека, мне нелегко было договориться с теми, откуда я пришёл, но я здесь понял то сообщество, которое здесь есть. И поэтому нам надо расширять наши связи, наше понимание, тогда мы овладеем умами людей и их душами.
Спасибо за внимание.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Полностью согласен: телевидение критиковали, критикуют и будут критиковать, и, абсолютно точно, это признак жизни.
Я тоже сейчас стоял и думал, что такое телевидение: искусство, бизнес, информационный поток, в котором мы получаем необходимые ориентиры и как‑то позиционируемся? Невозможно ответить на этот вопрос. Но я могу сказать одну вещь, очень простую. Для всех, кто собрался в этом зале, телевидение – это другое. Это жизнь, которой вы живёте.
Я вас поздравляю с профессиональным праздником. А ветеранам, к которым не относится ни один из тех, кого я только что наградил, потому что это люди молодые все, естественно, я желаю здоровья. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13557