
Внесены изменения в закон об иностранных инвестициях в Российской Федерации


2011-11-17 11:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 6 Федерального закона «Об иностранных инвестициях в Российской Федерации» и Федеральный закон «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2011 года и одобрен Советом Федерации 9 ноября 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом исключается требование о предварительном согласовании в порядке, предусмотренном статьями 9–12 Федерального закона «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства» некоторых сделок, в которых участвуют международные финансовые организации, включённые в перечень, утверждаемый Правительством Российской Федерации.
Федеральным законом изменяются некоторые критерии, используемые для определения контроля иностранного инвестора или группы лиц над хозяйственным обществом, имеющим стратегическое значение.
Отдельные виды деятельности исключаются из перечня видов деятельности, имеющих стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства.
Кроме того, Федеральным законом вводится ряд норм, уточняющих порядок рассмотрения ходатайств и принятия решений Правительственной комиссией по контролю за осуществлением иностранных инвестиций в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13552