
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II, Верховным Патриархом и Католикосом всех армян Гарегином II и муфтием Пашой-заде


2000-11-24 18:45:13

Москва, Кремль

Проблемы в армяно-азербайджанских отношениях, в том числе вокруг Нагорного Карабаха, затрагивают интересы России и не дают возможности полноценно развивать двусторонние российские контакты с Азербайджаном и Арменией, заявил глава государства.
Владимир Путин подчеркнул особую роль религиозных деятелей в урегулировании нагорно-карабахского конфликта. Обращаясь к духовным лидерам, Президент выразил надежду на то, что их высокой авторитет поможет продвижению мира между братскими народами Азербайджана и Армении.
Владимир Путин сообщил, что в ближайшее время он намерен посетить Баку. По его словам, он находится в постоянном контакте с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым.
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, Верховный Патриарх и Католикос всех армян Гарегин II и муфтий Паша-заде передали Президенту подписанную главами трех конфессий совместную декларацию и обращение. В совместной декларации они изложили свое видение проблемы Нагорного Карабаха. Обращение также направлено президентам Азербайджана и Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39675