
Владимир Путин встретился с главой Палестинской национальной автономии Ясиром Арафатом


2000-11-24 16:00:01

Москва, Кремль

В ходе беседы Владимир Путин и Ясир Арафат обсудили кризисную ситуацию на Ближнем Востоке и те усилия, которые могла бы предпринять Россия для нормализации обстановки в регионе.
Глава Российского государства выразил глубокую озабоченность в связи с последними событиями в зоне палестино-израильского конфликта, в результате которых миротворческий процесс последних лет оказался на грани катастрофы. Для позитивного развития есть возможности, но все стремления и усилия будут бесполезны, если не удастся понизить уровень насилия, подчеркнул Президент России.
Владимир Путин также отметил опасность перерастания конфликта из двустороннего в региональный, что, по мнению Президента, поставит под удар стабильность сразу нескольких ближневосточных государств.
После беседы с Ясиром Арафатом у главы Российского государства состоялся продолжительный телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком. 
Вслед за этим были вновь продолжены переговоры Владимира Путина с лидером Палестинской национальной автономии. 
Затем Ясир Арафат переговорил по телефону с Эхудом Бараком из рабочего кабинета Президента России. В ходе переговоров стороны пришли к соглашению о возобновлении «ограниченного» сотрудничества в сфере безопасности. Другим достижением первого за последние три недели личного разговора двух ближневосточных лидеров стала договоренность о возобновлении работы «бюро по связям» на Западном берегу реки Иордан и в секторе Газа.
По окончании телефонных консультаций лидеры России и Палестины обменялись мнениями по поводу достигнутых договоренностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39674