
Указ о применении ряда ограничений в отношении Ливии


2011-03-10 09:00:00

Президент подписал Указ «О мерах по выполнению резолюции Совета Безопасности ООН 1970 от 26 февраля 2011 года».

В Указе, в частности, говорится:
«В связи с принятием резолюции Совета Безопасности ООН 1970 от 26 февраля 2011г., предусматривающей применение ряда ограничений в отношении Великой Социалистической Народной Ливийской Арабской Джамахирии (Ливия), и в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2006г. №281-ФЗ «О специальных экономических мерах» постановляю:
1. Всем государственным учреждениям, промышленным, торговым, финансовым, транспортным и другим предприятиям, банкам, организациям, иным юридическим и физическим лицам, находящимся под юрисдикцией Российской Федерации, в своей деятельности исходить из того, что с 26 февраля 2011г. впредь до особого распоряжения:
а) запрещаются вывоз с территории Российской Федерации в Ливию, а также продажа, поставка и передача Ливии вне пределов Российской Федерации с использованием морских и воздушных судов под Государственным флагом Российской Федерации всех видов вооружений и связанных с ними материальных средств, включая оружие и боеприпасы, боевые машины и военную технику, военное снаряжение и относящиеся к нему материалы, запасные части для названной продукции;
б) запрещаются оказание Ливии услуг по обучению и предоставление технической, финансовой и иной помощи (включая предоставление наемного персонала), которые связаны с военной деятельностью либо с предоставлением, изготовлением, техническим обслуживанием или использованием продукции, предусмотренной подпунктом «а» настоящего пункта, независимо от того, происходят ли они с территории Российской Федерации;
в) запрещается приобретение в Ливии (в том числе перевозка с использованием морских и воздушных судов под Государственным флагом Российской Федерации) продукции, всех видов услуг и получение помощи, которые предусмотрены подпунктами «а» и «б» настоящего пункта, независимо от того, происходят ли они с территории Ливии;
г) на территории Российской Федерации, включая морские порты и аэропорты, в соответствии с законодательством Российской Федерации и международным правом, в частности морским правом и соответствующими международными соглашениями о гражданской авиации, производится досмотр всех грузов, следующих в Ливию и из Ливии, если имеется информация, которая дает основания полагать, что эти грузы содержат продукцию, в отношении которой введен запрет в соответствии с подпунктами «а», «б» и «в» настоящего пункта;
д) обнаруженная в ходе досмотра продукция, в отношении которой введен запрет в соответствии с подпунктами «а», «б» и «в» настоящего пункта, подлежит конфискации, и в случае необходимости принимается решение об уничтожении такой продукции, приведении ее в негодность, ее складировании или передаче государству, не являющемуся государством происхождения или назначения, для уничтожения. Такие действия осуществляются в сотрудничестве с другими государствами;
е) Министерство иностранных дел Российской Федерации информируется о произведенных в соответствии с подпунктами «г» и «д» настоящего пункта досмотрах, конфискациях и других действиях с продукцией, в отношении которой введен запрет в соответствии с подпунктами «а», «б» и «в» настоящего пункта, для оперативного предоставления Министерством этой информации в Комитет Совета Безопасности ООН, учрежденный резолюцией Совета Безопасности ООН 1970 от 26 февраля 2011г. (далее – Комитет);
2. Меры, предусмотренные подпунктами «а» и «б» пункта 1 настоящего Указа, не распространяются:
а) на поставки несмертоносного военного имущества, предназначенного исключительно для использования в гуманитарных или защитных целях, на предоставление технической помощи и осуществление технического обучения, которые связаны с таким имуществом, при условии получения разрешения Комитета;
б) на защитное снаряжение, включая бронежилеты и каски, временно ввозимые в Ливию сотрудниками ООН, представителями средств массовой информации, работниками гуманитарных организаций и организаций, занимающихся вопросами развития, и связанным с ними персоналом исключительно для личного пользования;
в) на продажу или поставки вооружений и связанных с ними материальных средств и оказание помощи или предоставление персонала при условии получения разрешения Комитета».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10558