
Подписан закон, направленный на синхронизацию сроков организации избирательных кампаний и повышение избирательной активности граждан


2011-03-10 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон призван синхронизировать сроки организации избирательных кампаний и повысить избирательную активность граждан. Федеральный закон направлен также на исключение излишнего параллелизма в работе избирательных комиссий и минимизацию бюджетных расходов на подготовку и проведение выборов всех уровней в законодательные (представительные) органы государственной власти.
Федеральным законом устанавливается, что в целях совмещения дня голосования на региональных выборах с днём голосования на выборах депутатов Государственной Думы законом субъекта Российской Федерации допускается не более чем на шесть месяцев продление или сокращение сроков полномочий законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Продление или сокращение сроков полномочий указанных органов не допускается, если в результате совмещения дней голосования избиратель будет иметь возможность проголосовать одновременно более чем по четырём избирательным бюллетеням, за исключением бюллетеней, выданных в связи с проведением досрочных, повторных или дополнительных выборов.
При проведении выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, срок полномочий которого продлён или сокращён, не применяются положения статьи 811 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» о порядке применения статьи 10 этого Федерального закона, касающейся назначения выборов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10555