
Подписан закон, увеличивающий число мировых судей и судебных участков на Алтае


2011-03-10 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом увеличивается число мировых судей и соответствующее ему количество судебных участков в Республике Алтай с 9 до 11.
Федеральным законом на территории Республики Алтай вводятся дополнительные судебные участки, что уменьшит нагрузку на мировых судей, сократит количество дел, рассмотренных с нарушением процессуальных сроков, позволит и в дальнейшем обеспечивать надлежащее функционирование судебных участков Республики Алтай.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10553