
Внесено изменение в закон «Об электроэнергетике»


2011-03-10 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 33 Федерального закона «Об электроэнергетике».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение гарантированного участия представителей атомных и гидроэлектростанций в структуре управления некоммерческого партнёрства «Совет рынка по организации эффективной оптовой и розничной торговли электрической энергией и мощностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10556