
Подписан закон, совершенствующий правовое регулирование дисциплины труда работников организаций в сфере атомной энергии


2011-03-10 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «Устав о дисциплине работников организаций, эксплуатирующих особо радиационно опасные и ядерно опасные производства и объекты в области использования атомной энергии».

Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2011 года и одобрен Советом Федерации 2 марта 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на реализацию положений статей 189, 191 и 192 Трудового кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми для определённых категорий работников действуют уставы о дисциплине, устанавливаемые федеральным законом.
Федеральный закон подготовлен в целях совершенствования правового регулирования дисциплины труда работников организаций в сфере атомной энергии и содержит более высокие по сравнению с Трудовым кодексом Российской Федерации требования к соблюдению норм и правил устойчивой работы и обеспечению безопасного функционирования ядерных установок, радиационных источников и пунктов хранения ядерных материалов и радиоактивных веществ.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются иные виды дисциплинарных взысканий и меры поощрения помимо определённых Трудовым кодексом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10554