
Рабочая встреча с губернатором Белгородской области Евгением Савченко


2011-03-10 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. В частности, губернатор информировал Президента об итогах работы агропромышленного комплекса области в минувшем году.

* * *
Д.Медведев: Евгений Степанович, как на белгородчине дела? Какие виды на урожай? Как зима прошла?
Е.Савченко: Дмитрий Анатольевич, в целом год закончили неплохо. Ещё лучше начали 2011-й: растёт экономика, растёт население…
Растёт за счёт миграционных процессов, но тем не менее растёт – два, три процента в год, с 1990 года – на 147 тысяч.
Д.Медведев: В основном откуда приезжают?
Е.Савченко: В основном из Средней Азии. Славяне приезжают из Средней Азии: в основном из Казахстана, последнее время – с Украины.
Дмитрий Анатольевич, я попросил Вас о встрече: произошло одно событие, которое не должно остаться незамеченным. В прошлом году наши селяне, Вы знаете наш агропромышленный комплекс, произвели миллион тонн мяса, в советское время у нас был рекорд – 316 тысяч тонн.
Д.Медведев: В три раза перекрыли советский максимум.
Е.Савченко: В этой связи я бы Вас попросил подготовить указ о том, чтобы поощрить тех тружеников, которые имеют к этому отношение.
Д.Медведев: Я с удовольствием на эту просьбу откликнусь. Всех, кто приложил усилия к достижению этого прекрасного показателя, я готов отметить государственными наградами, другими знаками государственного поощрения, но самое главное – это не награда, а тот результат, который достигнут. Это, на мой взгляд, следствие той большой целенаправленной работы, которая велась на белгородчине последнее десятилетие.
И то, что миллион тонн получился, это понятно. Когда мы с Вами последний раз встречались и путешествовали по территории Белгородской области, смотрели новые объекты, посещали разные места, то с вертолёта я обратил внимание на то, что количество крупных животноводческих комплексов выше всяких похвал. Это новые современные здания, новые современные комплексы, где‑то, может быть, приспособленные на основе старых, но в целом это практически всё новое, и плотность их очень высокая, поэтому такой результат.
Это для нашей страны очень важно с учётом того, что по мясу мы пока в значительной мере «подсажены» на импорт, и это нашу продовольственную безопасность как минимум не улучшает, а в период роста цен на мясо, роста цен на мясопродукты подстёгивает и инфляцию, и обычные процессы, которые сопровождают инфляцию, рост цен.
Е.Савченко: Должен сказать, что, несмотря на рост стоимости зерна где‑то в 2,5–3 раза по отношению к прошлому году, цена реализации продукции животноводства практически не увеличилась: и свинины, и мяса птицы не более чем на 2–3 рубля.
Д.Медведев: Это по итогам прошлого года? 
Е.Савченко: Да, это происходит в настоящее время.
Д.Медведев: И сейчас цены не растут?
Е.Савченко: Зерно для кормления мы потребляем по цене в три раза больше, а цена практически осталась та же.
Д.Медведев: За счёт чего? За счёт новых технологий, за счёт насыщенности рынка?
Е.Савченко: За счёт рынка, за счёт новых технологий, за счёт конкуренции, то есть мы производим столько, сколько потребляет страна.
Д.Медведев: Это, кстати, хороший пример того, что даже в условиях растущего рынка (трудного рынка, скажем так, по итогам предыдущего года в области сельского хозяйства, я имею в виду сбор урожая зерновых) можно добиваться неплохих результатов и рост цен не провоцировать.
Е.Савченко: Совершенно верно, мы к этому готовы.
Д.Медведев: А как в этом году?
Е.Савченко: Я считаю, что год будет средним, потому что озимые в очень хорошем состоянии, запасы влаги тоже неплохие, во всяком случае в настоящее время. Снега, правда, у нас мало.
Д.Медведев: Мало? Странно, на территории центральной части снега в этом году с избытком.
Е.Савченко: К весенне-полевым работам мы готовы, запасы горючего есть, минеральные удобрения и семена есть, и все вопросы снимаем в текущем году, то есть сельское хозяйство работает устойчиво.
Д.Медведев: Ещё раз говорю, результат по мясу для нашей страны – выдающийся, и нужно его закреплять всемерно.
Е.Савченко: А мы и не думаем останавливаться. Наши компании уже работают в пяти других регионах Российской Федерации, и Украина начинает проявлять интерес.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10564