
Поздравление академику Российской академии наук Игорю Горынину


2011-03-10 10:30:00

Дмитрий Медведев поздравил академика Российской академии наук, президента – научного руководителя ФГУП ЦНИИ конструкционных материалов «Прометей» Игоря Горынина с 85-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша трудовая деятельность связана с Центральным научно-исследовательским институтом конструкционных материалов. Возглавляя его более 30 лет, Вы снискали высокий авторитет в академическом сообществе как талантливый организатор и видный учёный.
Лауреат Государственных премий России и СССР, Вы создали целый ряд уникальных технологий, внесли большой вклад в развитие перспективных направлений науки и техники, а разработанные Вами высокопрочные сплавы с успехом применяются в кораблестроении, нефтедобыче и других отраслях промышленности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10560