
Поздравление композитору Александру Зацепину


2011-03-10 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил композитора, народного артиста России Александра Зацепина с 85-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый композитор, Вы создали множество ярких произведений. В самых разных жанрах – в симфонической и эстрадной музыке, в мелодиях к кинофильмам и мультфильмам – сохранили свой неповторимый «почерк». Сотрудничество с Вами открыло путь к успеху многим исполнителям, а Ваши песни стали их «визитными карточками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10562