
9 августа Президент проведёт встречу с членами паралимпийской сборной России и примет участие в конференции в рамках Совбеза ООН


2021-08-08 15:00:00

9 августа Владимир Путин в режиме видеосвязи проведёт встречу с членами паралимпийской команды России, проходящими финальную подготовку к предстоящим токийским играм на тренировочных базах в разных регионах страны.
XVI Паралимпийские летние игры пройдут в Токио с 24 августа по 5 сентября 2021 года. Для участия в них отобрались более двухсот российских спортсменов, которые выступят в 19 видах спорта из 22 (в 309 видах программы из 539).
* * *
Также в понедельник Президент России по видеосвязи примет участие в конференции в рамках Совета Безопасности ООН на тему «Укрепление морской безопасности: необходимость международного сотрудничества».
Мероприятие проводится по инициативе Нарендры Моди, Премьер-министра Республики Индии, председательствующей в Совете Безопасности ООН в августе 2021 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66348