
Поздравление работникам и ветеранам налоговых органов Российской Федерации


2020-11-21 09:00:00

Президент поздравил работников и ветеранов налоговых органов России с профессиональным праздником и 30-летием ФНС России.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«За прошедшие годы Федеральная налоговая служба значительно нарастила кадровый, организационный, технический потенциал, завоевала общественное доверие и весомый авторитет. Применяя на практике лучший мировой опыт и собственные оригинальные подходы, вы провели эффективные преобразования отечественной налоговой системы, обеспечили модернизацию профильного законодательства, которое стало более гибким, отвечающим вызовам времени, национальным целям развития. Отмечу успешную реализацию программы внедрения электронных, цифровых сервисов. Этот уникальный по своим масштабам проект позволил существенно повысить результативность и прозрачность налогового администрирования, обеспечить защиту интересов государства и, что очень важно, упростить процедуру оплаты налогов для миллионов людей.
Сегодня необходимо поддерживать набранный темп работы. Продолжать курс на укрепление открытого диалога с предпринимателями, расширение возможностей интерактивных услуг, что, уверен, сделает фискальную систему страны более комфортной для граждан и предприятий. Это особенно значимо сейчас, когда нам нужно добиться сохранения занятости и быстрейшего восстановления хозяйственной жизни, столкнувшейся с последствиями эпидемии. И здесь налоговые органы, общество, бизнес должны выступать как настоящие партнёры.
Рассчитываю, что вы и впредь будете достойно выполнять возложенные на вас обязанности, демонстрировать ответственность и профессионализм».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64449