
Президент подписал закон, разрешающий сдавать итоговые экзамены в школе по национальному языку и литературе


2011-06-06 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на предоставление лицам, изучавшим родной язык и родную литературу (национальную литературу на родном языке), права выбора этих предметов для сдачи экзаменов в рамках прохождения государственной (итоговой) аттестации при получении основного общего и среднего (полного) общего образования.
Форма и порядок проведения государственной (итоговой) аттестации по родному языку и родной литературе для указанных лиц устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным законом органы государственной власти субъектов Российской Федерации наделяются полномочиями по участию в отборе организаций, осуществляющих издание учебных пособий, допускаемых к использованию в имеющих государственную аккредитацию и реализующих программы общего образования образовательных учреждениях, в части, касающейся издания учебных пособий по родному языку и родной литературе.
Федеральным законом также предусматривается, что в примерных основных образовательных программах, разрабатываемых уполномоченными государственными органами, должны учитываться региональные, национальные и этнокультурные особенности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11472