
Подписан закон, уточняющий порядок предоставления трансфертов бюджету Пенсионного фонда


2011-06-06 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 17 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с пунктом 2 статьи 17 Федерального закона «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации» межбюджетные трансферты из федерального бюджета предоставляются бюджету Пенсионного фонда Российской Федерации на финансовое обеспечение валоризации величины расчётного пенсионного капитала, а также на выплату трудовых пенсий в связи с зачётом в страховой стаж нестраховых периодов.
Федеральным законом в связи с принятием Федерального закона «О гарантиях пенсионного обеспечения отдельных категорий граждан» вносится изменение в Федеральный закон «Об обязательном пенсионном страховании в Российской Федерации», которым расширяется перечень целей предоставления таких трансфертов с учётом необходимости возмещения Пенсионному фонду Российской Федерации расходов, возникающих вследствие зачёта в страховой стаж для назначения трудовой пенсии по старости (по инвалидности) периодов военной и приравненной к ней службы, иной деятельности (работы), за период которой не уплачивались взносы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11471