
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Экваториальной Гвинеи Теодоро Обиангом Нгемой Мбасого


2011-06-06 14:40:00

Москва, Кремль

В ходе переговоров Президента России с Председателем Африканского союза, Президентом Экваториальной Гвинеи Теодоро Обиангом Нгемой Мбасого обсуждались вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, в частности в сфере энергетики, а также научно-техническое взаимодействие.

Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам международной и региональной повестки дня, в частности ситуации в Северной Африке и на Ближнем Востоке.
По итогам переговоров в присутствии президентов двух стран подписан ряд документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11479