
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации


2011-06-06 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статью 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми уголовные дела о преступлениях, предусмотренных статьёй 134 «Половое сношение и иные действия сексуального характера с лицом, не достигшим шестнадцатилетнего возраста» и статьёй 135 «Развратные действия» Уголовного кодекса Российской Федерации, передаются от следователей органов внутренних дел в подследственность следователей Следственного комитета Российской Федерации.
Необходимость принятия Федерального закона обусловлена высокой общественной опасностью и сложностью доказывания преступлений сексуального характера, а также тем, что за последние годы число таких преступлений выросло в десятки раз. Федеральный закон принят в целях более эффективного расследования и пресечения подобных деяний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11474