
Подписан закон, направленный на усиление административной ответственности за нарушения требований пожарной безопасности


2011-06-06 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях по вопросам пожарной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на усиление административной ответственности за нарушения требований пожарной безопасности.
Федеральным законом в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены изменения, в соответствии с которыми сроки давности по делам о нарушениях правил пожарной безопасности увеличены с двух месяцев до одного года; увеличены размеры административных штрафов за нарушение правил пожарной безопасности на железнодорожном, морском, внутреннем водном и воздушном транспорте; усилена административная ответственность за невыполнение законных предписаний органов государственного пожарного надзора. Кроме того, статья 20.4 «Нарушения требований пожарной безопасности» изложена в новой, расширенной редакции, предусматривающей усиление административной ответственности за нарушение требований пожарной безопасности к электроустановкам зданий, электротехнической продукции и первичным средствам пожаротушения, а также к эвакуационным и аварийным выходам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11470