
Внесены изменения в закон о рынке ценных бумаг


2011-06-06 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О рынке ценных бумаг» и статьи 2141 и 310 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 мая 2011 года и одобрен Советом Федерации 25 мая 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается возложение на депозитарий, осуществляющий учёт прав на эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением, обязанности по оказанию депоненту услуг, связанных с получением доходов по таким ценным бумагам в денежной форме и иных причитающихся владельцам таких ценных бумаг денежных выплат.
Федеральным законом регламентируются особенности получения доходов в денежной форме и иных денежных выплат по эмиссионным ценным бумагам с обязательным централизованным хранением, причитающихся владельцам таких ценных бумаг.
Согласно Федеральному закону фондовой бирже предоставляется право осуществлять листинг федеральных государственных ценных бумаг без заключения договора с эмитентом ценных бумаг.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом депозитарий, осуществляющий учёт прав на эмиссионные ценные бумаги с обязательным централизованным хранением, признаётся налоговым агентом, и, как следствие, на него возлагаются обязанности по исчислению, удержанию и уплате налогов. В этой связи предусматривается внесение соответствующих изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11473