
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о согласованных принципах валютной политики


2011-06-06 11:00:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о согласованных принципах валютной политики.

Соглашение подписано в Москве 9 декабря 2010 года.
Дмитрий Медведев назначил статс-секретаря – заместителя Министра финансов Сергея Шаталова официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации Соглашения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения о согласованных принципах валютной политики»
Соглашение о согласованных принципах валютной политики (далее – Соглашение) разработано во исполнение Решения Комиссии Таможенного союза от 27 января 2010 года №158 и подписано в городе Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение определяет основополагающие принципы проводимой сторонами валютной политики и направлено на развитие сотрудничества в валютно-финансовой сфере.
Соглашение предусматривает реализацию сторонами валютной политики на основе поэтапной гармонизации и сближения подходов к её формированию и проведению, создания необходимых организационно-правовых условий на национальном и межгосударственном уровне для развития интеграционных процессов в валютной сфере.
Соглашение предусматривает осуществление сторонами экономической политики, направленной на повышение доверия к национальным валютам сторон как на внутреннем валютном рынке каждого государства – участника Соглашения, так и на международных валютных рынках.
Регулирование взаимоотношений государств – участников Соглашения в валютно-финансовой сфере предполагается осуществлять путём координации политики в целях расширения использования национальных валют государств – участников соглашения во взаимных расчётах резидентов указанных государств.
Речь, в частности, идёт об обеспечении взаимной конвертируемости и стабилизации курсов национальных валют, о совершенствовании платёжно-расчётных отношений на базе широкого использования национальных валют между участниками внешнеэкономической деятельности сторон, а также о формировании интегрированного валютного рынка государств – участников Соглашения.
Кроме того, предполагается осуществить сближение подходов государств – участников Соглашения по вопросам валютного регулирования и валютного контроля. Для реализации указанных целей предполагается заключение соответствующих международных договоров.
Соглашение содержит положения, устанавливающие иные правила, чем предусмотренные Федеральным законом «О валютном регулировании и валютном контроле». В частности, пункт 7 статьи 4 Соглашения предусматривает обеспечение сторонами свободного перемещения резидентами и нерезидентами государств – участников Соглашения наличных денежных средств и ценных бумаг в документарной форме в рамках таможенной территории Таможенного союза.
Вместе с тем порядок ввоза в Российскую Федерацию и вывоза из Российской Федерации валютных ценностей, валюты Российской Федерации и внутренних ценных бумаг, определённый статьей 15 указанного Федерального закона, не предусматривает свободного перемещения резидентами и нерезидентами наличных денежных средств и ценных бумаг в документарной форме за пределы территории Российской Федерации.
На основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11478