
Встреча с губернатором Нижегородской области Валерием Шанцевым


2014-05-30 14:20:00

Москва, Кремль

Глава Нижегородской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Добрый день, Валерий Павлинович. Как в Нижнем дела?
В.Шанцев: Владимир Владимирович, всё развивается по плану. Ещё в 2006 году мы утвердили стратегию [развития региона до 2020 года]. Так, в среднем увеличение идёт в 2,5–4 раза по разным направлениям: в области экономики, в области социальной сферы, доходов населения. То есть всю свою дорожную карту мы выполняем.
Правда, был провал в 2008–2009 годах. Но последние четыре года (с 2010 года) мы ликвидировали отставание и сейчас уже вошли в плановый режим. Думаю, 2015 год закончим с полным пониманием, что 10 лет мы отработали не зря, и завершим [всё, что намечено] до 2020 года. Для этого нужно ещё в два раза за оставшиеся семь лет увеличить внутренний региональный продукт, увеличить объёмы промышленного производства. Это основа у нас в экономике.
В 2013 году впервые вышли за триллион собственной продукции. Этого никогда не было. Первый квартал тоже нормально начали, но есть некоторые трудности. Был спад потребительского спроса в автомобильной промышленности, в чёрной металлургии. Я Вам писал письмо – Вы дали поручение. Может быть, стоит продумать программу утилизации. Это даст нам 10 тысяч автомобилей дополнительно. Думаю, что справимся.
Одновременно с этим мы проработали программу ввода новых производительных сил и каждый год вводим порядка 20–30 предприятий и мелких, и средних, и даже очень крупных с тем, чтобы этот темп роста сохранить.
Экономика даёт возможность иметь нормально облагаемую базу. В прошлом году мы получили по налогам плюс 9 процентов. Справились со всеми задачами, обеспечили выполнение всех Ваших указов. У нас было профинансировано всё. На этот год мы также выделили порядка 20 миллиардов, чтобы профинансировать в этом году и экономическую, и зарплатную часть, и социальную.
Большие задачи стоят в инфраструктурном строительстве. Надо заканчивать третью очередь Южного обхода в 2015 году, в 2016 заканчивать строительство Волжского моста. 50 лет не строили мосты, но в прошлом году начали. Дорожный фонд – слава богу, что он появился, думаем в 2016 закончить. Выделены деньги сейчас на финансирование низконапорного узла, через него мы проведём Северный обход, тоже проектирование заканчивается, у нас освобождаются деньги после моста. Думаю, с 2017 года Северный обход начать. Тогда мы развяжем транспортный узел, и будет обход Нижнего Новгорода, а он у нас в середине двух [международных] транспортных коридоров: «Запад – Восток» и «Север – Юг».
В социальном плане 1700 социальных объектов построили или реконструировали. Но ещё много ветхих [объектов] и в культуре, и в здравоохранении, в образовании. Понимаем, что надо делать, есть полная инвентаризация. Будем нормально работать – построим всё.
Поэтому сейчас, конечно, планов много. Желание работать есть. Но хотелось бы, чтобы власть была крепкой и смело проводила реформы – те, которые Вы наметили, и наши планы: провести выборы, чтобы губернатор получил Ваше доверие, получил доверие избирателей, – и всё то, что наметили, чтобы выполнялось. Поэтому я прошу разрешить мне уйти в отставку и провести досрочные выборы (если Вы будете согласны), поучаствовать в этих выборах как кандидат губернатора Нижегородской области.
В.Путин: Валерий Павлинович, сколько у вас рост регионального продукта был?
В.Шанцев: 4,2 процента по 2013 году. Вообще он вырос до 950 миллиардов рублей, мы по 100 миллиардов каждый год прибавляем.
В.Путин: А стройка у вас как растёт?
В.Шанцев: Стройка – где‑то на уровне двух-трёх процентов, при том что в России в целом сейчас было падение. Жилья мы строим уже три года где‑то порядка 1,5 миллиона квадратных метров – с ростом каждый год. На перспективу к 2018 году мы в два раза увеличили по сравнению с 2005 годом, ещё в два раза надо будет увеличить, где‑то в районе 3 миллионов хотим начать строить. Для этого готовим земельные участки.
В.Путин: Вопросы, связанные с исполнением майских указов 2012 года, решаются?
В.Шанцев: Да, абсолютно все Ваши указы выполняются.
В.Путин: Пожалуйста, я не против. Вы человек опытный, результаты положительные, тенденции обнадёживающие, так что я желаю Вам успехов.
В.Шанцев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45799