
Встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2014-05-30 12:30:00

Москва, Кремль

Глава Банка ВТБ информировал Президента о ситуации в сфере кредитования предприятий реального сектора российской экономики, о международной деятельности банка, а также о работе над созданием национальной платежной системы.

В.Путин: Андрей Леонидович, [Петербургский] форум прошёл и закончился. Вы наверняка слышали и сами принимали участие в дискуссиях по поводу того, что у нас происходит с кредитованием реального сектора экономики и насколько это пока является существенным в наших общих усилиях по приданию нового импульса развитию экономики, росту ВВП. Что Вы как руководитель одного из ведущих финансовых учреждений страны по этому поводу можете сказать? Знаю, что банк по этому направлению достаточно активно работает.
А.Костин: Да, Владимир Владимирович, динамика роста кредитного портфеля с начала этого года весьма и весьма высока. Наш кредитный портфель увеличился в целом по группе на 700 миллиардов рублей с начала года и превысил впервые цифру в 7 триллионов рублей. При этом кредитный портфель реальному сектору увеличился почти на 12 процентов. Это темпы почти в два раза выше, чем мы ожидали и чем мы планировали на 2014 год.
Одно из объяснений этому состоит в том, что группа ВТБ, как и российский банковский сектор в целом, сегодня замещает те кредиты, которые российские предприятия раньше заимствовали на международных рынках, и думаю, что задача в полной мере возместить отсутствие доступа к иностранным рынкам может быть вполне посильна для российского банковского сектора, тем более что Вы огласили на форуме инициативы, решения относительно поддержки капитализации российского банковского сектора.
Сейчас мы ведём серьёзные дискуссии с Центральным банком относительно расширения спектра предоставления ликвидности. Думаю, что обеспечить экономический рост даже на более высоком уровне, чем это сегодня планируется, банковский сектор вполне в состоянии.
В.Путин: Вы сказали о сокращении кредитования из внешних источников. Здесь есть минусы, но есть и очевидные плюсы, потому что выход на заимствование на иностранных площадках несёт в себе определённые риски.
А как у вас складывается ваша международная деятельность?
А.Костин: Мы сейчас сконцентрировались на двух, по нашему мнению, ключевых задачах. Первая – это внедрение и расширение операций, расчётов в валютах, альтернативных американскому доллару, прежде всего речь здесь идёт о рубле и такой валюте, как китайский юань. Группа ВТБ полностью обладает инфраструктурой, необходимой для этой работы.
С мая мы такую работу ведём не только на территории Российской Федерации. Наш филиал в Шанхае предоставляет кредиты и в рублях, и в юанях и может осуществлять весь комплекс операций. Мы считаем, что эта задача очень важная, и по крайней мере в объёме нашей двусторонней торговли с Китаем, конечно, расширение расчётов в рублях и в юанях – это задача, которая стоит на повестке дня, и мы её сегодня решаем.
Вторая задача, которой мы занимаемся, – это создание национальной системы расчётных карт. В мае мы сделали первый шаг в этом направлении. Группа ВТБ объединила свою систему с другой российской системой, которая называется «Объединенная расчетная система», и таким образом 300 российских банков, примерно треть нашего банковского сектора, объединены в единую систему, по которой мы объединили наши возможности, в том числе банкоматы, для того, чтобы российские граждане, клиенты всех этих банков, могли проводить расчёты без выхода системы за пределы нашей страны. Нам кажется, что это может быть прообразом национальной системы, которую мы сейчас вместе с Центральным банком планируем создавать в рамках принятия нового закона в этой части. И это, как мне кажется, первый важный практический шаг, который удалось сделать в этом направлении.
В.Путин: Имея ввиду, что в более отдалённой перспективе так же, как это сделано в Японии, в Китае, эти национальные платёжные системы заключают соответствующие соглашения со своими партнёрами в зарубежных странах и постепенно выходят уже на внешний рынок.
А.Костин: Абсолютно правильный путь, и жизнь показала, что единственно правильный.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45797