
Встреча с Президентом Республики Башкортостан Рустэмом Хамитовым


2014-05-30 13:20:00

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

В.Путин: Добрый день!
Рустэм Закиевич, поговорим, конечно, о ситуации в республике, социально-экономической ситуации. Как Вы сами её оцениваете, какие планы на перспективу? Пожалуйста.
Р.Хамитов: Владимир Владимирович, мы добросовестно работаем, республика по всем направлениям выполняет взятые обязательства и в части промышленного производства, и в части социального развития. Хочу сказать, что главной задачей является, конечно, повышение качества, уровня жизни людей. Мы в этой части работаем очень активно, безусловно исполняя прежде всего Ваши майские указы. Мы работаем надёжно. У нас нет срывов, по всем показателям мы идём либо с превышением, либо в тех нормативных показателях, которые были запланированы.
Кроме того, мы работаем над привлечением инвестиций, над развитием инфраструктуры. В частности, во время Вашей поездки в Китай мы подписали соглашение с провинцией Цзянси. Китайская делегация к нам приезжает для того, чтобы вести переговоры о строительстве крупного завода по производству бурового оборудования. Это будет интересный хороший объект. Надеюсь, что мы дальше будем развивать эту тематику.
С другой стороны, конечно, ещё нужно делать очень много. Несмотря на то, что по итогам трёхлетки мы вошли в десятку самых успешных регионов по эффективности работы исполнительной власти, а по экономической эффективности в пятёрку регионов России, но работы много и по инфраструктуре, и по развитию всех направлений нашей деятельности.
В этой работе нам, безусловно, нужна поддержка людей. Поддержку людей можно получить на выборах, спросив людей, как они оценивают нашу работу. И в этой связи у меня к Вам, Владимир Владимирович, просьба поддержать меня в следующем: прошу досрочной отставки для того, чтобы участвовать в осенних выборах на должность главы Республики Башкортостан.
В.Путин: А у вас в плановом режиме когда они должны были быть?
Р.Хамитов: В плановом режиме – в 2015 году.
В.Путин: Мне кажется, что, имея в виду позитивную динамику в развитии экономики и социальной сферы, у вас безработица на минимальном уровне находится и все социальные параметры на достаточно высоком уровне, мне кажется, что Вы и в этом [году] имеете все шансы на победу, и в следующем. Но, если Вам удобнее по каким‑то соображениям избираться именно в этом году, я не возражаю. Пожалуйста.
Р.Хамитов: Спасибо большое.
В.Путин: Желаю Вам успеха.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45798