
Телефонный разговор с Абдельфаттахом Сиси, получившим абсолютное большинство голосов на президентских выборах в Арабской Республике Египет


2014-05-30 16:30:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Абдельфаттахом Сиси, получившим абсолютное большинство голосов на президентских выборах в Арабской Республике Египет.

Владимир Путин тепло поздравил Абдельфаттаха Сиси с убедительной победой на выборах.
С обеих сторон выражена уверенность в том, что богатые традиции отношений дружбы между Россией и Египтом получат дальнейшее развитие во всех областях.
А.Сиси поблагодарил Президента России за поздравления и подчеркнул готовность к тесному взаимодействию как по вопросам двусторонней повестки дня, так и в международных делах.
Достигнута договорённость о поддержании активных контактов и обмене визитами на высшем уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45803