
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-05-30 16:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом, в ходе которого обстоятельно обсуждены актуальные международные вопросы и перспективы развития двусторонних отношений.

Лидеры, в частности, обменялись мнениями в связи с ситуацией на Украине в контексте состоявшихся президентских выборов. В.Путин подчеркнул серьёзную озабоченность продолжающейся карательной операцией киевских властей на юго-востоке страны. Выражена надежда, что новое руководство Украины прекратит силовые действия против гражданского населения и перейдёт к налаживанию прямого диалога с представителями регионов.
Премьер-министр Турции положительно оценил принятые Президентом России решения по улучшению положения крымско-татарского населения, по обеспечению его полноценного участия в общественно-политической жизни Крыма. Договорились поддерживать контакт по этим вопросам.
Обсуждена также ситуация в Сирии. Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган признали недопустимость каких‑либо контактов с радикальными группами, особенно связанными с «Аль-Каидой», и необходимость их нейтрализации, отметили безальтернативность урегулирования внутрисирийского конфликта политическими средствами.
Был отмечен стратегический характер успешно развивающегося российско-турецкого сотрудничества. Особое внимание уделено вопросам реализации достигнутых договорённостей в торгово-экономической сфере, в том числе совместных проектов в сфере энергетики.
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган договорились продолжить регулярный обмен мнениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45802