
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-05-30 21:00:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Главы государств обсудили вопросы предстоящей двусторонней встречи в Париже 5 июня 2014 года. Владимир Путин подтвердил готовность принять участие в торжественных мероприятиях 6 июня в Нормандии по случаю 70-й годовщины высадки союзников.
Лидеры двух стран продолжили обмен мнениями в связи с развитием ситуации на Украине. Президент России отметил необходимость безотлагательного прекращения киевскими властями насилия и кровопролития, начала прямого диалога Киева с представителями юго-востока страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45804