
Встреча с президентом компании «ЛУКОЙЛ» Вагитом Алекперовым


2015-02-02 13:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Вагит Алекперов информировал Президента о текущей деятельности ОАО «ЛУКОЙЛ», в частности о развитии проектов по добыче и переработке нефти в Западной Сибири и на Каспии, а также о социальной поддержке работников компании.

В.Путин: Вагит Юсуфович, как отработали прошлый год?
В.Алекперов: Владимир Владимирович, за 2014 год нам удалось стабилизировать добычу нефти в Западной Сибири, идёт развитие. Считаем, что в 2014 году мы заложили уникальную основу каспийских проектов.
В.Путин: Вы практически ни одного проекта не остановили своего?
В.Алекперов: Владимир Владимирович, для нас 2015 год – это год максимального ввода наших активов в эксплуатацию: больше 5 миллиардов долларов вводится активов. Это нефтепереработка, это каткрекинг – Вы подписали распоряжение, чтобы по ускоренной схеме все согласования прошли. Мы построили его, и я буду приглашать Вас в июне открыть этот уникальный комплекс.
В этом году в Перми завершаем модернизацию завода, в Волгограде, и мы считаем, что в 2015 году мы сделаем большой шаг вперёд.
Плюс добыча. Ввод этого месторождения (демонстрируются информационные материалы) – это всё астраханское производство, если Вы посмотрите презентацию.
В.Путин: Да, я знаю, спасибо.
В.Алекперов: Это больше 100 тысяч тонн конструкций, [заказы на] которые были размещены в Астрахани, это всё отечественное производство. Около 20 тысяч человек [задействовали].
Построены уникальные баржи, которые погружаются и устанавливают уникальные объекты на платформы, здесь продемонстрировано всё это.
В 2015 году – мы приняли решение, просмотрели все наши бюджеты на все сценарии – мы не будем сокращать наших работников, мы поднимаем производительность. То есть ввод новых объектов мы обеспечиваем кадровым потенциалом за счёт перераспределения [работников] с действующих объектов. Будет расти производительность труда как в нефтедобыче, так и в нефтепереработке. Это даст нам возможность стать более эффективными, и мы уверены, что мы будем конкурентны по отношению к нашим коллегам в развитии как нефтепереработки, так и в добыче.
Этот объект – мы в конце пусконаладку передали, и ОСК [Объединённая судостроительная корпорация], и другие верфи очень успешно сработали, сегодня в море уже идут пусконаладочные работы, запущена вертолётная площадка, 600 человек живут и готовят объект к пуску.
В.Путин: Сколько у вас добыча?
В.Алекперов: У нас в этом году на территории Российской Федерации будет добыто 86 миллионов тонн, то есть мы компенсируем добычу за счёт открытия новых месторождений. Но всё становится сложнее, потому что, к сожалению, Вы знаете, что мы ограничены только сушей. На Каспии мы в этом году открыли ещё одно месторождение и практически завершаем там наши геологоразведочные работы.
У нас есть новые инициативы, которые сегодня рассматриваются Правительством, чтобы мы приступили к освоению новых провинций, то есть там, где ещё не было геологоразведочных работ. Потому что потенциал, который в компании сегодня создан, он, конечно, требует своего развития. Развитие – это новые территории, новые проекты. Поэтому я буду обращаться к Вам за поддержкой, для того чтобы мы начали достаточно ускоренно работать.
В.Путин: Будем поддерживать.
Но у вас бизнес диверсифицируется: я был на одном из ваших новых предприятий, на так называемой трубке по добыче алмазного сырья. Как там идёт работа?
В.Алекперов: Сейчас мы каждый год наращиваем производство. В этом году мы уже выйдем, наверное, на полтора миллиона каратов. То есть по отношению к «АЛРОСА» это, конечно, незначительно, но это уже начало себя окупать, то есть мы уже начинаем возврат. Проект этот низкорентабельный, всё‑таки 16 процентов IRR, но мы уверены, что за 5–6 лет он себя оправдает.
На сегодня создано самое главное – все социальные условия для проживания работников, вместе с Гохраном создана уникальная система подготовки, оценки, реализации продукции. То есть мы не взяли на себя собственную оценку, всё это делает государство.
Поэтому мы считаем, что это будет стабильный консервативный бизнес, который будет приносить доход и в бюджет. Архангельская область уже чувствует, что мы начали [работать], пустили такой объект: чувствует на своём бюджете. Я уверен, что этот проект будет очень стабильно развиваться.
В.Путин: Вы упомянули про социальные условия. Я знаю, что у вас социальных проектов в целом по группе немало.
В.Алекперов: Мы, Владимир Владимирович, в прошлом году ввели, Вы знаете, четыре детских садика. В каждом регионе, где мы ведём активную деятельность, построили садики, оснастили их и передали на баланс местным властям. Мы строим жильё для работников компании. Но мы, как правило, в наших моногородах не разделяем людей, работающих в компании, и людей обслуживающих. Потому что все приехали с одной целью – разрабатывать месторождения и обеспечивать добычу, хоть это врач, учитель. И поэтому наши города социально стабильны.
Сейчас объезжаю все наши коллективы. Мы собираем, как правило, не только работников компании, но и всех жителей. Я уверен, что мы сможем позволить себе провести индексацию заработной платы, обеспечить ввод этих наших объектов и не обращаться за поддержкой из бюджета Российской Федерации.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47574