
Встреча с президентом Курчатовского института, академиком РАН Евгением Велиховым


2015-02-02 12:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин поздравил с 80-летием физика-теоретика, академика Российской академии наук, президента Национального исследовательского центра «Курчатовский институт» Евгения Велихова.

В.Путин: Евгений Павлович, добрый день!
Е.Велихов: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Я Вас очень благодарю: всё‑таки это для меня историческая встреча, раз в жизни.
В.Путин: Неправда, мы с Вами встречаемся чаще.
Е.Велихов: Да, но не в таком прямом общении. Я очень рад.
В.Путин: Я тоже. Хочу Вас поздравить с праздником Вашим, с юбилеем, с Днём рождения.
Вы очень известный, выдающийся учёный для нашей страны, для Ваших коллег за границей, Ваши заслуги признаны во всём мире. Вы один из руководителей советской ядерной программы, участник ликвидации аварии на Чернобыльской атомной электростанции. До сих пор продолжаете активно работать в нашем ядерном центре – Курчатовском институте.
Я, знаете, хотел Вам такой личный подарок преподнести. Знаю, что Вы в детстве увлекались конным спортом…
Это Вам будет напоминать – это первое. А второе – хотел бы сказать, что государственную награду – орден «За заслуги перед Отечеством» I степени, конечно, будем вручать в Кремле. Поздравляю Вас!
Е.Велихов: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47573