
Рабочая встреча с временно исполняющим обязанности губернатора Ивановской области Павлом Коньковым


2014-08-19 12:25:00

Сочи

Врио главы региона информировал Президента о социально-экономическом положении в Ивановской области. Отдельно обсуждались пути реализации в регионе проекта по изготовлению и переработке синтетического волокна.

В.Путин: Чем похвастаетесь, Павел Алексеевич?
П.Коньков: Вы знаете, Ваше поручение оказалось очень интересным. Работаем мы сейчас по чисто практическим делам, серьёзно занимаемся бюджетом: в общем‑то, изыскали все средства к выполнению указов; нормально, стабильно вошли в программу аварийного жилья, по капитальному ремонту.
С зарплатами, в общем‑то, тоже в графике, немного отстаём по культуре по зарплатам, но сейчас тоже нашли возможные источники их подогнать. Серьёзно занимаемся вопросами текстиля – если помните, было Ваше соответствующее поручение; мы очень плотно работаем над строительством комбината синтетического волокна.
В.Путин: Да, и вы создаёте региональный фонд капитальных вложений в текстильной области.
П.Коньков: Речь идёт не о строительстве комбината. Задача области, я считаю, переработать это синтетическое волокно в большей степени на территории Ивановского региона. И мы прикинули, посчитали, что, если подобный фонд создать, я думаю, что миллиарда три негосударственных денег нашлось бы и на территории области у бизнесменов. И если бы, скажем, какая‑то помощь со стороны бизнеса более крупного, негосударственного, то мы, думаю, лет за пять-шесть освоили бы миллиардов 17 капитальных вложений, причём строго в области малого бизнеса, строго переработка синтетического волокна.
Продуктовая линейка у синтетики очень широкая, гораздо шире, чем по текстилю, и, конечно, очень важно то, что сплошное импортозамещение идёт, потому что в основном мы сегодня все синтетические продукты получаем строго по импорту. По нашей оценке, где‑то 250 тысяч тонн синтетики в разных видах, в разных тканях сегодня Россия получает из‑за границы. И за исключением маленьких-маленьких предприятий синтетическое волокно вообще не производится внутри России. Мы сегодня очень серьёзно работаем с министерствами и ведомствами, потому что стоит вопрос сырья, безусловно.
В.Путин: Вы не работали в ВЭБом или с Фондом прямых инвестиций?
П.Коньков: Мы с ВЭБом постоянно работаем. По Фонду прямых инвестиций пока есть серьёзные ограничения, минимум 50 процентов западных инвестиций. Естественно, наш комбинат не проходит по этой части. С ВЭБом мы работаем, тут никаких проблем нет. Мы сейчас получаем проект, оплаченный правительством Ивановской области, ВЭБ его ждёт, потому что последние данные по окупаемости, по срокам, по всем делам будут именно в проекте.
У нас сегодня появились инвесторы; в частности, заинтересовался нашим проектом банк «Открытие», и достаточно серьёзным образом. Поэтому чем ближе мы к концу проекта, тем оживлённее ведут себя инвесторы, потому что они поняли, что раз Правительство к этому относится серьёзно, тратит государственные деньги на проект – значит, проекту быть.
Проблемы с сырьём мы буквально недавно обсудили с Новаком, потому что есть определённый дефицит одного из компонентов в России сегодня – терефталевой кислоты. Председатель Правительства дал поручение готовить совещание по нашему проекту, поэтому думаем, что на этом совещании все основные вопросы и проблемы будут решены. Если всё у нас будет удачно, мы будем стараться в 2017 году его ввести в строй.
В.Путин: Хорошо. Давайте подробнее поговорим сейчас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46472