
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2014-08-19 19:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждены вопросы подготовки намеченной на 26 августа в Минске встречи глав государств Таможенного союза с Президентом Украины с участием представителей Европейской комиссии.
По просьбе Александра Лукашенко глава Российского государства информировал о ситуации с гуманитарным конвоем для жителей юго-востока Украины, в том числе о возникающих трудностях с реализацией этой инициативы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46474