
Рабочая встреча с губернатором Хабаровского края Вячеславом Шпортом


2011-11-11 10:30:00

Хабаровск

Обсуждались ситуация на региональном рынке труда и перспективы его развития. Отдельно рассматривался вопрос строительства детских дошкольных учреждений.

* * *
Д.Медведев: Вячеслав Иванович, мы сейчас с Вами были на заводе – он оставляет приятное впечатление, потому что там есть жизнь, есть новые линии и работники получают неплохую зарплату.
С другой стороны, я разговаривал с представителями рабочих профессий и инженерно-техническим персоналом – всех волнует кризис, который существует в целом ряде стран, и перспективы нашего трудового рынка. Поэтому до сих пор для нас очень важной остаётся задача создания новых рабочих мест.
Расскажите, что удалось сделать за последнее время и каковы планы на будущее. Потом ещё обменяемся соображениями по социальной сфере.
В.Шпорт: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, хочу Вам сказать слова благодарности за те поручения, которые Вы давали в прошлый приезд. Хочу Вам сказать, что они все практически выполнены или находятся в стадии реализации.
Благодаря как раз поддержке в кризисный год, которую оказал федеральный центр, нам удалось активизировать работу на этих направлениях – это оборонно-промышленный комплекс. С Вашей помощью мы усилили оборонный заказ на территории Хабаровского края практически в четыре раза – это работа оборонных предприятий.
Реструктуризацию судостроения провели, сегодня они обеспечены заказами.
Благодаря поддержке по снижению напряжённости на рынке труда, которая сегодня ещё идёт из федерального центра и очень хорошо работает, и поддержке малого бизнеса, который у нас сегодня тоже развивается неплохими темпами, нам удалось достичь неплохих результатов.
Если на момент кризиса у нас было более 700 миллионов долга по заработной плате, зарегистрированная безработица была 4,2 процента, то сегодня у нас долги практически 50–60 миллионов – это в основном банкроты остались. По безработице – сегодня 2,35 процента.
Д.Медведев: Приблизительно то, что было до кризиса?
В.Шпорт: Даже лучше. Вообще, по всем основным параметрам в экономике мы сегодня достигли докризисного периода.
Д.Медведев: Рост какой в этом году?
В.Шпорт: В этом году мы ожидаем рост 4,5 процента. В прошлом году был побольше – 7. Тот год вообще хороший был.
У нас 18 тысяч безработных зарегистрировано и 17 тысяч вакантных мест в Хабаровском крае, то есть это не те безработные, которые вообще без работы, а это те люди, которые ищут место по специальности.
И сегодня на территории края мы реализуем инвестпроекты: «Внешэкономбанк» у нас участвует, 500 миллиардов рублей в этом проекте, они направлены как раз на создание рабочих мест новых. Это даёт результаты – запустили один двухмиллионный завод по переработке леса, ещё у нас четыре проекта.
Д.Медведев: Завод по переработке леса – это наши инвестиции или иностранные?
В.Шпорт: Малайзия, стопроцентные малайзийские инвестиции. Завод производит плиту МДФ повышенной твёрдости, она даже идёт на облицовку аудиотехники.
Д.Медведев: Самое главное, что это переработка, а не вывоз леса.
В.Шпорт: Они как раз работают на отходах лесозаготовки. У нас таких ещё четыре проекта в крае.
Особая портовая зона работает в районе Советской гавани.
Сегодня очень хорошо работает горнодобывающая промышленность, там тоже есть инвестпроекты, которые создают новые рабочие места. Мы уже несколько тысяч рабочих мест создали буквально за два года: хороших, квалифицированных, оплачиваемых рабочих мест.
Д.Медведев: Очень хорошо, нужно продолжать эту линию, потому что и проблемы всё равно в мировой экономике остаются, и в любом случае создание новых рабочих мест с хорошей аттестацией, высококвалифицированных – это всё равно стратегический курс развития любой региональной экономики и, конечно, государства в целом.
Есть ещё одна тема, которая традиционно находится в эпицентре внимания людей. Тема связана с демографией и с детскими садами. Где бы я ни был, всегда люди волнуются, говорят, что очередь большая. Как у Вас?
В.Шпорт: Если взять демографию, то у нас она пока отрицательная. Честно сказать, там есть над чем работать. У нас пока умирает больше, чем рождается. Хотя мы уже эту дистанцию намного сократили.
В этом году я подписал программу поддержки строительства детских дошкольный учреждений, 1 июня подписали. И мы уже в этом году сдадим вместе с реконструкцией порядка 1600 мест в детских садах.
Д.Медведев: Сколько садов?
В.Шпорт: Мы построили два новых детских сада – буквально сдали их две недели назад. До этого тоже сдавали, садов пять новых у нас. И по реконструкции приличное количество по районам. Мы планируем, что за три года – программа на три года – мы остроту по детским садам снимем.
Д.Медведев: У вас какая очередь сейчас?
В.Шпорт: Где‑то двенадцать тысяч в очереди стоят. Родился ребёнок и сразу встал в очередь, а он в детский сад пойдёт после полутора-двух лет. Поэтому эти построенные сады, которые мы запланировали на три года, нам помогут.
У нас в Хабаровске в основном проблема…
Д.Медведев: Потому что это центр региона.
В.Шпорт: В Комсомольске – там нет у нас совсем проблем по садам. Поэтому задача стоит, и мы её выполним на 100 процентов, мы уже посчитали, у нас проблемы по садам не будет.
По учителям мы уже решили задачу, которую Вы поставили. У нас на сегодняшний день средняя заработная плата учителей уже на пять процентов выше средней заработной платы по экономике в Хабаровске.
Д.Медведев: То есть сколько это?
В.Шпорт: Двадцать три тысячи рублей.
Д.Медведев: Это неплохо на самом деле, неплохо с учётом того, что не во всех регионах это сделано, а для Дальнего Востока это тем более имеет значение.
В.Шпорт: Следующий шаг – по дошкольным учреждениям. Вы тоже поручение такое давали. По воспитателям мы на начало года запланировали, тоже будем поднимать зарплату.
Д.Медведев: Хорошо, Вячеслав Иванович, по садам давайте так договоримся. Вы всё‑таки старайтесь вводить как можно больше, потому что всё равно очередь есть очередь.
Даже если ребёнок пойдёт в два года, нужно понимать перспективу. И родители тоже думают, кого можно пристроить в садик, кого нет. Потом они и семью планируют исходя из этого. Потому что, если у тебя уже один ребёнок в очереди, то, собственно, второго заводить – это уже такая тема непростая. Поэтому нужно форсировать все эти стройки и по возможности вводить больше. И реконструировать больше.
Кроме того, мы с Вами только что об этом говорили, конечно, нужно и подкорректировать стандарты, касающиеся таких нетрадиционных детских дошкольных учреждений, для того чтобы в такие группы можно было бы тоже набирать детей, и чтобы они соответствовали санитарно-эпидемиологическим требованиям. Мы этим занимались, но, судя по всему, это не везде срабатывает, у Вас тоже, я так понимаю.
В.Шпорт: Да, есть люди инициативные, молодые люди, которые готовы за это взяться, но пока ещё не отработали до конца регламентные нормы…
Д.Медведев: Включая лицензирование, насколько я знаю.
В.Шпорт: Да, лицензирование. Как раз я прошу Вас дать такое поручение, чтобы поработали. И это как раз будет хорошим подспорьем для сокращения очереди в детский сад.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13476