
Перечень поручений по итогам рабочей поездки в Сибирский федеральный округ


2011-11-11 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал перечень поручений по итогам рабочей поездки в Сибирский федеральный округ, состоявшейся 1 ноября 2011 года.

Текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) предусмотреть при разработке государственного стандарта организации питания учащихся (воспитанников) образовательных учреждений рекомендации субъектам Российской Федерации о предоставлении образовательным учреждениям начального и среднего профессионального образования дотаций на льготное горячее питание учащихся (воспитанников).
Срок – 1 декабря 2011г.;
б) внести предложения о совершенствовании законодательства Российской Федерации, регулирующего добровольческую (волонтёрскую) деятельность, в целях расширения участия граждан в этой деятельности.
Срок — 30 декабря 2011г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации организовать на территориях соответствующих субъектов «горячие линии» для приёма обращений граждан, общественных объединений и некоммерческих организаций по вопросам соблюдения Федерального закона «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции и об ограничении потребления (распития) алкогольной продукции» в части, касающейся требований к розничной продаже алкогольной продукции.
Срок – 15 января 2012г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13474