
18 ноября в Москве состоится встреча Дмитрия Медведева, Президента Республики Беларусь Александра Лукашенко и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева


2011-11-11 21:00:00

Главы входящих в Таможенный союз государств проведут переговоры по актуальным вопросам интеграции на евразийском пространстве в свете вступления в силу с 1 января 2012 года пакета международных договоров Единого экономического пространства (ЕЭП) трёх стран.

Повестка дня встречи включает актуальные вопросы деятельности Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана, в рамках которого к 1 июля 2011 года сформирована единая таможенная территория. Взаимодействие в рамках Таможенного союза уже начинает приносить конкретные результаты. Согласованные виды государственного контроля перенесены на внешнюю границу ТС, заработала единая система таможенного регулирования. В итоге в первом полугодии 2011 года отмечен рост взаимного товарооборота в рамках ТС практически на 40%.
Особое внимание предполагается уделить совместной работе по переходу к следующему этапу интеграции – Евразийскому экономическому союзу, а также вопросам совершенствования наднациональных органов управления интеграционными процессами.
В ходе трёхсторонней встречи планируется подписание ряда документов, имеющих принципиальное значение для дальнейшего развития взаимовыгодного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13492