
Президенту представили новую модель «АвтоВАЗа» – автомобиль «Лада Веста»


2015-10-22 17:30:00

Сочи

О новинке «АвтоВАЗа» Владимиру Путину рассказал президент компании Бу Андерссон.

Владимир Путин лично протестировал новый автомобиль и поделился впечатлениями с журналистами.
* * *
Вопрос: Владимир Владимирович, какой приговор машине?
В.Путин: Не приговор. Почему же приговор? Приговор в суде формулируют.
Вопрос: Значит, оправдательный?
В.Путин: Она разве под судом? Отличная машина, очень хорошая, приёмистая, лёгкая в управлении. Есть с ручным управлением, здесь – смешанная, есть и автоматическая коробка передач. Очень хорошая. Мне понравилась. Легко переключается, сама идёт, когда нагрузка увеличивается в гору. Мы же поднимались в гору, подъём достаточно непростой, достаточно сложный, так скажем, угол уклона большой, коробка сама переключается, хорошо работает. Очень мягко идёт. 
Вопрос: А по сравнению с «Калиной Спорт»?
В.Путин: Я уже давно на «Калине» не ездил. «Калина» – хорошая машинка, надо сказать, она мне действительно понравилась, когда я на ней ездил. Эта чуть побольше, мне кажется, устойчивая машина, хорошая. Мне кажется, что это всё‑таки немножко другой класс. 
Вопрос: С какой скоростью шли?
В.Путин: Здесь же серпантин, кругом ограничение – 30–50 километров в час. Скажу честно, чуть-чуть быстрее ехали. 
Вопрос: Предубеждения насчёт отечественных автомобилей уже неактуальны? И позвольте сразу: на фоне кризиса некоторые иностранные концерны уходят с рынка. Хорошая возможность занять этот рынок для отечественных машин?
В.Путин: Конечно, очень хорошая. 
Дело не в кризисе, дело в разнице курсов валют – национальной валюты, иностранных валют по отношению к рублю. Это абсолютные конкурентные преимущества, которые, безусловно, наши производители должны использовать – не только для освоения собственного рынка, но и для продвижения на внешний.
Мы сейчас с господином Андерссоном говорили, они уже планируют продажи в тех регионах мира, в тех странах, где «Ладу» знают: в Восточной Европе, в некоторых странах Ближнего Востока, в Латинской Америке. Мне кажется, что она пойдёт, и пойдёт хорошо. 
Соотношение цены и качества, мне кажется, является абсолютным, глобальным конкурентным преимуществом. Качество, я абсолютно убеждён, на уровне мировых стандартов. И, как господин Андерссон сказал, локализация – 70 процентов: часть комплектующих поступает ещё из‑за границы, но, в общем, это и неплохо. В мировом автопроме всё сейчас связано с кооперацией, и «Лада» идёт по этому же пути. Но 70 процентов локализации в России – это очень хороший показатель.
Он сейчас говорил о том, что некоторые части, связанные с кузовом, с некоторыми другими комплектующими, приходят, скажем, с Магнитогорского металлургического комбината, который, я знаю, заблаговременно проинвестировал в развитие своего производства более миллиарда евро или миллиарда долларов, сейчас могу ошибиться, но, во всяком случае, создал абсолютно современное производство и выходит на мировые рынки со своей продукцией. А внутренний‑то точно будет осваивать, есть определённые в этом преимущества, связанные не только с ценами и логистикой, а с тем, что предприятие не несёт дополнительных затрат в связи с необходимостью на каких‑то дополнительных площадках складировать эту продукцию в ожидании поступления её на конвейер, что снижает затраты, а значит, в конечном итоге сказывается на цене в сторону её понижения. 
Вопрос: О каких‑то новых мерах поддержки наверняка тоже речь шла, нет?
В.Путин: Нет, мы сейчас об этом не говорили. Говорили о других автомобилях концерна «Лада», о «Ниве» я спросил – планирует ли концерн развивать «Ниву». Услышал подтверждение, что да, «Нива» будет развиваться, и здесь есть уже определённые планы у предприятия. 
Пожелаем удачи предприятию в целом, работникам предприятия. Уверен, что сами рабочие, инженеры, которые там работают, не только довольны, но и по праву могут испытывать чувство гордости за новый продукт. Автолюбителей России поздравляю с новым автомобилем «Лада».
Вопрос: Владимир Владимирович, у Вас в автопарке много машин «Лада» и других отечественных?
В.Путин: У меня «Волга» есть старая, 21-я, и «Нива».
Вопрос: Про цвет скажите что‑нибудь.
В.Путин: Мы выбирали не по цвету, мы выбирали по коробке передач. У этой машины коробка передач смешанная: может в ручном режиме работать, а может в автоматическом. Я выбрал, чтобы посмотреть, как работает и то, и другое. Работает блестяще. 
Вопрос: Завелась с первого раза?
В.Путин: Ну конечно!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50549