
Беседа со спикером Исламского консультативного совета Ирана Али Лариджани


2015-10-22 21:30:00

Сочи

По окончании итоговой пленарной сессии XII заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай» состоялась беседа Владимира Путина со спикером Исламского консультативного совета (парламента) Исламской Республики Иран Али Лариджани.

А.Лариджани (как переведено): Господин Президент, очень рад нашей встрече.
В.Путин: Взаимно.
Хочу Вас, во‑первых, поблагодарить за то, что Вы приехали в Россию и поучаствовали в дискуссиях Валдайского клуба. Знаю, что Вы внесли очень большой вклад в решение вопросов вокруг так называемой ядерной программы. В этом смысле это Ваш личный успех. Хочу Вас с этим поздравить.
Что касается наших сегодняшних отношений, они развиваются очень продуктивно. Последняя наша встреча и беседа с Президентом Ирана в Нью-Йорке была очень конструктивной, предметной. Прошу Вас передать самые наилучшие пожелания руководству Ирана: и религиозному лидеру, и Президенту.
Иран вносит очень большой и конструктивный вклад в разрешение проблемы борьбы с терроризмом, в том числе в Сирии. Мы высоко ценим нашу совместную работу по этому направлению, в том числе в рамках информационного центра в Багдаде. Исходим из того, что без участия Ирана в сирийском урегулировании оно не может быть долгосрочным и стабильным.
Рад возможности проинформировать Вас в ходе нашей встрече о встрече и беседе с Президентом Сирии Асадом. И конечно, проинформируем Вас по результатам встречи министров иностранных дел четырёх стран, которая состоится в пятницу.
А.Лариджани: Большое спасибо за эту возможность встретиться с Вами. Очень полезным было Ваше выступление. Меня очень привлекла та часть, когда Вы отвечали на вопросы. Многие вещи мы обсудили. Я от всего сердца Вас благодарю.
Как Вы сказали, отношения между Ираном и Россией развиваются очень успешно. Вашу роль в регионе мы считаем очень ответственной и эффективной. Выступаем за то, чтобы Россия активизировала свою роль в регионе, работу по укреплению стабильности и безопасности. 
Благодарим за конструктивную роль России в урегулировании ситуации вокруг ИЯП. Если Вы помните, формула «5+1» была предложена Россией. И многие другие предложения были именно российскими. Мы благодарим Вас за Ваш вклад в эти вопросы, никогда его не забудем. 
Наша дружба только углубляется. Мы сейчас входим в новую фазу. Но нашим приоритетом будет работа с Россией. К счастью, в парламенте Ирана было одобрено решение по ИЯП, и это же решение было одобрено верховным руководителем. В будущем мы с Вами будем вести более тесные консультации, будем вести дела.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50551