
Владимир Путин встретился с Уполномоченным по правам человека Владимиром Лукиным


2007-04-03 16:30:34

Ново-Огарево

В.Лукин представил Президенту ежегодный доклад о ситуации в сфере соблюдения прав человека в России. Доклад составлен в феврале текущего года, когда исполнилось 10 лет со времени учреждения института Уполномоченного по правам человека в России.
Владимир Лукин отметил позитивные сдвиги в ситуации с правами человека, подчеркнув, что государство все больше внимания уделяет социальным проблемам. К положительным моментам омбудсмен отнес изменения в законодательстве, принятые в 2006 году, прежде всего поправки в трудовой кодекс, а также налаживание работы некоторых судебных институтов – судов присяжных, мировых судей.
В то же время В.Лукин остановился на проблемах в сфере соблюдения прав человека. Омбудсмен констатировал, что больше всего жалоб касается низких зарплат, пенсий, невозможности приобрести жилье, отсутствия адекватного медобслуживания. Также В.Лукин обратил внимание на проблемы, связанные с детской преступностью и безнадзорностью. По мнению Уполномоченного, социальные службы в России ориентированы на последствия преступности, наркомании, безнадзорности, а превентивные меры работают очень слабо. 
Омбудсмен отметил улучшение ситуации в местах заключения, однако подверг критике высокий уровень обвинительных приговоров в российских судах. В ответ на вопрос Президента, как обстоит дело с медобслуживанием в местах заключения, В.Лукин сказал, что ситуация улучшается. Вместе с тем Уполномоченный выступил с критикой в адрес Правительства, которое, по его словам, не хочет менять ситуацию, когда медицинская система внутри пенитенциарной системы является ее частью, а не частью здравоохранения.
В.Лукин также привлек внимание к общественному контролю над местами заключения, отметив, что готовится соответствующий закон. Уполномоченный считает важным, чтобы между первым и вторым чтениями этот закон прошел экспертизу в Совете при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека, а также в ведомстве Уполномоченного. Глава государства выразил согласие с позицией В.Лукина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37809