
Владимир Путин поздравил драматурга и писателя Михаила Шатрова с 75-летием


2007-04-03 16:00:06

В телеграмме члену Международного сообщества писательских союзов, Союза кинематографистов России, лауреату Государственной премии СССР, в частности, говорится:
«Один из самых ярких драматургов современности, автор замечательных пьес и киносценариев, Вы посвятили свое творчество осмыслению исторического опыта нашей страны, важных нравственных и социальных проблем. Ваше острое, пронзительное слово не теряет актуальности, заставляет думать и размышлять, призывает к гражданской ответственности. Коллеги, ученики, поклонники драматического искусства уважают Вас как большого мастера и мудрого наставника, человека, занимающего активную жизненную позицию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37810