
Владимир Путин поздравил драматурга, режиссера, художественного руководителя московского театра «У Никитских ворот» Марка Розовского с 70-летием


2007-04-03 16:10:30

В телеграмме народному артисту России, в частности, говорится:
«Трудно перечислить все грани Вашего уникального природного дарования. Режиссер, драматург, писатель и педагог, Вы всю свою жизнь храните верность искусству и щедро дарите его людям. Неисчерпаемая творческая энергия, способность вдохновлять и объединять талантливых людей помогают Вам в работе с труппой одного из самых популярных московских театров, спектакли которого пользуются большим успехом у публики. Важно, что, несмотря на большую занятость, Вы не жалеете сил и времени для учеников, делитесь с ними интересными идеями и секретами профессионального мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37811