
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Паоло Джентилони


2016-12-20 00:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Паоло Джентилони.

Президент России ещё раз поздравил Паоло Джентилони с назначением на пост главы итальянского правительства и пожелал ему успехов в работе. Подтверждён обоюдный настрой на дальнейшее развитие взаимовыгодного российско-итальянского сотрудничества. Обсуждены также некоторые актуальные вопросы международной повестки дня.
Ранее Президент России направил Паоло Джентилони поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53499