
Соболезнования руководству Федеративной Республики Германия в связи с трагедией, произошедшей на рождественской ярмарке в Берлине


2016-12-20 12:00:00

Президент России выразил соболезнования Федеральному президенту Германии Йоахиму Гауку и Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель в связи с трагедией, произошедшей на рождественской ярмарке в Берлине. 

«Преступление, совершённое против мирных граждан, потрясает своей жестокостью и цинизмом», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Президент России передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук злоумышленника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53504