
Поздравление сотрудникам и ветеранам органов безопасности Российской Федерации


2016-12-20 09:00:00

Президент поздравил сотрудников и ветеранов органов безопасности Российской Федерации с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Этот профессиональный праздник отмечают те, кто преданно и честно служит Родине, отстаивает суверенитет и территориальную целостность страны, обеспечивает покой и безопасность людей. Ваша работа требует особых качеств: высочайшей компетентности, стойкости, мужества, готовности к любым, самым сложным испытаниям.
Сегодня органы безопасности обладают серьёзными оперативными, кадровыми, аналитическими возможностями, на деле демонстрируют умение эффективно решать исключительно ответственные задачи, главные из которых – защита России от внешних и внутренних угроз, противодействие международному терроризму и экстремизму, борьба с организованной преступностью и коррупцией, охрана государственных границ.
Рассчитываю, что вы и впредь будете добросовестно трудиться, чтить традиции и заветы своих предшественников, уверенно добиваться поставленных целей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53502