
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2016-12-20 18:30:00

Москва, Кремль

Президент присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню работника органов безопасности.

В.Путин: Уважаемые товарищи, дорогие ветераны!
Прежде всего хочу от души поздравить вас и всех сотрудников органов безопасности с профессиональным праздником. Он всегда служил символом глубокого уважения к людям, которые делают трудную и очень важную для нашего общества работу, к тем, кто стоит на страже суверенитета и национальных интересов России, кто бережёт безопасность и конституционные права граждан и готов, невзирая на риск, чётко выполнять поставленную задачу. 
У российских спецслужб богатая история. И отрадно, что на самых почётных местах в этом зале – наши заслуженные ветераны. Вы всегда честно и добросовестно служили Отечеству, показывали примеры настоящего патриотизма и верности долгу, действовали по велению сердца и всегда помнили, что Россия у нас одна и её нужно беречь и защищать, как бы ни менялись политические эпохи и страницы нашей истории. 
Сегодня ваше дело – в сильных и надёжных руках. Нынешнее поколение сотрудников органов безопасности – ваши ученики и преемники – достойно продолжают заложенные вами традиции преданного и безупречного служения народу. 
Уважаемые товарищи! Роль органов безопасности в защите интересов государства, в укреплении стабильности нашего общества исключительно велика. И наши граждане ждут от вас эффективной работы по нейтрализации внешних и внутренних угроз. Наиболее опасной из них остаётся терроризм. Вы знаете, насколько многолика и опасна эта угроза. 
Вчера был подло убит российский посол [в Турции] Андрей Геннадьевич Карлов. Сейчас проводится тщательное расследование всех обстоятельств этого преступления. 
Это, разумеется, причиняет нам особую боль, но мы видим и знаем, что происходит в других странах. Похоже, сейчас в Европе очередное преступление подобного рода. В Берлине погибло много людей. Мы выражаем сочувствие, желаем скорейшего выздоровления потерпевшим.
Напоминаем ещё раз о том, что предлагали многократно и предлагаем теперь объединить усилия в борьбе с международным террором. Только так мы можем победить.
Я прошу спецслужбы принять дополнительные меры по обеспечению безопасности внутри России и вовне, повысить безопасность российских загранучреждений и их сотрудников. Прошу вас по партнёрским каналам усилить работу со спецслужбами других государств. 
Необходимо и впредь сохранять предельную собранность и мобилизованность. Это касается деятельности ФСБ, других спецслужб и ведомств. И конечно, на высоком уровне должна оставаться координирующая роль Национального антитеррористического комитета. 
Следует и дальше чётко и грамотно действовать по всем антитеррористическим направлениям. Среди них – нейтрализация боевиков и их лидеров, предотвращение преступлений террористической направленности и пресечение каналов финансирования терроризма. 
Серьёзное внимание следует уделять борьбе с экстремизмом. Нужно решительно пресекать пропаганду ксенофобии и национализма, в том числе и в социальных сетях, не давать втягивать в радикальные группировки молодёжь. Подобная попытка – реальная угроза стабильности нашего многонационального общества. 
Важнейшее значение имеет своевременное вскрытие любых вражеских планов против России, откуда бы они ни исходили. 
Надо также закрепить успехи, достигнутые за последние годы в противодействии иностранным разведкам, – не будем забывать и об этом, – тем службам, которые продолжают попытки получить доступ к информации политического, военного, экономического, научного характера. 
Под постоянным контролем должны находиться вопросы противодействия коррупции, борьбы с преступлениями в сфере экономики, надёжная защита государственных рубежей и обеспечение бесперебойной работы системы государственного управления и связи. 
Вновь повторю: по названным и многим другим задачам вам предстоит добиваться новых, весомых результатов. 
Дорогие друзья! Сегодня российские органы безопасности обладают серьёзными оперативными и техническими возможностями, высококвалифицированными кадрами и, что крайне важно, действуют как единая слаженная команда. В этом залог надёжного обеспечения безопасности России и наших граждан. 
Хочу поблагодарить личный состав российских спецслужб за высокую выучку, компетентность и личное мужество. 
Знаю и о ваших потерях. Никогда не забудем наших товарищей, которые отдают свою жизнь за безопасность миллионов наших сограждан.
Желаю вам и вашим коллегам успехов. Счастья и здоровья – всем вам, вашим родным и близким. 
И конечно, поздравляю вас с наступающим Новым годом. Хорошего вам вечера. 
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53558