
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым и начальником Генерального штаба Юрием Балуевским


2004-08-27 09:50:00

Ново-Огарево

На встрече обсуждались вопросы финансирования Вооруженных Сил, проблемы закупки новых образцов военной техники, строительства жилья для военных.
Глава оборонного ведомства доложил Президенту об увеличении в будущем году ассигнований на армию до 471 млрд. рублей. С учетом расходов по ряду программ, связанных прежде всего с социальными выплатами и строительством жилья для военнослужащих, общая сумма, выделяемая на нужды ВС, составит 573 млрд. рублей.
Такое финансирование позволит Министерству обороны предусмотреть в 2005 году дополнительные средства на закупку новейших образцов военной техники, среди которых и тактический ракетный комплекс «Искандер». Комплекс предназначен для уничтожения особо важных малоразмерных целей.
Министр отметил, что основные испытания этого устройства были успешно завершены и на будущий год планируется поставить его на вооружение. Глава Генштаба Ю.Балуевский заявил, что будет создана специальная ракетная бригада.
С.Иванов рассказал Президенту о проблемах финансирования строительства служебного жилья для военных и росте тарифов естественных монополий.
Министерство обороны намерено полностью решить проблему жилья к 2015 году, и в 2005 году на эти цели будет выделено дополнительно 2 млрд. рублей.
Министр обороны и начальник Генштаба также проинформировали главу государства о подготовке осенних военно-морских учений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31627