
Владимир Путин поздравил Президента Молдавии Владимира Воронина с Днем независимости республики


2004-08-27 16:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Накопленный позитивный потенциал российско-молдавских отношений является хорошей основой для их перевода в конструктивное русло.
Убежден, что поступательное развитие взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Молдовой отвечает интересам наших народов, является важным фактором обеспечения стабильного развития в регионе.
Желаю Вам доброго здоровья и успехов, а молдавскому народу – мира и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31630