
Приветствие участникам Конференции генеральных прокуроров стран Европы


2008-07-02 09:00:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам 8-й Конференции генеральных прокуроров стран Европы.
Тема конференции – «Роль прокуратуры в защите прав человека и публичных интересов вне уголовно-правовой сферы».
В конференции, проходящей в Константиновском дворце под Санкт-Петербургом, принимают участие генеральные прокуроры 47 европейских стран и ряда международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/625