
Дмитрий Медведев поздравил актрису санкт-петербургского театра «Балтийский дом» Татьяну Пилецкую с днём рождения


2008-07-02 12:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливая актриса, Вы прошли большой профессиональный путь, заслужили уважение коллег и любовь многочисленных поклонников драматического искусства. Яркая индивидуальность, уникальное чувство стиля и тонкий психологизм позволяют Вам уверенно чувствовать себя в любом жанре – и в театре, и в кино. Ваши героини всегда искренни и обаятельны, они неизменно вызывают живой отклик в сердцах зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/632