
Заседание Совета законодателей, посвящённое вопросам законодательного обеспечения противодействия коррупции


2008-07-02 13:00:00

Москва

Участники заседания обсудили проект национального антикоррупционного плана.
Проект подготовлен специально созданным Советом по противодействию коррупции в соответствии с президентским Указом, который был подписан 19 мая.
Смысл плана, пояснил глава государства, в создании полноценной системной основы для борьбы с коррупцией в России.
Проект предусматривает законодательное обеспечение противодействия коррупции, новые виды ответственности за коррупционные правонарушения, организацию общественного и парламентского контроля, дополнительные требования к судьям, парламентариям, некоторым категориям государственных служащих. Дмитрий Медведев отметил, что в проекте заложены меры по совершенствованию государственного управления, повышению профессионального уровня юристов и правовому просвещению.
Президент подчеркнул, что в новый год страна должна войти с современным и эффективным антикоррупционным законодательством.
В заседании приняли участие члены Совета Федерации, Совета при Президенте по противодействию коррупции, руководители силовых ведомств, представители Правительства, Конституционного, Верховного судов, Генеральной прокуратуры, полномочные представители Президента в федеральных округах и члены Общественной палаты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/635