
Встреча с игроками российской сборной по футболу, завоевавшими «бронзу» на чемпионате Европы


2008-07-02 14:30:00

Московская область, Барвиха

Глава государства назвал этот результат выдающимся и выразил надежду на то, что впереди у сборной России много достижений и блестящих побед.
Дмитрий Медведев отметил, что результат, которого добилась российская сборная, стоил огромного труда. Российские футболисты демонстрировали великолепную физическую форму, индивидуальное мастерство и коллективный замысел.
Президент принял игроков и главного тренера российской сборной Гуса Хиддинка в подмосковном замке Майендорф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/637