
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2011-08-30 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил российских мусульман с праздником Ураза-байрам – завершением поста в священный месяц Рамадан.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Завершение священного месяца Рамадан – время духовного очищения, созидания и совершения добрых дел. Эти ценности символизируют миролюбие и гуманизм, способствуют взаимопониманию между людьми и межнациональному согласию в нашем обществе.
Мусульманская умма России вносит значимый вклад в укрепление гражданского мира и межконфессионального сотрудничества; своей просветительской деятельностью помогает воспитанию молодёжи на основе толерантности и уважительного отношения к представителям разных народов; возрождая традиционные исламские ценности, содействует сохранению культурного многообразия России.
В светлые дни праздника желаю всем мусульманам России доброго здоровья и счастья. Пусть в ваших домах всегда царит спокойствие и достаток».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12493