
Встреча с исполняющим обязанности губернатора Санкт-Петербурга Георгием Полтавченко


2011-08-30 14:20:00

Сочи

Дмитрий Медведев сообщил о внесении на рассмотрение Законодательного собрания Санкт-Петербурга кандидатуру Георгия Полтавченко для наделения его полномочиями губернатора города.

29 августа руководство партии «Единая Россия» представило Президенту три кандидатуры на должность главы Санкт-Петербурга, включая временно исполняющего обязанности губернатора, полномочного представителя Президента в Центральном федеральном округе Георгия Полтавченко.
Ранее Президент принял досрочную отставку Валентины Матвиенко с поста губернатора Санкт-Петербурга.
* * *
Д.Медведев: Георгий Сергеевич, я принял решение представить Вашу кандидатуру для наделения Вас полномочиями губернатора Санкт-Петербурга. Мой выбор предопределён несколькими обстоятельствами. Во‑первых, Петербург для Вас хорошо знакомый город, Вы учились, росли, занимались различными вопросами, работали в Санкт-Петербурге и хорошо знаете специфику этого второго мегаполиса нашей страны, очень крупного центра с европейской историей и непростой судьбой. Во‑вторых, последние более чем десять лет Вы работали полномочным представителем Президента в Центральном федеральном округе и занимались координацией государственной политики в разных субъектах Федерации, поэтому Вы неплохо знаете опыт Центрального округа включая опыт Москвы и других хорошо развивающихся регионов.
Именно поэтому я представляю Вашу кандидатуру и надеюсь, что Вы справитесь с огромными обязанностями, которые на Вас будут возложены. Потому что глава второго крупнейшего центра нашей страны, второй столицы, как принято говорить, – это, конечно, очень ответственная позиция, которую нужно будет нести с честью.
При этом я исхожу из того, что Петербург для Вас действительно близкий город и Вы быстро войдёте в курс дела, имея в виду и то, что было за последние годы сделано Валентиной Ивановной Матвиенко. А надо признаться, что город за последнее время существенно изменился, он стал наряднее, появилась масса новых социально-экономических объектов, приводятся в порядок дворы, развивается транспортная инфраструктура, прежде всего вокруг Санкт-Петербурга и внутри Петербурга тоже. В общем, изменений много.
Но это не значит, что в Петербурге нечем заняться, ещё очень много проблем – включая состояние жилищно-коммунального хозяйства. Потому что это город-музей, город – памятник истории, большое количество зданий, которые нуждаются или в капитальном ремонте, или требуют внимательного ухода. Те же самые петербургские дворы, которыми занимались, – это тоже важнейшая задача. Продолжение развития транспортной инфраструктуры, различные зимние проблемы, которые также возникали в городе, – в общем, всё это первоочередные задачи, но опять же не единственные.
Я рассчитываю, что Вы создадите команду, которая будет способна решать эти и многочисленные другие задачи. И желаю Вам в этом успехов.
Г.Полтавченко: Дмитрий Анатольевич, огромное Вам спасибо за столь высокое доверие. Действительно, для меня как для человека, выросшего в Петербурге, любящего свой город, это огромное доверие и огромная ответственность. Я готов Вас заверить в том, что все свои знания и опыт, которые я приобрёл, в том числе на работе в Центральном федеральном округе, я использую для того, чтобы Ваше высокое доверие оправдать. Для меня вдвойне приятно, Вы сейчас об этом уже сказали, что это наш с Вами родной город, и возможность хотя бы чуть-чуть сделать жизнь петербуржцев и нашего города лучше – это, конечно, очень серьёзная задача и, самое главное, задача, которую будет приятно выполнять.
Я понимаю, что там много проблем, но и очень много сделано за последние годы. За последние восемь лет команда, которой руководила Валентина Ивановна Матвиенко, реально много сделала для города. Я сумел за прошедшую неделю сам в некоторых вещах убедиться. Во всяком случае те дворы, которые когда‑то я помнил «убитыми» во время моего детства и молодости, я специально туда заехал, посмотрел, – это небо и земля. Понятно, что есть проблемы и в коммунальном хозяйстве, и в подготовке к зиме, есть, действительно, проблемы с ветхостью жилого фонда, те же пресловутые коммуналки. Но многое и сделано, есть реальные хорошие планы на будущее. Думаю, что, во‑первых, эти планы будет необходимо выполнить, и взять весь тот позитив, который наработан, и идти дальше вперёд. Мне кажется, всё получится. Самое главное – есть Ваше доверие, есть поддержка петербуржцев, и я уверен, что у нас получится.
Д.Медведев: Хорошо. Я на это очень рассчитываю. Успехов Вам!
Г.Полтавченко: Спасибо большое!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12499