
Поздравление Президенту Киргизской Республики Розе Отунбаевой


2011-08-30 11:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Киргизской Республики Розе Отунбаевой в связи с двадцатилетием государственной независимости Киргизии.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В последние годы на долю республики выпали серьёзные испытания. Уверен, что дружественный народ Киргизии успешно преодолеет существующие трудности, продолжит уверенное движение по пути укрепления государственности и социально-экономического развития.
С удовлетворением констатирую высокую динамику российско-киргизского политического диалога, который позволяет решать актуальные вопросы двусторонней повестки дня в духе союзнического партнёрства на основе последовательного выполнения имеющихся договорённостей. Высокой оценки заслуживает и тесное взаимодействие наших стран в рамках региональных объединений – СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС, ШОС, открывающее новые перспективы для осуществления долгосрочных интеграционных проектов.
Уверен, что совместными усилиями нам удастся реализовать значительный потенциал сотрудничества в различных сферах на благо граждан наших стран, в интересах мира и стабильности в Центральной Азии».
Послание главы государства огласил Руководитель Администрации Президента России Сергей Нарышкин на торжественном мероприятии, посвящённом 20-летию независимости Киргизской Республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12492