
Соболезнования в связи с кончиной Аллы Баяновой


2011-08-30 21:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким народной артистки России Аллы Баяновой.

«С прискорбием узнал о кончине выдающейся певицы Аллы Николаевны Баяновой, – говорится в соболезновании. Её жизнь была посвящена высокой цели – дарить людям радость общения с настоящим искусством. 
Алла Николаевна обладала редким по красоте и звучанию голосом, её мастерство и проникновенное исполнение русских песен получили признание во всём мире».
Алла Баянова скончалась сегодня на 98-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12505