
Неформальная встреча лидеров стран БРИКС


2016-09-04 06:30:00

Ханчжоу

Перед началом саммита «Группы двадцати» в Ханчжоу состоялась встреча глав государств и правительств стран – участниц БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, КНР и ЮАР).

Руководители государств «пятёрки» обсудили вопросы взаимодействия в рамках БРИКС и повестку предстоящего саммита «большой двадцатки».
* * *
Выступление на неформальной встрече глав государств и правительств стран – участниц БРИКС
В.Путин: Уважаемый господин Моди, уважаемый господин Си Цзиньпин, уважаемый Президент Зума и Президент Мишел Темер!
Я хотел бы начать как раз с нашей общей стратегии. Мы с вами знаем, что на основе принятой в прошлом году на саммите БРИКС в Уфе, в России, Стратегии экономического партнёрства БРИКС готовятся к запуску новые крупные совместные проекты, прежде всего в области технологической, промышленной кооперации, энергетики и агроиндустрии.
Мы настроены на расширение контактов и в других сферах: в науке, образовании, культуре, в вопросах социальной политики, здравоохранения и спорта. Поддерживаем сотрудничество по линии парламентов, регионов, профсоюзов, молодёжных организаций и гражданского общества.
Уважаемые коллеги, мы видим, действительно, что в мире обостряются противоречия. Усиливается неравномерность в развитии между богатыми и бедными странами, ожесточается борьба за ресурсы, за доступ к рынкам сбыта, за контроль над транспортными артериями. На этом фоне растёт конфликтный потенциал, множатся очаги напряжённости.
Только что коллега из Бразилии говорил о затяжном кризисе, в который погрузились Ближний Восток, Северная Африка. Спровоцированные извне гражданские войны, дезинтеграция госструктур в Ираке, Ливии (о чём с озабоченностью сейчас говорил Президент Зума), Йемене превратили этот регион в пространство хаоса и плацдарм для международного терроризма, который всех нас беспокоит, спровоцировали неконтролируемую волну миграции. 
Экспансия ИГИЛ и объединившихся под его знамёнами экстремистов буквально всех мастей стало реальным вызовом безопасности, в том числе для наших стран, и для России, для её южных границ.
Наиболее опасная ситуация сложилась в Сирии, о которой здесь уже говорилось. Поэтому мы откликнулись на просьбу законного – хочу это подчеркнуть, – законного правительства этой страны о помощи в борьбе с террористическими группировками.
Действия российских Воздушно-космических сил позволили нанести очень серьёзный удар по террористам, по их инфраструктуре, сохранить сирийскую государственность, что на самом деле, на мой взгляд, является абсолютно ключевым элементом.
Вместе с другими партнёрами нам удалось в ряде районов Сирии установить режим прекращения огня, начать межсирийские мирные переговоры, потому что окончательно конфликты подобного рода могут быть решены исключительно политическими средствами. Убеждены: реально противостоять угрозам терроризма можно, только объединив усилия всех заинтересованных государств.
В целом совместные действия международного сообщества нужны и в решении других сложных проблем, в том числе стоящих перед мировой экономикой, о чём здесь и господин Моди говорил, и господин Си Цзиньпин.
До сих пор, к сожалению, не преодолены последствия финансового кризиса 2008–2009 годов, глобальный рост всё ещё неравномерен и очень хрупок. По прогнозам, на докризисный уровень темпы развития выйдут не раньше 2019 года. Среди сдерживающих факторов – волатильность валютных и сырьевых рынков, несогласованность мер монетарной политики, высокие долги развитых экономик. 
В этой связи мы поддерживаем приоритеты китайского председательства в «двадцатке», направленные на стимулирование глобальной экономики – прежде всего за счёт внедрения в жизнь современных технологий. 
Приветствуем интенсивную работу Китая и Председателя Си Цзиньпина по подготовке начинающегося саммита «Группы двадцати» и субстантивного пакета его итоговых документов. Отрадно, что многие из них развивают договорённости «двадцатки», которые были достигнуты в ходе нашей совместной работы в Петербурге, в России. 
Важно усиливать позиции наших государств и в мировой финансовой системе. Я хочу поздравить наших китайских партнёров с тем, что первого октября 2016 года юань будет включён в корзину специальных прав заимствования МВФ. 
Государства БРИКС уже добились увеличения до 14,89 процента своей общей доли в капитале фонда, вплотную приблизились к блокирующему порогу в 15 процентов. И безусловно, нужно двигаться дальше, продвигая реформу МВФ.
Требуется вывести на полноформатный режим работы созданные БРИКС Пул условных валют, валютных резервов и Новый банк развития (я здесь полностью с коллегами согласен), принять стратегию банка, предусмотреть кредитование в национальных валютах, перейти к финансированию конкретных проектов.
Большую обеспокоенность вызывает ситуация с ВТО, о которой здесь тоже упоминалось, которая из‑за стагнации Дохийского раунда переговоров теряет авторитет, утрачивает статус единственной универсальной переговорной площадки по выработке правил мировой торговли. Как результат – набирают обороты процессы создания закрытых объединений, например Трансатлантическое и Транстихоокеанское партнёрства, которые не дополняют, а стремятся подменить собой ВТО.
Считаем, что это ответ некоторых наших партнёров на сложности, с которыми они столкнулись в ходе переговоров в рамках ВТО. Но это не лучший способ решать проблемы. Лучший способ – это договариваться, найти способ выйти на компромисс. 
Россия выступает за гармонизацию региональных экономических форматов, причём на основе норм и принципов ВТО, принципов прозрачности и уважения интересов друг друга.
Именно в таком ключе мы выстраиваем деятельность Евразийского экономического союза, ведём переговоры о его сопряжении с реализуемым Китайской Народной Республикой проектом «Экономического пояса Шёлкового пути».
Убеждён: всё это способствовало бы созданию в перспективе большого евразийского партнёрства, открытого для взаимодействия со всеми заинтересованными государствами и интеграционными союзами.
Рассчитываем обсудить подробно перспективы развития нашего объединения на предстоящем 15–16 октября саммите в Гоа, в Индии. И в этой связи желаем господину Моди, всем нашим индийским друзьям успехов в подготовке.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52819