
Поздравление работникам и ветеранам нефтяной и газовой промышленности


2016-09-04 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности с профессиональным праздником – Днём работников нефтяной и газовой промышленности.

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«Нефтегазовая отрасль по праву считается одним из ведущих секторов и настоящим локомотивом отечественной экономики. Её деятельность во многом определяет реализацию богатого энергетического, индустриального, экспортного потенциала нашей страны, способствует эффективному развитию российских регионов, созданию современных рабочих мест, повышению качества жизни людей.
Сегодня перед тружениками комплекса стоят серьёзные, востребованные временем задачи, связанные с освоением перспективных месторождений, в том числе в Арктике, обеспечением надёжности и экологической безопасности инфраструктуры отрасли, внедрением новейших технологий, устойчивым снабжением потребителей – как в России, так и за её пределами.
Уверен, что ваши знания, опыт, ответственный подход к делу будут содействовать достижению поставленных целей, помогут повысить конкурентоспособность отечественной нефтегазовой промышленности, сохранить позиции России как надежного партнёра, одного из признанных лидеров в области добычи и переработки углеводородов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52821