
Саммит «Группы двадцати»


2016-09-04 12:30:00

Ханчжоу

В Международном выставочном центре города Ханчжоу начал свою работу одиннадцатый саммит «Группы двадцати». 

Глава Российского государства принял участие в первом рабочем заседании «Укрепление координации экономической политики и новый путь к росту». Участники форума обсудили текущую макроэкономическую ситуацию в мире, возможности для стимулирования развития, в том числе путём проведения структурных реформ, повышения уровня индустриализации и внедрения инновационных технологий.
* * *
Начало выступления на первом рабочем заседании саммита «Группы двадцати»
В.Путин: Уважаемый господин Председатель! Уважаемые коллеги! 
Мы все говорим о проблемах и сложностях, с которыми мы сталкиваемся в мировой экономике, это и понятно – их много. Сегодня наблюдается, однако, медленная, но всё же положительная динамика восстановления мировой экономики. 
Что касается нашей страны, России, то мы оцениваем результаты наших усилий как недостаточные, конечно, скромные, но наша экономика всё‑таки стабилизировалась. Мы сохранили резервы, существенно сократили отток капитала (по сравнению с прошлым годом отток капитала сократился в пять раз), снижена инфляция в два раза. Дефицит бюджета – 2,6 процента, безработицу мы удерживаем на достаточно низком уровне – 5,7 процента. Внешний долг сохраняем на достаточно низком уровне – всего 12 с небольшим процентов при продолжающемся профиците торгового баланса: для размеров нашей экономики [положительное сальдо торгового баланса в] 45 миллиардов долларов – это приемлемая величина. 
Сейчас мы фиксируем небольшой, но всё‑таки рост промышленного производства, а в ближайшей перспективе рассчитываем и на возобновление роста ВВП. Намерены и дальше снижать бюджетный дефицит, продолжить работу по снижению зависимости доходов бюджета от экспорта углеводородного и другого сырья. 
Будем проводить и в дальнейшем взвешенную политику по обеспечению макроэкономической стабильности, продолжим либерализацию и улучшение делового климата. Мы совершенствуем наше законодательство, налоговое регулирование, технические стандарты – так, чтобы компании были заинтересованы повышать производительность труда, внедрять трудо- и энергосберегающие технологии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52824