
Встреча с канцлером Германии Ангелой Меркель


2016-09-04 19:50:00

Ханчжоу

В завершение второго дня визита Президента России в Китай состоялась встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

В.Путин: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер, уважаемые коллеги, добрый вечер!
Мне кажется, что хоть и поздно, но это хорошо, что у нас есть возможность поговорить и по двусторонним отношениям, и по некоторым проблемам, которые представляют взаимный интерес и которыми мы так настойчиво занимаемся, чтобы их решить.
Попробуем немножко поработать. Надеюсь, что силы у Вас ещё остались.
А.Меркель (как переведено): Не беспокойтесь, всё в порядке. Я очень рада, что мы имеем возможность вести эту беседу. В Европе ещё день, поэтому я ещё бодра. 
Думаю, что те вопросы, которые нам предстоит обсуждать, являются настолько важными, что это хорошо, что мы сейчас имеем возможность их в двустороннем плане обсуждать. Имею в виду, например, Украину.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52827