
Встреча с Премьер-министром Великобритании Терезой Мэй


2016-09-04 09:30:00

Ханчжоу

Владимир Путин и Тереза Мэй обсудили вопросы, представляющие взаимный интерес для России и Великобритании. 

В.Путин: Уважаемая госпожа Премьер-министр, уважаемые коллеги!
Мне очень приятно встретиться с Вами, познакомиться лично и поздравить Вас лично же с избранием Премьер-министром Великобритании. 
Для всех понятно, что перед Вами и перед Вашей командой стоят сложные задачи. Но перед всеми нами тоже стоят сложные задачи. Мы желаем Вам искренне успехов и надеемся, что нам удастся вывести наши двусторонние отношения на более высокий уровень, чем тот, на котором они находятся на сегодняшний день. 
И здесь нам точно есть чем заниматься – и в политической сфере, и в сфере экономики. 
Добрый день!
Т.Мэй (как переведено): Большое спасибо за Ваше приветствие, господин Президент, и я приветствую также возможность встретиться с Вами впервые.
И конечно, мы встречаемся после очень важного события: Вы знаете, что Её Высочество Принцесса Анна смогла прибыть в Архангельск и отпраздновать вместе с вами 75-летие северных конвоев. 
Как Вы сказали, Великобритания после решения покинуть Европейский союз имеет достаточно вызовов, но я думаю, что мы сделаем всё, чтобы справиться с ними успешно. Но, как Вы также сказали, сейчас вообще в мире очень много вызовов. 
И хотя я понимаю, что есть определённый ряд вопросов, где у нас разные точки зрения, – сложных вопросов, непростых, которые мы сможем обсудить, – но я надеюсь, что у нас есть возможность наладить открытый диалог.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52822