
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2016-09-04 18:20:00

Ханчжоу

Владимир Путин встретился с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом. Беседа глав государств состоялась в китайском городе Ханчжоу, куда лидеры двух стран прибыли для участия в саммите «Группы двадцати».

В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемые коллеги!
Думаю, что очень хорошо, что мы нашли время увидеться на полях саммита «двадцатки»: будет возможность поговорить и по двусторонним отношениям, и по проблемам, которые мы считаем острыми и в разрешении которых принимаем участие.
Мы довольно долго сегодня говорили о международных, мировых экономических проблемах – займёмся маленькими, скромными вопросами, которые касаются Франции и России.
Ф.Олланд (как переведено): Господин Президент, дорогой Владимир! 
Я сам хотел лично встретиться с Вами в рамках этой «двадцатки», поскольку политические проблемы имеют экономические последствия, поскольку, когда есть войны, когда есть конфликты, терроризм и беженцы, – всё это имеет последствия и для экономики, не говоря уже о страданиях, которые испытывают народы, которые сталкиваются с такими проблемами. 
К тому же я хотел бы обсудить подготовку визита, который Вы планируете совершить во Францию в октябре. В рамках этого визита предстоит ряд символических жестов, в том числе инаугурация Российского центра. 
Кроме того, я думаю, что мы должны обсудить также ситуацию в Сирии и на Украине, поскольку все мы принимаем участие в разрешении этих проблем. Что касается Украины, то необходимо обсудить дальнейшее взаимодействие в рамках «нормандского формата». А что касается ситуации в Сирии, то здесь мы должны вести дело к полноценному диалогу. Несмотря на то, что со всех сторон были уже приняты определённые военные решения, тем не менее мы должны вести дело к решению этого кризиса политическими методами. Думаю, все мы разделяем общую цель, которая состоит в борьбе с терроризмом.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52826