
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2000-12-13 14:30:35

Москва, Кремль

Президент напомнил о жестких сроках приведения нормативных правовых актов субъектов Федерации в соответствие с Конституцией и федеральным законодательством. 
На встрече затрагивался вопрос о повышении качества законопроектной работы на уровне Правительства России. Юрий Чайка информировал Президента о ходе реформирования уголовно-исполнительной системы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39838