
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-12-13 12:20:36

Москва, Кремль

На встрече обсуждались пути реформирования системы электроэнергетики страны. Президент подчеркнул, что для безусловного обеспечения населения и промышленности электроэнергией необходим детальный анализ решений, принимаемых в этой чувствительной для экономики России сфере.
Владимир Путин и Михаил Касьянов также обсудили реализацию минских договоренностей с руководством Украины и предстоящие внешнеполитические контакты – визиты Президента России на Кубу и в Канаду и переговоры Михаила Касьянова во Франции. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39887