
Владимир Путин провел рабочую встречу с директором Федеральной службы налоговой полиции (ФСНП) Вячеславом Солтагановым


2000-12-13 13:25:31

Москва, Кремль

Президент одобрил предложение ФСНП создать в России финансовую разведку. 
Речь на встрече шла о проблеме ухода физических и юридических лиц от выплаты налогов. Также затрагивались вопросы взаимоотношения ФСНП с западными партнерами, в частности – итоги недавней поездки Вячеслава Солтаганова во Францию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39888