
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении средств из резервного фонда Президента


2000-12-13 19:15:32

В целях обеспечения социальной защиты детей выделено в IV квартале 2000 года из резервного фонда Президента 4 млн. рублей администрации Приморского края на проведение ремонтно-восстановительных работ в зданиях образовательных учреждений, пострадавших во время тайфуна «Булавин», и 24 970 тыс. рублей Минобразованию России для детских домов семейного типа и приемных семей.
Также в IV квартале 2000 года из резервного фонда Президента выделено 5 772 500 рублей Новосибирскому государственному академическому театру оперы и балета на закупку технических средств и 1 600 тыс. рублей Дальневосточной клинической бассейновой больнице для завершения ремонта ее филиала – портовой больницы поселка Холмска. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39890