
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом


2007-07-26 14:10:41

Премьер-министр Греции обратился с просьбой оказать дополнительную помощь российской авиатехникой в тушении лесных пожаров, принявших в Греции угрожающий характер. Президент России информировал К.Караманлиса, что, учитывая дружественный характер отношений между нашими странами, дополнительная авиатехника из резерва МЧС России будет направлена в Грецию в самое ближайшее время.
В ходе беседы были также затронуты вопросы двустороннего сотрудничества в топливно-энергетической сфере.
Разговор состоялся по инициативе греческой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41289