
Владимир Путин выразил признательность Абдулу Каламу за совместную плодотворную работу во время его пребывания на посту Президента Индии


2007-07-26 14:30:33

В телеграмме, в частности, отмечается:
«За это время благодаря общим усилиям нашим странам удалось существенно расширить горизонты двустороннего сотрудничества, выйти на качественно новый уровень взаимодействия в различных областях. В этом очевидном успехе мы видим Ваш значительный личный вклад. Рассчитываем и в будущем на Вашу неизменную поддержку курса на дальнейшее развитие российско-индийского партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41291