
Владимир Путин поздравил Пратибху Патил в связи с ее избранием на пост Президента Индии


2007-07-26 14:20:01

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«В России Вас знают как опытного политика и яркого общественного деятеля, активного продолжателя политических традиций семьи Неру–Ганди.
Дорожим проверенными временем отношениями дружбы и доверия, которые сложились между нашими странами. Уверен, что совместными усилиями мы продолжим успешную реализацию курса на укрепление стратегического партнерства, развитие многогранного и плодотворного российско-индийского взаимодействия. Твердо убежден, что этим целям послужит проведение Года России в Индии в 2008 году и Года Индии в России» в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41292