
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Счетной палаты Сергеем Степашиным


2007-07-26 16:00:32

Ново-Огарево

С.Степашин проинформировал главу государства о резервах пополнения доходной части бюджета. В частности, по словам руководителя Счетной палаты, возможности для пополнения бюджета связаны с налоговым администрированием и получением доходов от развития глубокой переработки древесины. Глава Счетной палаты также обратил внимание Владимира Путина на ситуацию в сфере интеллектуальной собственности.
Президент интересовался у С.Степашина планами по организации контроля за будущим расходованием бюджетных средств, выделяемых для подготовки к Олимпиаде-2014 в Сочи. Глава Счетной палаты сообщил, что контроль предполагается осуществлять совместно с прокуратурой и Контрольным управлением Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41293