
Совещание о ходе строительства и перепрофилирования медицинских учреждений в регионах


2020-04-17 17:05:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл совещание о ходе строительства и перепрофилирования медицинских учреждений для приёма больных коронавирусной инфекцией в регионах Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Сегодня у нас открывается два новых специализированных медицинских центра для помощи людям с коронавирусной инфекцией. 
Это больница на 500 мест в поселении Вороновское в Москве, здесь приём пациентов начнётся уже с 20 апреля, а также многофункциональный медцентр Минобороны на 60 мест в Нижнем Новгороде, он уже сегодня готов включиться в работу. 
Оба этих центра были созданы с нуля в беспрецедентно короткие сроки, за несколько недель. Я искренне благодарю гражданских строителей и военнослужащих Минобороны. 
Коллективы этих центров также уже сформированы. Врачам, медсёстрам, медицинскому персоналу предстоит трудная и напряжённая работа. Уважаемые друзья, от всего сердца хочу пожелать вам успехов. 
Но сегодня, разумеется, не время для торжественных речей по поводу открытия новых объектов, хотя они нам очень нужны, и нам нужно отмечать эти события. Но нам ещё очень много нужно сделать по всей стране, в каждом регионе.
В этой связи, прежде чем перейдём к докладам, считаю важным отметить следующее. 
Все мы знаем: Москва первой столкнулась с натиском эпидемии и, опираясь на свой финансовый потенциал, большие мощности строительного комплекса, быстро наращивает возможности системы здравоохранения. У Министерства обороны также есть серьёзные кадровые и организационные ресурсы, и, я не сомневаюсь, уверен, вся программа ведомства по созданию 16 медицинских центров будет выполнена в срок и в полном объёме. 
Но повторю: нам важно, чтобы по всей стране, не только в крупных городах и агломерациях, а в каждом регионе и территории была стопроцентная готовность – чтобы бороться за жизнь каждого человека, помогать людям, столкнувшимся с болезнью.
Риски, связанные с распространением эпидемии, по‑прежнему ещё очень высоки. Пик ещё не пройден, число заболевших растёт, и не только в Москве, но и во многих других субъектах Федерации. 
Даже если все создаваемые сейчас резервы не потребуются в полном объёме, эти резервы у нас должны быть, чтобы ответить на любой вызов, реализовать любой сценарий, какой бы ни сложился у нас на каждой из наших территорий. Бережёного бог бережёт.
Была поставлена задача дополнительно развернуть 95 тысяч именно специализированных коек для оказания помощи больным коронавирусной инфекцией. На 3 апреля было готово 30 процентов таких коек, по оперативной информации на вчерашний день – 72 процента. К 28 апреля эта работа должна быть полностью завершена. 
До установленного срока осталось менее двух недель, поэтому прошу максимально нарастить темпы и доложить сегодня, какие проблемы по развёртыванию специализированного коечного фонда, по закупке оборудования, перенастройке работы больниц и инфекционных отделений сохраняются и в каких регионах, что конкретно делается для их оперативного решения. 
Дело не только в количестве коек. Они должны быть обеспечены всем необходимым. Должен быть укомплектован штат специалистов, они должны пройти специальную подготовку, а врачи и медицинский персонал обеспечены средствами индивидуальной защиты. Контроль здесь должен быть постоянным. 
Сегодня заслушаем губернатора Владимирской области Владимира Владимировича Сипягина. В регионе складывается сложная эпидемситуация, при этом есть вопросы с организацией медпомощи.
С опасным очагом эпидемии столкнулась и Республика Коми. Прошу оценить достаточность применяемых мер для его локализации, тем более что новый руководитель региона – Владимир Викторович Уйба – хорошо понимает все эти вопросы, он много лет возглавлял Федеральное медико-биологическое агентство. Заслушаем руководителей ряда других регионов, как идёт работа на местах.
А вначале передаю слово Министру здравоохранения Михаилу Альбертовичу Мурашко. И прошу доложить по ситуации в целом, обозначить те вопросы, на которых сейчас важно сосредоточиться и федеральным властям, и всем регионам.
Хочу ещё раз подчеркнуть: Москва столкнулась первой, как я сказал в начале, с этой проблемой, но мы видим, что эта проблема уходит в регионы, и нужно, чтобы в каждом регионе люди были готовы к преодолению всех сложностей, которые могут там возникнуть. В каждом.
Пожалуйста, слово Министру [здравоохранения].
М.Мурашко: Добрый день! 
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мероприятия по предотвращению завоза и распространения коронавирусной инфекции позволили профилактировать пиковую нагрузку на медицинские организации и создать дополнительный резерв времени. На сегодняшнюю дату зарегистрировано уже 32 тысячи случаев инфицирования. Наибольшее количество, как Вы уже отметили, это Москва, Московская область, Санкт‑Петербург, Республика Коми, ну и Нижегородская область. 
Из медицинских организаций сегодня уже выписано с выздоровлением более двух с половиной тысяч человек. Медицинские работники сражаются за каждую человеческую жизнь. 
Медицинские мероприятия по борьбе с коронавирусом реализуются по следующим основным направлениям, их таких глобальных три. 
Первое – это развёртывание необходимого числа коек, которое в соответствии с течением этого заболевания требует кислородоснабжения, реанимационной поддержки и в соответствии с требованиями, установленными нормативно-правовыми актами, специально созданными для борьбы с этой инфекцией, этим заболеванием, должны обеспечиваться полным набором услуг.
Планируется развернуть, как Вы уже упомянули, 95 тысяч коек до 28 апреля. Сегодня уже действительно развёрнуто более 72 процентов. На этих койках сегодня находятся 26 тысяч пациентов, включая больных не только уже с подтверждённым диагнозом, но и тех, которые поступили и проходят диагностику и лечение по внебольничным пневмониям другой этиологии.
Сегодня мы имеем неплохой запас, но тем не менее по Вашему поручению разрабатываются планы по дополнительному вовлечению коек при необходимости в том числе федеральных медицинских организаций, которые находятся в регионах нашей страны. Мы планируем ещё дополнительно помимо Москвы перепрофилировать 44 медицинские организации, это более пяти тысяч коек.
На оказание финансовой поддержки в обеспечении данного процесса по перепрофилированию региональных и федеральных коек сегодня Правительство выделило более 78 миллиардов рублей – это в совокупности со всеми мерами поддержки. Несмотря на то что обеспеченность сегодня, нам кажется, вроде неплохая ИВЛ, искусственная вентиляция лёгких, – 69 процентов, но данный вопрос является вопросом отдельного специального контроля, и Минпромторг сегодня ведёт активную работу и в первоочередном порядке обеспечивает регионы с наиболее тяжёлой эпидситуацией.
Второй кардинальный вопрос – это кадровое обеспечение. Последние два месяца мы фактически провели переподготовку всеми методами – дистанционными, очными, где это было возможно, – более одного миллиона двухсот тысяч человек медицинских работников. Сейчас же суммарно в стационарах и амбулаторных условиях медицинскую помощь таким пациентам оказывают более 150 тысяч медицинских работников. Я искренне признателен всем своим коллегам за добросовестное отношение к работе и выполнению своего долга. За особые условия труда и дополнительные нагрузки на медицинских работников, по Вашему поручению, сегодня установлены дополнительные выплаты и средства выделены. 
Нами впервые созданы на федеральном уровне три дистанционных реанимационных консультативных центра. Фактически каждый тяжёлый пациент в стране сегодня консультируется специалистами федерального уровня, и каждый из них согласовывает эту тактику с ведущими специалистами страны. Сегодня таких пациентов, находящихся на дистанционном наблюдении и проконсультированных, уже более 640, причём хочу отметить, что это уже более 10 детей и 16 беременных женщин. На искусственной вентиляции лёгких каждый пациент получает неоднократную консультацию, в динамическом наблюдении отслеживается ситуация. 
Особое внимание, конечно, к персоналу и обеспечению средствами индивидуальной защиты. Это очень актуальный вопрос, который решается сегодня Министерством промышленности и торговли – и уже не только за счёт импорта, что нам приятно отметить, но и развёрнутого уже производства и в Российской Федерации в нескольких регионах.
Важно отметить, что наши коллеги из Роспотребнадзора начали тестирование на наличие специфического иммунитета персонала, работающего с коронавирусной инфекцией.
Третья важная составляющая лечебного процесса – это обеспечение и разработка лекарственных средств, медицинских изделий. И конечно же, очень ждём все вакцины для профилактики.
Раннее начало терапии, назначенное при постановке диагноза по клиническим данным, по результатам рентгенологических, компьютерных исследований, позволяет избегать развития тяжёлых форм заболевания. Пользуясь случаем, конечно, хотел бы сказать, что граждане должны помнить об этом и своевременно начинать лечение под контролем врача, поскольку именно несвоевременное обращение часто ведёт к тяжёлым осложнениям и требует значительно больших усилий, и мы понимаем, что для пациента это очень большая нагрузка лечебная и реабилитационная в последующем.
Научное сообщество с учётом международного опыта разработало уже несколько схем лечения. Мы выпустили уже пятую версию методических рекомендаций, они обновляются регулярно. Эти схемы детально описаны, в том числе по диагностике, лечению и безопасности работы персонала. 
Клинические испытания сегодня проводятся в отношении уже пяти препаратов. На государственной регистрации дополнительно по новой процедуре, установленной Правительством, находятся четыре препарата, планируемые в схему лечения. На разных этапах ведутся исследования по разработке вакцин на семи научных площадках. 
Для лабораторной диагностики и верификации диагноза коронавирусной инфекции у врачей в арсенале имеются уже 12 отечественных тест‑систем, и в ближайшее время дополнительно должны появиться ещё семь диагностикумов, которые должны быть зарегистрированы Росздравнадзором.
Нами внедряются организационные модели оказания медицинской помощи пациентам с инфекционными заболеваниями. Созданы необходимые информационные ресурсы для управления и прогнозирования ситуации. Мы видим и контролируем лечение каждого пациента сегодня в стране. 
Новые схемы маршрутизации потребовали изменений, поскольку действительно адаптация системы здравоохранения под новые вызовы происходит, и мы видим, что сегодня уже все регионы в это включаются, включая амбулаторный и стационарный этапы, формируются новые подходы к диагностике и лечению. 
Научные организации Минздрава России подтвердили своё участие в тестировании международных протоколов лечения под эгидой Всемирной организации здравоохранения. 
Мы ни в коем случае не успокаиваемся, потому что это работа с участием регионов. И я хотел бы здесь поблагодарить тех губернаторов, которые наиболее активно включились в процесс, особенно, наверное, Сергея Семёновича Собянина, потому что он свой опыт уже передаёт в том числе губернаторам других регионов, и это действительно такая общая поддержка и усилия по развёртыванию сети и мобилизации медицинских ресурсов.
Если коротко, то, пожалуй, я завершу своё выступление. 
Спасибо большое.
В.Путин: Михаил Альбертович, Вы сказали – и я это тоже знаю, – что на семи научных площадках ведётся работа по поиску вакцин, предупреждающих это заболевание. Знаю, что в принципе работа двигается успешно, во всяком случае, на некоторых из них. Что Вы можете на этот счёт сказать?
М.Мурашко: Сегодня уже приступили к тестированиям доклиническим, и идёт подготовка протоколов для клинических испытаний в последующем для данного вида лекарственных препаратов. Есть обнадёживающие результаты сегодня, и в том числе мы начинаем проработку уже для производственных площадок, которые смогут разместить непосредственно данный продукт на своих производственных линиях. Поэтому по всем направлениям мы готовимся параллельно.
В.Путин: Это то, что я хотел услышать. Первое: всё‑таки коллеги ваши двигаются, и двигаются достаточно уверенно по направлению создания этих вакцин. Как Вы думаете, по срокам это может быть раньше, чем говорили до этого, может быть раньше, чем III квартал текущего года?
М.Мурашко: Мы задействовали сегодня все регуляторные механизмы, в том числе возможность запараллелить некоторые из них. Но мы понимаем, что помимо просто выпуска вакцины должны быть подтверждены и вопросы её безопасности и эффективности. Поэтому мы стараемся и с научным сообществом, с экспертным [сообществом] разрабатываем эти варианты, в том числе для тех вариантов вакцин, которые уже имеют базу при применении при других заболеваниях, которые могут быть более быстро допущены в практику. Все варианты сегодня рассматриваются и разрабатываются.
В.Путин: Ладно, хорошо. 
Я понимаю, что Вы должны проявлять осторожность при этих оценках и прогнозах. Но хочу пожелать всем, кто работает по этому направлению, успехов. Все мы понимаем, насколько эти результаты важны для нас, для нашей страны да и практически для всего мира. Поэтому будем надеяться, что работа будет завершена и завершена с позитивным результатом и как можно быстрее.
И один из моментов практического характера – тоже сейчас был Вами упомянут – это производство. Мало найти соответствующий препарат, нужно ещё его произвести в нужных объёмах. Поэтому об этом, конечно, нужно позаботиться уже сейчас. Сейчас надо заниматься подготовкой процесса производства, Вы об этом сказали. Надеюсь, соответствующим образом работа и будет выстроена.
Теперь по регионам: Вы назвали положительные примеры, но я знаю, что не всё так хорошо в субъектах Российской Федерации. Что Вы можете по этому [поводу] сказать?
М.Мурашко: Мы бы хотели отметить, что ряд регионов действительно требует мобилизации усилий. Хотелось бы отметить, что нужно обратить внимание Иркутской области, Удмуртии, и Вы упомянули Республику Коми в том числе, Владимирскую область, и, наверное, Забайкальский край тоже должен принять ряд мер по ускорению. Поэтому мы видим, что работа идёт, и темпы велики, но ситуация диктует, чтобы мы находились не просто в графике, но и старались всё‑таки профилактировать возможные риски и, не дай бог, срывы. 
Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. 
Тогда попрошу Сипягина Владимира Владимировича, Владимирская область, прокомментировать то, что сейчас было сказано Министром здравоохранения страны.
В.Сипягин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Владимир Владимирович, я, во‑первых, хочу поблагодарить Вас от лица жителей Владимирской области за принятые на федеральном уровне меры поддержки в борьбе с коронавирусом. Они уже позволили нам решить целый ряд актуальных задач. Но есть задачи, прежде всего в медицинской сфере, которые ещё предстоит решать.
Первое – и конечно, это не новость для всех коллег, – это увеличение количества медицинских кадров. Во Владимирской области число врачей-инфекционистов составляет 28 процентов от расчётного, врачей-реаниматологов – 53 от потребности, врачей-пульмонологов – 24 процента от потребности. В соответствии с приказом Минздрава № 198 к оказанию медицинской помощи у нас в регионе в ближайшее время будет привлечено 372 внешних совместителя других специальностей после краткосрочного обучения. 
Но у меня есть предложение, Владимир Владимирович: помимо теоретической подготовки Минздраву Российской Федерации разработать для врачей программу по формированию практических навыков по работе с аппаратами ИВЛ. Потому что теория – сейчас это 36 часов – этого, по моему мнению, не совсем достаточно, нужна практика.
Существует также недостаточная обеспеченность медицинских работников средствами индивидуальной защиты. За последний месяц на выпуск СИЗ было перепрофилировано в регионе более 80 предприятий региона, также проводится системная работа с соседними регионами. И конечно, большое спасибо Минпромторгу России. Но при этом существует сложность закупки сертифицированных противочумных костюмов, респираторов, очков, имеющих – и это надо подчеркнуть – регистрационные удостоверения для учреждений здравоохранения.
Ещё одна задача, стоящая на повестке, связана с проведением ПЦР‑диагностики. Мы увеличили число лабораторий с трёх до шести, нарастили количество исследований со 150 до 600, уверен, выйдем на максимальную мощность в ближайшее время на 1300 в сутки. 
Но при этом сейчас уже возникли трудности. На рынке нет лабораторного пластика, также ограничено предложение по боксам‑носилкам, по реанимационным консолям: нам необходимо их, в частности, сейчас – крайне важно – 100 штук. Кислородное оборудование необходимо: сейчас мы совершаем закупку 500 кислородных клапанов, ждём поставки из КНР, но есть проблемы с поставкой оттуда, там с самолётом сейчас возникли проблемы у поставщика, а мы запускаем сейчас очередные госпитали как раз. И необходимо 300 банок Боброва.
Также по лекарственному обеспечению в целом проблема решается, но стоит обратить внимание: на рынке отсутствует препарат гидроксихлорохин. У нас резерв сейчас – а мы получаем его целенаправленно от Минздрава – только на 50 человек.
Владимир Владимирович, я хочу Вам сказать огромное спасибо за то, что в последние две недели значительно изменилась ситуация с ИВЛ. У нас на сегодня 71 аппарат для лечения пациентов с COVID‑19, 18 уже законтрактованы, и с учётом ожидаемой прямой поставки Минпромторгом, который нам тоже оказал максимальное содействие, 96 аппаратов ИВЛ в ближайшее время должны поступить в регион. Но на данном этапе не законтрактованы всего из методических рекомендаций Минздрава 53 аппарата.
Владимир Владимирович, хочу сказать, что благодаря Вам выделены на регион федеральные средства на строительство акушерского корпуса. Но, учитывая обстановку, прошу Вашего согласия использовать эти деньги на строительство нового инфекционного корпуса детской областной больницы, к которому мы также параллельно готовились. Проектно-сметная документация прошла экспертизу, проект поддержан Минздравом, Минфином. Объём расходов на строительство акушерского корпуса и детского инфекционного сопоставимы, а потребность в данной ситуации, конечно, гораздо большая во втором – в инфекционной детской больнице. 
Все мероприятия по борьбе с распространением новой коронавирусной инфекции во Владимирской области оцениваются в 2,1 миллиарда рублей. Один миллиард 429 миллионов рублей бюджетной росписью уже предусмотрены, из них 301 миллион рублей – это средства из федерального бюджета. Я хочу сказать большое спасибо за эту значительную помощь. На перспективу области необходима поддержка ещё в размере около 700 миллионов рублей. Заявки нами отправлены.
Благодарю Вас за внимание. Ещё раз большое спасибо Вам, Владимир Владимирович, всему Правительству.
Доклад закончен.
В.Путин: Объективные трудности, конечно, существуют. Но Вы затем там и сидите и работаете, чтобы преодолевать все трудности и объективного, и субъективного характера.
Сегодня только с утра разговаривали с Председателем Правительства: деньги, которые выделены для регионов, не разбираются в нужном объёме. Своевременно доводятся до регионов – не все их осваивают вовремя. 
Знаю все трудности, связанные с рынком, с оборудованием. ИВЛ нужны для лечения тяжелобольных. Кислород подводите хотя бы к койкам специализированным. Кислород можно подводить? И можно заниматься подготовкой персонала. Активнее просто нужно действовать, активнее и быстрее. 
Хочу подчеркнуть, я ещё об этом скажу сегодня, несмотря ни на какие трудности, ни на какие сложности, каждый руководитель региона на своём месте должен понимать: к обозначенному сроку в нужном объёме и должного качества работа должна быть исполнена. Я хочу, чтобы вы все это услышали.
В.Сипягин: Есть, Владимир Владимирович.
Разрешите, я прокомментирую?
В.Путин: Что касается перепрофилирования медучреждения, – пожалуйста, если Вы считаете целесообразным, – делайте. Если нужно Вам помочь, мы поможем, поддержим.
В.Сипягин: Спасибо.
Владимир Владимирович, у нас по рекомендации Минздрава количество коек с подачей кислорода в настоящий момент должно быть 238 вообще, в целом 238. У нас на данный момент ещё срок не закончился, уже количество коек с подачей кислорода 286, мы уже идём с опережением. А по плану планируем сделать 466.
В.Путин: Хорошо.
В.Сипягин: Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Уйба Владимир Викторович, пожалуйста. Коми.
В.Уйба: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, прежде всего хочу поблагодарить за оказанное доверие и назначение меня врио главы Республики Коми, а также за беспрецедентную поддержку, которую оказываете Вы лично и Правительство России в борьбе с новой коронавирусной инфекцией.
По эпидемиологии в республике: на сегодняшний день, на 17‑е число, в Коми лабораторно подтверждено 455 случаев, прирост за сутки – 14, за прошлые сутки было 36. Это не значит, что идёт снижение, просто те меры, которые проводятся, – мы их чувствительным образом отлавливаем, – они, в общем, дают всё‑таки результат.
По коечному фонду: в Республике Коми развёрнуто семь работающих госпиталей по COVID‑19. По расчётному плану к 28 апреля должно быть развёрнуто 410 коек; по факту на 17 апреля развернули 405 коек.
По оборудованию: на сегодняшний день по основному оборудованию, по ИВЛ, законтрактовано 70 единиц, а потребность – 74 единицы. На самом деле хочу сказать, что в ручном режиме работаем с Минпромторгом, каждый аппарат знаем, когда поступит по дате конкретно. До 30 апреля контракт исполним. 
По средствам индивидуальной защиты точно такая же история. Хочу сказать, что 24 часа мы реально работаем с Минпромторгом, потому что коллеги переключают нас на тех дежурантов, которые работают круглые сутки, и отрабатываем в ручном режиме. На сегодняшний день создан резерв на семь дней работы, но это не значит, что это проблемная тема, это рабочий инструмент, который мы отрабатываем ежесуточно.
По лабораторной диагностике: проведено 9172 исследования ПЦР. Работают три лаборатории, за последнее время открыли две: в Сыктывкаре две лаборатории и одна в Воркуте. И самое главное, что мы получили разрешение делать референс-центр в Сыктывкаре, больше не возим на референс-исследование в Новосибирск, что позволило ускорить проведение окончательных исследований до суток. 
По кадрам: на сегодняшний день 295 инфекционистов и 20 реаниматологов проходят уже переобучение в Кировской академии, дистанционное обучение идёт. Минздрав подготовил программы, и 50 медсестер в ближайшую неделю тоже начнут обучение на медсестёр реанимационного профиля.
Если позволите, по моей оценке, за эти две недели, конечно, в республике необходим новый современный центр инфекционной патологии до 250 коек. И если бы была Ваша поддержка, то такое предложение от республики поступило. Без такого центра, конечно, на будущее нам будет сложно работать, такой центр крайне необходим.
Доклад закончил.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Заявки давайте, Владимир Викторович.
В.Уйба: Спасибо. Заявка готова.
В.Путин: У вас всё‑таки отставание по каким направлениям?
В.Уйба: Отставание сейчас идёт по СИЗам [средствам индивидуальной защиты], по ИВЛ и по подготовке кадров. Но к 28 апреля, так как задачу поставили, задача будет выполнена.
В.Путин: Вот это я хотел услышать. Хорошо, спасибо.
В.Уйба: Спасибо Вам.
В.Путин: Рустам Нургалиевич, пожалуйста.
Р.Минниханов: Добрый день! 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
В Республике Татарстан на 17 апреля из 144 пациентов с подтверждённой коронавирусной инфекцией 82 находятся в стационарах, 34 на амбулаторном лечении, 28 выздоровели, среди них одна беременная женщина. Прирост за сутки составил 16 человек. В режиме карантина сегодня в республике находится 1064 человека. За всё время карантин прошли более 22 тысяч человек.
В условиях обсерватора размещены 111 человек. Они прибыли вчера бортом из Таиланда. Из них 45 – жители нашей республики, остальные из 14 регионов нашей страны, мы всех их разместили. Республика имеет возможность в обсерваторах размещать до тысячи человек.
Для оказания специализированной медицинской помощи пациентам с коронавирусной инфекцией нами определены 26 лечебных учреждений на 3049 коек. 1485 коек обеспечены аппаратами ИВЛ. На данный момент задействованы 12 госпиталей почти на 1400 коек. Остальные мы можем развернуть в течение нескольких часов по мере потребности. Диагностика новой коронавирусной инфекции осуществляется в десяти лабораториях, в том числе одна лаборатория частная.
Сейчас мы находимся в одном из крупнейших перепрофилированных госпиталей на 1200 коек, который развёрнут на базе городской клинической больницы №7 в городе Казани. Рядом, в ста метрах от этого здания больницы, расположено новое общежитие Казанского медуниверситета на 420 мест, которое зарезервировано тоже для медперсонала на период работы. В нём имеются все условия, в том числе и для организации питания.
Все медицинские учреждения обеспечены необходимым оборудованием, лекарственными препаратами, средствами индивидуальной защиты. И самое главное, квалифицированный персонал полностью укомплектован, 4815 специалистов прошли полное обучение, необходимую переподготовку.
Хотел бы сказать, что мы очень плотно работаем с Правительством Российской Федерации, с Роспотребнадзором, Минздравом России, и по всем вопросам очень оперативно находится решение, и мы очень благодарны за эту работу.
Отдельно хочу определить и поблагодарить работу федерального штаба. Мы практически получаем очень много нужной информации и вводим коррективы в нашей работе.
Хотел бы, Владимир Владимирович, поблагодарить Вас за те озвученные меры поддержки, они реально уже поступили, и на дополнительное медицинское оснащение медоборудованием, на стимулирование медработников. Все регламенты есть, они будут реализованы.
Кроме того, республика тоже активно поддерживает нашу систему. К этой работе подключили наши крупные компании, такие как «Татнефть», «КамАЗ», «ТАИФ», группа «Нэфис». Мы организовали пошив масок, пошив специальной одежды. Сегодня 70 тысяч масок шьётся в 20 мастерских и 3,5 тысячи костюмов.
Компания «Татнефть» организовала борт из Китая, привезла шесть тысяч масок и шесть линий для производства масок. В ближайшее время мы развернём, 15 миллионов масок минимум будем производить, и плюс ещё несколько компаний тоже законтрактовали линии по производству масок. Также две наши компании обеспечивают наши медучреждения и муниципалитеты антисептиками.
Также я хотел бы доложить: вчера Вы проводили селектор со строителями, Вы дали очень хороший сигнал, сегодня я был в Нижнекамске, посетил два крупнейших наших предприятия – «Нижнекамскнефтехим» и «Танеко», ознакомился. Все предприятия работают в штатном режиме, все вопросы безопасности трудового коллектива соблюдаются. Хочу сказать, что все инвестпрограммы – как раз на «Танеко» сегодня запустили две новые установки – они реализуются своевременно, и работа тоже строительного комплекса организована с обеспечением всех мер предосторожности. 
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Рустам Нургалиевич.
Александр Викторович, пожалуйста. Тюменская область. 
А.Моор: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Тюменская область одним из первых регионов Российской Федерации получила практический опыт подготовки и эксплуатации обсервационного госпиталя. Я имею в виду ситуацию, когда в феврале мы принимали граждан России и граждан некоторых других государств, которые бортом Минобороны были эвакуированы из очага коронавирусной инфекции – Китайской Народной Республики, города Ухань. 
Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за поддержку, это был сложный для нас период, и в Вашем присутствии хочу поблагодарить Михаила Альбертовича Мурашко и Анну Юрьевну Попову, которые своим личным присутствием и профессиональным советом помогли и поддержали наших, тюменских медиков.
Что касается текущей ситуации: по доведённым до нас Минздравом планам нам необходимо развернуть 769 коек. На текущую дату готово 530, это 69 процентов, подготовлено три моноинфекционных госпиталя: два в Тюмени – один на базе областной инфекционной больницы, второй на базе областной больницы №1, соответственно на 170 и 280 коек – и один на 80 коек в городе Тобольске.
Как и рекомендовано Минздравом, 70 процентов коек оборудованы доступом к кислороду, и 50 процентов из них имеют аппараты искусственной вентиляции лёгких. Для перепрофилирования этих больниц в моноинфекционные госпитали была проведена работа по переводу других отделений этих больниц в другие здания, для того чтобы провести все необходимые работы. 
Помимо этих трёх зданий мы готовим ещё пять зданий моноинфекционных госпиталей на общую коечную ёмкость 983 койки, то есть мы сделаем больше, чем нам рекомендовано, фактически на 30 процентов от расчётного количества. Помимо этого мы предусмотрели для наших беременных женщин, которые если, не дай бог, будут заражены новой коронавирусной инфекцией, у нас в перинатальном центре отдельный корпус есть, где 50 коек для беременных и рожениц. Все остальные пять зданий мы подготовим, и к 24 апреля они будут готовы в полном объёме.
Что касается обеспеченности оборудованием, в первую очередь, конечно, ИВЛ: после получения задания мы провели инвентаризацию всех аппаратов, сконцентрировали их в этих госпиталях и имеем 255 единиц ИВЛ. От расчётного количества дефицит составляет 88 штук. Ещё до того, как получили федеральную поддержку, мы за счёт средств областного бюджета законтрактовались на 31 ИВЛ. Пятнадцать уже поступили, щестнадцать поступят до конца месяца. Из тех средств, которые по Вашему поручению поступили в регионы, в Тюменскую область пришел 341 миллион, мы законтрактовались сразу же на 95 аппаратов ИВЛ, которые поступят 30 апреля.
Помимо этого мы приобрели один аппарат экстракорпоральной мембранной оксигенации – у нас сегодня их два, потребность ещё в одном, заявка направлена в Минздрав. Помимо этого мы приобрели 14 рентгенаппаратов, пять аппаратов для проведения гемодиализа, четыре аппарата УЗИ, пять аппаратов для лабораторной диагностики и 24 монитора для аппаратов ИВЛ.
Плюс к тому из тех 341 миллиона федеральных средств поддержки помимо 95 аппаратов ИВЛ мы приобрели два компьютерных томографа и ещё плюс один компьютерный томограф за счёт средств нашего бюджета, поставка его 10 мая. Один поставим в областную инфекционную больницу, один – в областную больницу №1, которую сейчас готовим, и третий аппарат КТ поставим в одну из поликлиник, для того чтобы оперативно, проводя компьютерную томографию, выявлять до получения анализов заболевание.
Что касается средств дезинфекции, они у нас есть в полном объёме. По средствам индивидуальной защиты ситуация чуть напряжённее, но в текущей работе у нас их достаточно, мы ведём активно контрактацию. Наши бизнес-партнёры, наш ключевой партнёр компания «Сибур» нам в этом помогает. Поэтому, исходя из тех контрактов и договорённостей по объёмам поставки, мы даже с учётом утяжеления обстановки по больным средствами индивидуальной защиты наших врачей обеспечим. Как и у всех регионов, основная потребность в костюмах защиты и в респираторах.
Помимо этого мы пополнили запас лекарственных средств на 50 миллионов рублей, и в настоящее время необходимый запас лекарственных препаратов, даже с учётом того, что мы будем работать по максимуму, у нас сформирован.
Теперь по обеспечению медицинскими кадрами: чётко понимаем, сколько врачей должно работать. При полной работе всех восьми госпиталей нам потребуется 412 врачей, из них сегодня 285 уже работают в указанных учреждениях, плюс 127 человек мы привлекаем из других медицинских организаций и полностью уже провели их теоретическое обучение. Сейчас они проходят практику, для того чтобы быть готовыми уже работать, что называется, в боевых условиях.
Помимо 412 врачей потребуется 984 средних медицинских работника, 262 младших медицинских работника и 320 сотрудников административно-хозяйственной части. Всё это необходимое количество мы закрываем своими медицинскими сотрудниками. Составлен план мобилизации, который будет реализован в случае увеличения количества больных в наших госпиталях.
При этом мы, учитывая опыт Москвы, некоторых регионов, готовим и отрабатываем сейчас с гостиницами, для того чтобы наши врачи, медицинские сотрудники, которые работают с больными коронавирусной инфекцией, не возвращались бы, не ездили бы домой, не подвергали риску заражения свои семьи и при этом имели бы возможность комфортно отдохнуть, восстановиться и работать качественно, без перегрузки. 
Сегодня как раз отработали с персоналом гостиниц все меры предосторожности, всю логистику, все требования, которые они должны исполнить, требования Роспотребнадзора. Поэтому мы чуть раньше, мы к 24 апреля, а не к 28‑му, будем готовы, развернём всё необходимое количество коек, подготовим персонал, обеспечим его средствами индивидуальной защиты. 
Сегодня в Тюменской области работает 108 лабораторий, в том числе одна частная, мы делаем почти 1900 тестов в сутки, в лидерах среди регионов по количеству тестирования относительно на 100 тысяч человек. Эту работу будем продолжать. 
Доклад закончил. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Александр Викторович, Вы решаете вопрос перепрофилирования областной инфекционной клинической больницы в инфекционный стационар. Чем больница клиническая отличается от стационара? Что это такое?
А.Моор: Владимир Владимирович, это была больница, где были разные болезни. Мы все остальные вывели в отдельные здания и сделали из неё моноинфекционный госпиталь, чтобы на всех 170 койках можно было разместить больных с коронавирусной инфекцией.
В.Путин: Ладно, хорошо. Спасибо.
Васильев Игорь Владимирович, пожалуйста, Кировская область.
И.Васильев: Добрый день! 
Уважаемый Владимир Владимирович!
В Кировской области ситуация с распространением коронавирусной инфекции находится под контролем. Мы ежедневно анализируем динамику заболеваемости, причины роста и оперативно принимаем решение. Всего у нас зарегистрировано 125 случаев заражения коронавирусом. Все пациенты на сегодняшний день проходят лечение исключительно в условиях стационара областного инфекционного госпиталя. На искусственной вентиляции лёгких пациентов нет. 13 человек выздоровели и выписаны. В условиях домашнего карантина находятся 1800 человек, прибывших из‑за рубежа и эпидемически неблагополучных регионов. За весь период карантин прошли 2600 жителей. 
Всего мы выполнили 22 600 исследований. В регионе работают три лаборатории, только за последние сутки ими проведено 1600 тестов. Мощности наших лабораторий позволяют нам в случае необходимости оказывать помощь нашим соседям.
По нормативам, утверждённым Минздравом, мы вводим дополнительные места и вводим с опережением графика. Так, 13 марта на базе областной инфекционной больницы был открыт госпиталь на 166 коек – ситуация аналогичная, как было в предыдущем регионе, – 3 апреля добавлено ещё 80 коек, расположенных в отдельном здании. Также, хотел обратить Ваше внимание, в регионе открыт отдельный хирургический корпус для оказания экстренной помощи тем жителям, которые находятся на карантине по коронавирусу.
Сегодня мы вводим в эксплуатацию инфекционный госпиталь, перепрофилированный из санатория, который расположен в пригороде областного центра, где мы сейчас и находимся. Здесь завершается обучение медицинского персонала, вечером это учреждение примет первых пациентов. Это отдельно стоящее здание площадью более 3300 метров, корпус рассчитан на 120 коек, 13 из них реанимационные, 84 с подводкой кислорода. Корпус оснащён современнейшим медицинским оборудованием, в том числе аппаратами искусственной вентиляции лёгких, мониторами для слежения за пациентами, аппаратами компьютерной радиографии и ультразвуковой диагностики.
Здесь организована работа приёмного отделения, санпропускника, подразделение оснащено средствами индивидуальной защиты и всеми медикаментами. Сегодня здесь же завершается размещение и обучение медицинского персонала. Лечебный процесс организован таким образом, что после работы сотрудники будут проживать в соседнем корпусе, рассчитанном на 50 мест. Это удобно для медицинских работников, создаёт безопасные условия, в том числе и для горожан.
До 28 апреля мы откроем четвёртый, самый большой по коечной мощности инфекционный госпиталь, он рассчитан на 270 коек, 15 из которых реанимационные.
Таким образом, общее количество коек для лечения больных инфекцией составит 636, что полностью соответствует расчётной потребности и даже несколько превышает её. Нами проводится работа по дооснащению медицинских организаций специализированным оборудованием. Имеющееся оборудование было проинвентаризировано и перераспределяется внутри региона.
Дополнительно за счёт средств федерального бюджета будет приобретено 206 единиц [оборудования], 34 аппарата ИВЛ, два рентгеновских цифровых аппарата, четыре аппарата ультразвуковой диагностики, два рентгенографических передвижных аппарата и 27 мониторов слежения.
На проведение ремонтных работ и перепрофилирование лечебных корпусов из областного бюджета мы направили 95 миллионов рублей. 
Безусловно, самое главное – это квалифицированные медицинские кадры. Более трёх с половиной тысяч медицинских работников региона вовлечены в работу по борьбе с инфекцией. Это врачи первичного звена, врачи скорой медицинской помощи и инфекционных госпиталей.
Из Кировского государственного медицинского университета и медицинского колледжа для оказания помощи пациентам с коронавирусом привлечено более 200 специалистов. И вот Владимир Владимирович Уйба упомянул о том, что более 40 докторов и более 50 медицинских сестёр для Республики Коми готовятся в Кировском медицинском университете.
Определён у нас резерв врачей-специалистов, которые будут оказывать помощь больным новой коронавирусной инфекцией во вновь открытых корпусах. Это врачи-инфекционисты, терапевты, анестезиологи-реаниматоры, пульмонологи, рентгенологи, врачи клинической лабораторной диагностики. Всего более 60 специалистов. Для оказания медпомощи больным с коронавирусом будут привлечены дополнительно 48 средних медицинских работников и такое же количество младшего медицинского персонала. 
Во вторник, Владимир Владимирович, мы приняли решение по маршрутизации пациентов, и на сегодняшний день все больные с подозрением на двустороннюю пневмонию в обязательном порядке обследуются на компьютерном томографе, который расположен в отдельно стоящем помещении. Сделано это для того, чтобы предотвратить очаги внутрибольничного распространения инфекции. Это даёт свой результат. 
То есть мы сразу же принимаем решение – направляем либо в инфекционную больницу, если видим признаки новой инфекции, либо в больницу, где оказывается помощь в условиях стационара, но в нормальных условиях. Это даёт свой результат.
Доклад закончил. Готов ответить на вопросы.
В.Путин: Спасибо.
Хабиров Радий Фаритович, Башкортостан.
Р.Хабиров: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Добрый день, уважаемые коллеги!
В Республике Башкортостан на данный момент 212 человек с подтверждённым положительным диагнозом COVID‑19. Десять из них находятся на аппарате ИВЛ, состояние их тяжёлое. На данный момент выписано девять человек.
В периметре нашего карантина находится 8320 человек – это те люди, которые либо контактировали с заболевшими и попали в рамках эпидемрасследования, либо те, которые прибыли ещё из зарубежных стран. 
Мы проводим сейчас мероприятия, направленные на перепрофилирование медицинских учреждений, для того чтобы выполнить те требования по количеству коек и, соответственно, оснащению коечного фонда. На данный момент установлено 50 процентов, это 1610 коек, они обеспечены на 60 процентов кислородом и на 30 процентов аппаратами ИВЛ. К 28 апреля мы должны развернуть 2690 коек, обеспечив их на 60 процентов кислородом и, соответственно, на 30 процентов аппаратами ИВЛ. 
Совместно с Министерством промышленности мы заключили ряд соглашений, благодаря которым буквально в онлайн-режиме к нам каждый день приходят небольшие партии, и мы предполагаем получить 550 аппаратов ИВЛ до 10 мая.
Мы ход болезни ещё в марте рассматривали и опирались на опыт зарубежных стран, прежде всего, конечно, на политику и на поведение команды Москвы, которая с первых дней очень серьёзно информировала о том, что вирус очень агрессивный и что необходимо готовить дополнительные медицинские возможности. Поэтому мы приняли решение о строительстве быстровозводимого инфекционного центра. На данный момент мы находимся на этой площадке. 
Причиной ещё было также и то, что наша инфекционная республиканская больница расположена в ряде сооружений, срок которым даже более 109 лет. Мы приняли такое решение, это будет довольно большое учреждение, почти 16 тысяч квадратных метров. Это полноценный медицинский инфекционный центр, который будет оборудован 100 палатами. В условиях чрезвычайной ситуации мы готовы будем принимать здесь более 450 пациентов, 72 аппарата ИВЛ – на данный момент часть аппаратов мы уже закупили – и 100 процентов обеспечение кислородом.
Строительные работы мы начали 28 марта этого года и предполагаем, что основные работы и этот стационар откроет свои двери уже 25 мая. Это для нас, конечно, очень интересный опыт, неожиданный, и, во‑первых, нет всевозможных сложных бюрократических процедур, которые мешали бы нам строить, и поэтому в такие коротки сроки, мы надеемся…
Мы, конечно, в душе надеялись, что это медицинское учреждение не потребуется в случае развития коронавируса, но в любом случае исходили из того, что лучше мы подстрахуемся. Если мы не будем принимать на данное учреждение больных, то в любом случае система здравоохранения республики получит дополнительную инфраструктуру, которую можно также использовать повседневно в дальнейшей деятельности.
Все основные конструкции производятся предприятиями республики. Мы создали кластер предприятий, и нам за счёт этого удаётся довольно невысокую цену обеспечить и довольно быстрые темпы строительства, о которых я уже сказал.
Хотел поблагодарить прежде всего федеральный штаб. На мой взгляд, именно благодаря той алармистской политике, которую проводил Сергей Семёнович, у нас сегодня есть возможность более ответственно и более серьёзно подготовиться к очень агрессивному вирусу, в эти дни понимаем, насколько он агрессивен.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел Вас поблагодарить за ту поддержку, которую мы получаем. Мы все те средства, которые поступили по линии Правительства для профилирования, уже использовали. И конечно, очень позитивны и очень своевременны были меры, которые направлены на поддержку экономики, малого бизнеса и в целом наших жителей.
Доклад закончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Радий Фаритович, нужна какая‑то помощь дополнительная? 
Р.Хабиров: Владимир Владимирович, помощи не нужно, мы справляемся. Просто одно наблюдение, которым хотел бы поделиться. 
Вирус бьёт по очагам. Сейчас, например, мы приняли решение полностью перевести на карантин социальные учреждения. У нас их несколько десятков. Что это значит? Это значит, те люди, которые работают в психоневрологических диспансерах, домах престарелых, социальных приютах и так далее, они оказываются там. И на мой взгляд, это как раз категория людей, которые тоже оказываются на передовой. 
Мы, конечно, в рамках наших решений, в рамках нашего бюджета примем обязательно решение для доплаты этим людям, но, на мой взгляд, их труд примерно такой же сейчас, очень ответственный и очень опасный, как и у наших медиков. Просили бы Вас по возможности рассмотреть возможность, может быть, тех же доплат, которые получают медицинские работники.
В.Путин: Хорошо, подумаем. Но очаги, как правило, возникают из‑за наших недоработок, из‑за того что что‑то просмотрели, из‑за того что где‑то недопроверили вовремя – вот из‑за чего.
Хорошо. Спасибо.
Большую работу по строительству медицинских центров в регионах Российской Федерации выполняет Министерство обороны. Пожалуйста, Сергей Кужугетович. 
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с Вашими поручениями Министерство обороны в сжатые сроки ведёт масштабное строительство 16 многофункциональных медицинских центров в 15 субъектах Российской Федерации от Камчатки до Калининграда. Центры создаются на базе военных госпиталей Министерства обороны и позволяют дополнительно ввести 1600 мест для лечения пациентов с инфекционной патологией.
Применение современных технологий значительно сокращает сроки строительства и обеспечивает максимальное качество эксплуатационной характеристики центров. Общая площадь объектов почти 115 тысяч квадратных метров, объекты от 5 тысяч до 12 тысяч квадратных метров. 29‑е сутки работы ведутся в круглосуточном режиме во всех военных округах: Западном, Южном, Центральном и Восточном. 
На площадках задействованы почти 11 тысяч строителей и более 540 единиц техники. Работы будут выполнены в два этапа: до 30 апреля завершим строительство восьми центров – в Одинцове, Подольске, Нижнем Новгороде, Смоленске, Волгограде, Новосибирске, Ростове‑на‑Дону и Омске, – до 15 мая построим оставшиеся восемь. 
Все центры укомплектовываются новейшим медицинским оборудованием, в том числе аппаратами искусственной вентиляции лёгких, томографами, средствами реанимации. Предусмотрены комплексы телемедицины для консультаций с ведущими специалистами центральных военных госпиталей и Военно-медицинской академии имени Кирова в режиме реального времени. 
Штат медицинского персонала в составе 2224 человека, все специалисты прошли спецподготовку в Военно-медицинской академии Министерства обороны по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции. Для центра сформирован необходимый запас средств индивидуальной защиты и лекарственных препаратов. Сегодня в Нижнем Новгороде вводится в эксплуатацию первый из 16 медицинских центров.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, в Вооружённых Силах по Вашему поручению создан резерв для оказания помощи субъектам Российской Федерации. Сформировано 65 реанимационных врачебно‑сестринских бригад, 20 из которых уже приступили к работе в клиниках Москвы. Подготовлены семь мобильных госпиталей на 100 мест каждый и три медицинских отряда специального назначения. 450 мест развёрнуто на госпитальном судне «Иртыш» во Владивостоке. Дополнительно введены в строй 16 лабораторных центров по ПЦР‑диагностике коронавирусной инфекции, подготовлены 17 отрядов оперативного реагирования и развёрнуты четыре полевые лаборатории, способные выявлять наличие коронавирусной инфекции.
При необходимости сформируем шесть инфекционных госпиталей – по два в Нижегородской и Рязанской областях, по одному в Челябинской области и Приморском крае – в общей сложности на 900 коек. Уже сегодня подготовлено 4900 койко‑мест для возможной помощи субъектам Российской Федерации, а к 15 мая мы будем готовы предоставить для наших граждан 7500 оборудованных мест и 5200 военных медиков для их обслуживания.
Готовы нарастить возможности войск РХБ‑защиты для дезинфекции сооружений, техники, участков местности за счёт развёртывания дополнительной группировки. В войсках для решения поставленных задач имеется более 3,5 тысячи единиц специальной техники, 10 120 человек личного состава. Вооружённые Силы готовы к выполнению поставленных Вами задач.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Сегодня Минобороны открывает многофункциональный медицинский центр 422‑го военного госпиталя Западного военного округа. В Нижнем находится сейчас замминистра обороны Иванов Тимур Вадимович.
Пожалуйста, Тимур Вадимович.
Т.Иванов: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Докладывает заместитель Министра обороны Российской Федерации Иванов Тимур Вадимович.
В Нижнем Новгороде на территории 422‑го военного госпиталя Западного военного округа за 28 суток завершено строительство многофункционального медицинского центра на 60 коек общей площадью более 5,5 тысячи квадратных метров. Медицинский центр предназначен для оказания помощи по диагностике и лечению больных с различными инфекционными заболеваниями. В составе центра предусмотрено 10 реанимационных палат.
При создании центра учтены все необходимые требования по лечению новой коронавирусной инфекции. Подразделения медицинского центра осуществляют приём и лечение пациентов, функционально и территориально разделены. Центр обеспечен всеми необходимыми средствами, обеспечивающими инфекционную безопасность медицинского персонала и гражданского населения.
Многофункциональный медицинский центр полностью обеспечен необходимым медицинским оборудованием, в том числе аппаратами искусственной вентиляции лёгких, компьютерным томографом, рентгеном, аппаратами УЗИ, ЭКМО и другим современным оборудованием, позволяющим осуществлять медицинскую помощь в необходимом объёме и на самом высоком технологическом уровне. В центре сформирован необходимый запас лекарственных препаратов.
Штат центра укомплектован в составе 35 врачей, 50 медицинских сестёр и 40 санитаров. Военные врачи прошли дополнительную подготовку по диагностике и лечению новой коронавирусной инфекции в Военно-медицинской академии имени Кирова. Все медицинские работники обеспечены средствами индивидуальной защиты в полном объёме и приступили к исполнению своих обязанностей.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Такой же центр строится и в Омске на базе госпиталя Центрального военного округа. Попросил бы Буркова Александра Леонидовича, губернатора Омской области, доложить о том, как идёт работа. 
А.Бурков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Мы находимся на территории военного госпиталя в городе Омск. Это историческое место: здесь стояло здание, в котором лечился Фёдор Михайлович Достоевский, а в годы Великой Отечественной войны госпиталь принимал раненых с фронта.
С 20 марта здесь началось строительство многофункционального центра на 100 коек, которые будут оборудованы современным диагностическим оборудованием и, что очень важно, реанимационными койками с аппаратами ИВЛ. 
По заданию Министерства здравоохранения мы должны развернуть на территории области 1546 коек для больных COVID‑19. Здесь мы проблем не видим: они будут к 28 апреля в полном объёме развёрнуты на базе девяти медицинских учреждений. 1082 койки будут обеспечены кислородом – наши омские предприятия производят как оборудование для этого, так и сам кислород.
У нас остаётся только один вопрос, касающийся обеспечения аппаратами ИВЛ. У нас есть контракт на всю потребность, на общее количество аппаратов ИВЛ, но большая часть этих контрактов будет реализована и поставки осуществляться будут в конце мая – начале июня. Министерство промышленности [и торговли] России делает всё возможное, мы с ними в ежедневном контакте. Плюс к этому компания «Газпромнефть» на этой неделе нам поставляет часть аппаратов ИВЛ. 
Но если будет вспышка коронавирусной инфекции, как раз койки этого госпиталя будут реальной и своевременной помощью, это очень важно. Я хотел бы поблагодарить и Сергея Кужугетовича, и личный состав Министерства обороны за оперативность и качество строительства на данном объекте, который мы видим за нашей спиной.
Что касается эпидемиологической обстановки: заболевших коронавирусной инфекцией в Омской области 26 человек, из которых 13 уже выздоровели. Один человек находился в тяжёлом состоянии на ИВЛ, в данный момент его состояние стабилизируется, и мы рассчитываем на скорейшее выздоровление больного. 
В данный момент работают четыре лаборатории по исследованию на коронавирус. 
Что касается средств индивидуальной защиты: все учреждения обеспечены на месяц, и дальше мы ждём очередных поставок. 
По обеспечению лекарствами: в полном объёме согласно клиническим рекомендациям Министерства здравоохранения мы закрыты. 
По подготовке и перепрофилированию наших медицинских работников: уже 2300 человек прошли подготовку и сегодня готовы к работе. Я сам был не так давно в больнице БСМП‑2, это скорая медицинская помощь. Все врачи сегодня готовы к работе.
И хотел бы от имени наших омских врачей сказать Вам большое спасибо, Владимир Владимирович, за ту поддержку, которую Вы оказываете сегодня медикам. Стимулирующие [выплаты] регион получил в полном объёме: 77 миллионов получены. И дополнительно к этому мы тем, кто работал с коронавирусными больными, выделили деньги из регионального бюджета на финансовую поддержку всех медицинских работников.
Хочу отметить, что сегодня на заседании областного оперативного штаба было принято решение продлить режим самоизоляции до 30 апреля. Вся эпидемиологическая обстановка находится под контролем.
Спасибо за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Я о потребностях Ваших знаю, услышал сейчас ещё раз. Прошу Министра [здравоохранения] Мурашко обратить на это внимание.
Ещё один такой же центр многопрофильный строится в Южном военном округе на базе 413‑го военного госпиталя.
Пожалуйста, Андрей Иванович Бочаров.
А.Бочаров: Добрый день, Владимир Владимирович! 
На территории Волгоградской области социально‑экономическая и санитарно‑эпидемиологическая обстановка стабильная и прогнозируемая. На всей территории области действует режим повышенной готовности и режим самоизоляции жителей. Организовано взаимодействие с Правительством Российской Федерации, оперативным штабом, с рабочей группой Госсовета и Администрацией Президента Российской Федерации.
В Волгоградской области, Владимир Владимирович, в полном объёме реализуется план действий по борьбе с коронавирусной инфекцией, в котором предусмотрены различные варианты развития ситуации и оперативного реагирования при её изменении.
Идёт плановая подготовка медицинских учреждений и медицинского персонала к приёму и лечению больных с коронавирусной инфекцией в соответствии с рекомендациями федерального оперативного штаба и Минздрава России. До конца месяца на территории Волгоградской области будет подготовлено две тысячи инфекционных коек, из которых 176 – реанимационные, в двадцати одном инфекционном госпитале.
В настоящее время на территории Волгоградской области с подтвержденным диагнозом «коронавирусная инфекция» – 62 человека, в том числе три человека находятся в тяжёлом состоянии, 24 человека выписаны по выздоровлению. По сложным случаям мы ведём постоянные консультации со специалистами Минздрава России. 
Исходя из рекомендаций рабочей группы Госсовета и Сергея Семёновича Собянина, принято решение о развёртывании дополнительно ещё порядка двух тысяч инфекционных коек. К данной работе мы уже приступили.
Мы взаимодействуем с Минобороны Российской Федерации по строительству многофункционального медицинского центра на 100 коек на базе действующего военного госпиталя. Стройка проходит в плановом порядке, сдача объекта, как определено, – до 1 мая текущего года. Взаимодействие организовано полностью.
Приняты и разрабатываются дополнительные меры поддержки медицинских работников, людей старшего возраста, предприятий и организаций малого и среднего бизнеса.
Владимир Владимирович, разрешите по вопросу строительства госпиталя доложит начальник госпиталя полковник Мусаев.
В.Путин: Пожалуйста.
Р.Мусаев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Докладывает начальник 413‑го военного госпиталя полковник Мусаев. 
На территории военного госпиталя с 22 марта 2020 года ведётся строительство, оснащение необходимым медицинским оборудованием и ввод в эксплуатацию многофункционального медицинского центра на 100 коек общей площадью 5286 квадратных метров со сроками окончания работ 30 апреля. 
Всего на объекте задействовано 733 человека и 25 единиц техники, работа организована в три смены. В настоящий момент готовность медицинского центра оценивается на 52 процента. С 9 апреля осуществляется приём медицинского оборудования. Строительство будет завершено в установленный срок. Проблемных вопросов нет.
Доклад закончил. 
В.Путин: Товарищ полковник, а вы оборудование куда складируете? Помещения‑то еще не готовы.
Р.Мусаев: Товарищ Верховный Главнокомандующий, имеются отапливаемые помещения – на временном хранении находится в этих ангарах. 
В.Путин: Оборудование тонкое, высокотехнологичное. Надо быть с ним очень аккуратными.
Р.Мусаев: Есть!
В.Путин: Думаете, что – вы практически ещё половину только сделали – 48 процентов вы успеете сделать до конца установленных сроков?
Р.Мусаев: Так точно, товарищ Верховный Главнокомандующий.
В.Путин: Хорошо, желаю вам успехов. Спасибо большое.
В Москве построен очень большой центр, новая совершенно инфекционная больница, тоже с нуля, большая очень и в очень короткие сроки. 
В Вороновском находится сейчас Собянин Сергей Семёнович, я вижу, он с коллегами там. Рядом вместе с ним стоят и медики, строители.
Пожалуйста, Сергей Семёнович, Вам слово.
С.Собянин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, сегодня строители сдали объект медицинским работникам. Это одна из крупнейших в стране инфекционных клиник, которая построена не только для сегодняшней ситуации, но и будет служить десятки лет. То есть по большому счёту это капитальный объект, оснащённый всей необходимой инфраструктурой. 
На территории в 42 гектара построено более 80 тысяч квадратных метров: это и медицинские корпуса, и диагностические, реанимация, операционные, мельцеровские боксы, общежитие для персонала и целый ряд других вспомогательных зданий и сооружений. 
Считаю, что эта больница сегодня готова для того, чтобы уже в понедельник, как Вы и сказали, принять больных. Она рассчитана в стандартном варианте на 500 коек, но с учётом ситуации мы решили сразу же запускать её с расширением до 800, то есть с сегодняшнего дня она уже оборудована под 800 коек.
Владимир Владимирович, ситуация в Москве непростая, поэтому естественно, что такой одной больницы нам совершенно недостаточно. Поэтому мы активно вводим или переводим, вернее, правильнее будет сказано, из обычного режима в режим борьбы с коронавирусом другие московские клиники. Всего, как я докладывал Вам, запланировано около 30 тысяч больничных коек, то есть это около 40 таких клиник. 
В настоящее время 13 тысяч больничных коек уже принимают пациентов в боевом режиме. Мы планировали в понедельник ввести ещё девять тысяч. Но с учётом тех мероприятий, которые мы проводим по ограничению движения, самоизоляции, всё‑таки видим, что мы идём не по самому плохому сценарию. А это значит, что наша медицинская система начинает работать уже в таком плановом, нормальном режиме с запасом прочности. 
Поэтому я принял решение с понедельника не вводить все девять тысяч, а ввести всего лишь четыре тысячи, а пять тысяч больничных коек оставить в режиме обычной работы для экстренной помощи, ургентной помощи для москвичей, которая тоже необходима. Это положительная история. Дай бог, чтобы мы работали в таком же режиме дальше. 
Помимо этого включены в работу уже порядка 45 амбулаторных центров, которые диагностируют больных на коронавирус и дальше их ведут как амбулаторных больных.
Владимир Владимирович, самое главное не только разворот коек, мощностей, но и кадры. В первую очередь для такой работы требуются бригады реанимации. Я к Вам обращался с просьбой дать поручение Министерству обороны выделить для Москвы 20 бригад специалистов в области реанимации. Мы с Министром обороны отработали Ваше поручение, и, как он доложил, они приступили к работе. Но это не означает, что мы лишаем их возможности передислокации, наоборот, они сегодня уже пройдут такую специальную подготовку в боевом режиме и дальше по Вашей команде будут направлены в любой другой регион страны.
Спасибо, Владимир Владимирович.
Доклад закончен.
В.Путин: Благодарю Вас.
Уважаемые коллеги! 
Что хотел бы по итогам состоявшегося обсуждения сказать в завершение нашей сегодняшней встречи?
Прежде всего прошу Правительство, Минздрав, другие федеральные ведомства плотнее работать с регионами. То, что сейчас Министр здравоохранения сказал про Иркутскую область, Удмуртию, Забайкальский край, – меня это тревожит. 
В чём дело, уважаемые коллеги? Мы же с вами знаем, Москва, я уже сказал в начале, первая столкнулась с этой проблемой, первая. Но мы видим, что вирус пошёл в регионы России, и там нет такого изобилия, прямо скажем, которое есть в Москве: нет такого количества коечного фонда регионального, там нет федеральных медицинских учреждений, нет столько ведомственных медицинских учреждений. Поэтому там, в регионах Российской Федерации, на территориях работы должны вестись сегодня особенно напряжённо.
Знаю, что из регионов поступают дополнительные заявки на покупку оборудования и дооснащения специализированного коечного фонда, сейчас вот только коллеги об этом говорили.
Хочу проинформировать вас о том, что Правительство сегодня выделило более 36 миллиардов рублей на такие дополнительные заявки. Обращаю внимание: эти средства нужно использовать эффективно, аккуратно и в высшей степени рачительно.
При этом напомню, что на поддержку регионального здравоохранения ранее уже были направлены значительные ресурсы – более 50 миллиардов рублей. В том числе свыше 33 миллиардов рублей на переоборудование стационаров и оснащение коек для больных коронавирусной инфекцией и ещё 17,7 миллиарда рублей на закупку современного медицинского оборудования и техники, включая, кстати говоря, и аппараты искусственной вентиляции лёгких, о которых мы сегодня говорили, и машины скорой помощи. 
В ближайшее время будет также сформирован дополнительный федеральный резерв лекарств и оборудования, а также средств индивидуальной защиты для медицинских работников. Прошу оперативно отработать механизм направления этих запасов в те регионы и медицинские учреждения, где складывается наиболее сложная ситуация. 
Далее: начиная с апреля по всей стране предусмотрены особые федеральные выплаты врачам, медсёстрам, другим специалистам, которые непосредственно работают с больными коронавирусом. Вновь обращаюсь к главам субъектов Российской Федерации: все региональные надбавки и доплаты медработникам должны быть сохранены в полном объёме. 
Персональная ответственность каждого руководителя региона – лично организовать всю работу по повышению готовности и наращиванию возможностей системы здравоохранения на местах. Прошу вникать в каждую деталь. Речь идёт о здоровье, о жизни людей. 
И что ещё хотел бы особо подчеркнуть: все поставленные задачи должны быть решены не только строго в срок вне зависимости ни от каких сложностей, но и качественно и профессионально. Средства, которые мы сейчас концентрируем на борьбу с эпидемией – на покупку техники, на переоснащение и строительство больниц, переподготовку кадров, – это дополнительные существенные вложения в наше здравоохранение в целом. Всё то, что мы сейчас реализуем как неотложные меры, в дальнейшем необходимо использовать эффективно. 
Прошу Правительство вместе с регионами уже сейчас все эти вопросы продумать и просчитать, в том числе как в будущем задействовать закупленную технику, аппараты диагностики и лечения для укрепления первичного и других звеньев здравоохранения в регионах, как и по каким направлениям медицинской помощи будут работать центры, которые сейчас строятся или переоснащаются. 
Повторю: всё, что мы сейчас делаем, должно и в будущем служить охране здоровья людей.
Мы с вами знаем, мы можем быть уверены: Россия обязательно победит эту эпидемию. Мы пройдём этот сложный этап, и эта победа будет тем весомее, если в это непростое время мы сделаем систему медпомощи в стране, во всех регионах, более сильной, более современной, эффективной и доступной, чтобы такие качественные, реальные перемены прежде всего почувствовали наши граждане.
Я хочу настроить вас на совместную, общую эффективную работу и надеюсь, что наш сегодняшний разговор будет только этапом в достижении общего результата.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63212