
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-04-17 14:55:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

В ходе обмена мнениями о ситуации в связи с распространением пандемии коронавируса главы государств проинформировали друг друга о принимаемых в России и Франции мерах, направленных в том числе и на минимизацию негативных социально-экономических последствий. 
Эммануэль Макрон поблагодарил за содействие в вопросах возвращения на родину французских граждан и обеспечения условий для транспортировки через территорию России во Францию медицинских средств и оборудования. 
Выражен настрой на сохранение динамики развития двустороннего сотрудничества. Отмечена важность установившегося контакта между главами правительств двух государств.
Также обсуждалась возможность организации рабочей встречи лидеров стран – постоянных членов Совета Безопасности ООН в формате видеоконференции.
Были затронуты и некоторые другие вопросы международной повестки дня, включая урегулирование внутриукраинского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63211