
Владимир Путин направил приветствие участникам третьего пленарного заседания Российско-китайского комитета дружбы, мира и развития


2000-10-18 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Глубоко символично, что нынешний форум собрался на рубеже нового столетия. Я убежден, что XXI век ознаменуется дальнейшим развитием доверительного партнерства, стратегического взаимодействия, всестороннего сотрудничества и дружбы между нашими странами. Важно, чтобы ваш Комитет, объединивший авторитетных и известных в своих странах людей, обладающий мощным деловым, культурным и интеллектуальным потенциалом, настойчиво включился в реализацию масштабных задач, поставленных на российско-китайской встрече на высшем уровне в Пекине в июле 2000 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39452