
Владимир Путин поблагодарил лидеров стран, поздравивших его с днем рождения


2000-10-18 00:00:00

Поздравительные телеграммы прислали, в частности, Президент США Билл Клинтон, Президент Франции Жак Ширак, Президент Индии Кочерил Нараянан, Премьер-министр Индии Атал Бихари Ваджпаи, Председатель государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Ир, Президент Украины Леонид Кучма, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Армении Роберт Кочарян, Президент Азербайджана Гейдар Алиев, Президент Узбекистана Ислам Каримов, Президент Туркменистана Сапармурат Ниязов. 
«Полностью разделяю твой настрой на обеспечение конструктивной преемственности в российско-американских отношениях, сохранение и развитие их позитивного потенциала», – отметил Президент России в ответном послании Президенту США. 
«Рассчитываю, что в ходе моего предстоящего визита в Париж мы сможем принять решения, которые позволят вывести российско-французские отношения на новый уровень», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме Президенту Франции. 
В письме Президенту Индии Владимир Путин особо обратил внимание на то, что «российская сторона твердо намерена вести дело к тому, чтобы провозглашенное нами в Дели стратегическое партнерство стало реальной созидательной силой, направленной на построение справедливой, сбалансированной системы международных отношений». 
В телеграмме Александру Лукашенко Владимир Путин выразил надежду на то, что «общими усилиями мы сможем обеспечить поступательное движение на пути строительства Союзного государства». 
«Россия и впредь будет твердо следовать линии на дальнейшее развитие всесторонних связей между нашими странами, на упрочение сотрудничества в рамках Содружества Независимых Государств и Договора о коллективной безопасности на международной арене», – подчеркнул Президент России в послании Президенту Армении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39497