
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Международной конференции «10 лет антимонопольным органам России. Итоги и перспективы»


2000-10-18 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Грамотная и эффективная антимонопольная политика – одна из основ экономических свобод и зрелых рыночных отношений. Демократические реформы в России утвердили основной принцип современного рынка – добросовестную конкуренцию. Это важное условие предпринимательской активности позволило закрепить многоукладность российской экономики, равенство всех форм собственности. И сегодня отечественные антимонопольные органы помогают шаг за шагом выстраивать в России цивилизованную деловую практику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39496