
Назначены заместители Секретаря Совета Безопасности


2018-06-22 13:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О первом заместителе и заместителях Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации».

Текст Указа:
1. Назначить Аверьянова Юрия Тимофеевича первым заместителем Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации.
2. Назначить заместителями Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации:
Вахрукова Сергея Алексеевича
 Гребенкина Александра Николаевича
 Нургалиева Рашида Гумаровича
 Попова Михаила Михайловича
 Храмова Олега Владимировича.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57829