
В День памяти и скорби Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2018-06-22 12:15:00

Москва, Александровский сад

В 77-ю годовщину начала Великой Отечественной войны Президент почтил память погибших, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии в память о защитниках Отечества приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Генеральный прокурор Юрий Чайка, члены Правительства, парламентарии, руководство Вооружённых Сил, представители ветеранских организаций. 
Церемония продолжилась торжественным маршем военнослужащих, представляющих три вида войск – Сухопутные войска, Воздушно-космические силы и Военно-Морской Флот. 
Глава государства также возложил цветы к памятным знакам, установленным в честь городов-героев и городов воинской славы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57827