
Михаил Брюханов назначен заместителем руководителя Россотрудничества


2018-06-22 13:18:00

Владимир Путин подписал Указ «О заместителе руководителя Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству».

Текст Указа:
1. Назначить Брюханова Михаила Дмитриевича заместителем руководителя Федерального агентства по делам Содружества Независимых Государств, соотечественников, проживающих за рубежом, и по международному гуманитарному сотрудничеству, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57834