
Российско-корейские переговоры


2018-06-22 16:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Республики Корея Мун Чжэ Ином, находящимся в России с государственным визитом.

В ходе переговоров в узком составе обсуждались наиболее важные аспекты двустороннего сотрудничества, а также подходы к решению актуальных международных вопросов. Затем консультации продолжились в расширенном составе с участием членов делегаций.
По итогам переговоров принято Совместное заявление Российской Федерации и Республики Корея и подписан пакет межведомственных и корпоративных документов.
Владимир Путин и Мун Чжэ Ин сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57835