
Совещание по проекту федерального бюджета на 2013–2015 годы


2012-09-18 17:00:00

Сочи

На совещании обсуждались, в частности, вопросы бюджетного планирования и бюджетной дисциплины, сбалансированности региональных бюджетов и внебюджетных фондов, а также пути повышения эффективности расходования бюджетных средств.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим о работе над федеральным бюджетом. Знаю, насколько это сложно, особенно в современных условиях, тем не менее нам нужно уже подвести хотя бы промежуточные итоги этой работы, потому что работа над бюджетом вступает в свою завершающую стадию.
Вчера Министерство финансов направило в Правительство проект основного финансового документа на 2013-й и последующие два года – до 2015-го включительно. В ближайшее время бюджет должен быть рассмотрен и потом внесён в Государственную Думу.
Экспертами, специалистами министерств, ведомств, Правительства, безусловно, проведена очень большая, серьёзная работа. Нужно было решить целый комплекс взаимосвязанных задач, рассчитать базовые параметры бюджета с учётом сложных процессов на мировых рынках, общей неустойчивости ситуации в глобальной экономике. Я знаю, что по ряду вопросов бюджетного планирования шли принципиальные напряжённые дискуссии. Собственно говоря, так было и в предыдущие годы, мы это хорошо все с вами знаем. Я прошу сегодня рассказать, какие решения приняты по итогам.
Но прежде всего хотел бы ещё раз акцентировать ваше внимание на некоторых базовых вещах и подходах.
Первое. Нам нужно строго выдерживать курс на сбалансированность бюджета. Жёсткая и ответственная бюджетная политика, безусловно, приносит свои плоды, а если она проводится не должным образом, то тогда плоды тоже есть, но совсем противоположного толка. И на примере многих наших соседних стран, особенно в еврозоне, мы это с вами хорошо видим и знаем.
На фоне проблем с государственными финансами во многих европейских и других странах положение России выглядит устойчиво. По итогам прошлого года федеральный бюджет был свёрстан с профицитом 0,8 процента. За первые 8 месяцев текущего года динамика в целом положительная.
Одновременно мы существенно пополнили и наши резервы. Объём, например, Резервного фонда, по последним данным, увеличился примерно в 2,5 раза и достиг почти 2 триллионов рублей. Вместе с тем по‑прежнему остаётся высоким ненефтегазовый дефицит бюджета. На текущий год этот показатель оценивается более чем в 10 процентов – 10,6 процента ВВП. Нет необходимости говорить, мы с вами много раз возвращались к этой проблеме, здесь заключаются высокие потенциальные риски.
Именно для того, чтобы повысить устойчивость бюджетной системы на долгосрочную перспективу, укрепить макроэкономическую стабильность, было принято решение о новом бюджетном правиле. Его применение призвано снизить негативные влияния текущих колебаний, создать дополнительные возможности для бюджетного манёвра – накопления резервов.
В этой связи вторая важная задача: применение бюджетного правила ограничивает текущее расходование сырьевых сверхдоходов, что, конечно, разумно, мы тоже об этом много раз говорили. Однако реальные ключевые задачи страны, интересы, потребности регионов мы тоже должны, безусловно, учитывать и правильно оценивать в этой связи приоритеты в экономике, в социальной политике, имею в виду и пенсионную сферу, образование, здравоохранение, культуру, инфраструктуру, дорожное строительство, оборону и безопасность.
И конечно, выполнение социальных обязательств перед гражданами должно оставаться приоритетным. Обращаю внимание: все решения на этот счёт приняты, мы об этом уже неоднократно договаривались, задачи обозначены в президентских указах (сейчас я об этом поговорю отдельно) – и они должны исполняться, включая переход на новые эффективные системы оплаты труда в ключевых бюджетных секторах: образовании, здравоохранении, культуре, науке. Эти системы должны стимулировать специалистов и руководителей учреждений к повышению профессионализма и к структурным преобразованиям, вести к росту зарплат для тех, кто качественно выполняет свою работу.
Далее. Рассматривая федеральный бюджет, мы должны чётко и ясно понимать, какими ресурсами будут располагать основные внебюджетные фонды, я уже об этом упоминал: Пенсионный фонд, Фонд обязательного медицинского страхования, Дорожный и другие фонды.
Сегодня у нас какое число – 18-е, мы договаривались о чём: о том, что до конца сентября нам будут представлены письменные предложения Правительства по развитию пенсионной системы – пока этого нет. Как вы бюджет считаете на следующий, на последующие годы, не решая одну из ключевых задач экономики? Об этом тоже поговорим сегодня.
Кроме того, необходимо особое внимание уделить долгосрочному бюджетному планированию. Нам нужно представлять, какие бюджетные горизонты мы будем иметь в период после 2015 года.
Четвёртое. Сегодня очевидно общее, сквозное требование к бюджету, к деятельности всех ведомств: это требование эффективности. Прошу всех коллег, всех, кто имеет отношение к принятию решений, ещё раз посмотреть, что нужно сделать с точки зрения повышения результативности расходов, отдачи от вложения бюджетных средств, чёткого выстраивания внутренних, отраслевых приоритетов. Вместе с деньгами должны идти и структурные преобразования, я только что об этом уже говорил.
Нужно продолжить работу над улучшением бюджетной дисциплины исполнителей, свести к минимуму ситуации, когда запланированные на год расходы по государственным программам осваиваются недостаточно и переносятся с одного года на другой. Это создаёт дополнительную нагрузку на государственные финансы, ставит под угрозу своевременное выполнение намеченных мер.
В завершение я хочу ещё раз вернуться к базовым макроэкономическим условиям. Несмотря на имеющиеся проблемы, нам принципиально важно продолжить твёрдый, последовательный курс на подавление инфляции. Это только иллюзия, что можно чуть ослабить контроль над инфляцией ради решения текущих задач, в том числе при вёрстке бюджета. Это очень опасный подход. Низкая инфляция, мы знаем, – это хорошо: это сбережение доходов граждан, доступные кредиты, ипотека, долгосрочные капиталовложения.
В общем, работа у Правительства, конечно, очень сложная, нужно аккуратно пройти между Сциллой и Харибдой, нужно и бюджет развития сформировать, и социальные обязательства выполнять перед гражданами, выполнять то, что нами изложено с вами (я говорю – именно с вами, потому что при вашем участии и указы Президента от 7 мая текущего года были подготовлены, а затем выпущены), и в то же время макроэкономические показатели сохранить и улучшать их.
Что бы хотел сказать по этим указам. Мы много раз уже говорили и я с самого начала предупреждал, что эти указы не сами по себе должны жить. Они должны быть реализованы в практической деятельности кабинета министров – Правительства Российской Федерации. И многократно почти с каждым из присутствующих, да и отсутствующих здесь коллег об этом говорил. Ведь граждане, те, кто – а таких большинство в нашей стране – внимательно следят за внутриполитической ситуацией, за тем, что и как руководство страны собирается делать, ждут от нас реализации тех задач, которые в этих указах изложены. Не может быть так, что указы и цели, которые в них изложены, носят капитальный характер, фундаментальный, они сами по себе, а деятельность исполнительной власти – сама по себе. Так быть не может – и так не будет, хочу сразу об этом сказать. Там задачи у нас сформулированы практически по каждому направлению.
На что хочу обратить внимание. К сожалению, мы уже фиксируем такие системные сбои по целому ряду позиций. Что касается развития Сибири и Дальнего Востока: в указах говорится о подготовке предложений по ускорению социально-экономического развития Сибири и Дальнего Востока, предусматривающих обеспечение транспортных связей труднодоступных территорий, и так далее. Ответственные: Минрегион (а это основное, ключевое ведомство, которое должно организовывать работу), дальше – Минэкономразвития, Минфин России.
Затем пункт о предоставлении предложений по внедрению новых принципов кадровой политики в системе государственной гражданской службы, имеется в виду обеспечение соответствующего уровня заработной платы в высших учебных заведениях. Ответственные: Минтруд, и далее целый список ответственных, но Минтруд – основной.
Обеспечение и формирование социальных условий ипотечного кредитования отдельных категорий граждан, и дальше все по списку (там большой перечень), тоже номер один из ответственных – Минрегион. Вот эти пункты в указах просто не выполнены, никаких предложений не сформулировано.
Дальше идут поручения, которые тоже есть в этих указах, но к ним коллеги из Правительства как бы сделали такой первый подход к снаряду, но, на мой взгляд, чисто формальный, без всякой попытки этот снаряд поднять, освоить.
Здесь тоже: о подготовке и внесении в Госдуму проекта федерального закона о внесении в законодательство изменений, касающихся разработки, утверждения и применения профессиональных стандартов, – Минтруд.
Разработка комплекса мер по улучшению жилищных условий семей, имеющих трёх и более детей, включая создание при поддержке субъектов и муниципалитетов необходимой инфраструктуры, – Минрегион и так далее.
В этой связи, уважаемые коллеги, хотел бы сказать следующее. Мы со многими из здесь присутствующих и не присутствующих здесь, но работающих сегодня в Правительстве, вместе работаем много-много лет. Кто‑то раньше работал в Правительстве на должности, скажем, замминистра, руководителей каких‑то других подразделений, кто‑то работал в Администрации Президента тоже на очень высоких должностях, но работа министра предполагает личную, персональную ответственность за отрасль. Если что‑то из намеченного не выполняется, то эту ответственность нужно нести, и нести лично.
Я не буду делать этого самостоятельно, имея в виду такую прямую подчинённость, но обращу внимание Председателя Правительства на необходимость объявить выговор Министру регионального развития и Министру труда. Ничего личного – хочу, чтобы вы знали, ничего личного.
Но хочу предупредить и всех остальных членов Правительства: внимательно буду следить за нашей общей работой и соответствующим образом реагировать на то, что происходит или не происходит, а должно было бы происходить. Вот это первая часть.
Есть и вторая. Она в чём заключается? Я внимательно посмотрел на предложения, изложенные в проекте бюджета, и хочу сразу сказать, что, да, – и во вступительном слове я несколько слов об этом сказал – это тяжёлая, сложная, большая и очень ответственная работа. Со многими из здесь присутствующих в этом зале мы проводили её не один раз вместе – я знаю, как это тяжело. Но если всё так оставить, как в проекте изложено, то и другие пункты этих указов исполнены быть не могут, я уже это вижу, – а они должны быть исполнены. Поэтому предлагаю сегодня поговорить самым серьёзным и внимательным образом по проблемам, ради обсуждения которых мы и собрались.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16493