
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста России Дмитрия Харатьяна с 50-летием


2010-01-21 10:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Одарённый актер, Вы плодотворно сотрудничали со многими именитыми режиссёрами. И уже первые работы в кино принесли Вам широкую популярность и признание коллег. Мастерское владение профессией и высокая работоспособность позволяют Вам успешно воплощать в жизнь новые творческие проекты в кинематографе и на эстраде».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6678