
Дмитрий Медведев открыл Год учителя в России


2010-01-21 12:20:00

Санкт-Петербург

Церемония открытия состоялась в Российском государственном педагогическом университете имени А.И.Герцена в Санкт-Петербурге в рамках работы первой Педагогической ассамблеи.

Президент отметил, что проведение Года учителя в России – это дань уважения благородному учительскому труду. Глава государства выразил надежду, что 2010-й станет годом начала серьёзной модернизации отечественного образования, годом позитивных перемен.
Дмитрий Медведев также сообщил, что им утверждена образовательная инициатива «Наша новая школа».
Для участия в Педагогической ассамблее в Санкт-Петербург прибыли около 200 преподавателей из разных регионов страны. В ней также принимают участие руководители федеральных и региональных министерств и ведомств, ректоры вузов, заслуженные учителя, представители школьных советов. Планируется, что по итогам работы ассамблеи будут выработаны рекомендации по реформированию системы подготовки педагогических кадров в России.
Ранее Дмитрий Медведев присутствовал на одном из экзаменов у студентов 5-го курса РГПУ. Будущие учителя защищали свои проекты в области обучения физике с использованием компьютерных технологий.
Президент также осмотрел класс музыкально-компьютерных технологий.
***
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мне очень приятно выступать в этом зале, быть вместе с вами в Петербурге на первой Педагогической ассамблее, в рамках которой мы открываем в этом году все мероприятия, связанные с Годом учителя.
И конечно, это мероприятие – не просто дань уважения учительской профессии, хотя и это тоже. Я рассчитываю на то, что наступивший год станет годом начала серьёзной модернизации отечественного образования. И с другой стороны, годом позитивных перемен. Это не означает, что до этого мы с вами ничего не делали. Вы знаете, я сам к этим процессам имел отношение, ещё работая в Правительстве Российской Федерации. Но сейчас пора уже обобщать те эксперименты, которые проводились на протяжении нескольких лет, в том числе в рамках национального проекта «Образование».
Мы также приступаем к реализации образовательной инициативы «Наша новая школа». Её смысл заключается в создании современной школы, такой школы, которая способна раскрыть личность ребёнка, способна воспитать в детях интерес к образованию, к учёбе; способна быть современной, адекватной нашей жизни образовательной системой. Я надеюсь, что положения этой инициативы вам знакомы. Мы говорили с Министром образования на эту тему неоднократно. Он заверил меня, что обсуждение президентской инициативы прошло весьма широко, что даёт мне основание сообщить вам о том, что сегодня я эту образовательную инициативу утвердил.
Конечно, ключевая роль в реализации этой инициативы будет принадлежать вам, то есть нашим российским учителям. И я полагаю, что никакая инициатива не может быть осуществлена без нормального, творческого осмысления заложенных в ней принципов. Общеизвестно, что отечественная педагогика накопила уникальный опыт. Я не буду вас убеждать в том, насколько он уникален и как хороша наша педагогика, вы сами знаете её достоинства и её проблемы. Но в любом случае та база, которой мы располагаем – и это, что называется, медицинский, или образовательный, факт, – является действительно одной из наиболее востребованных в мире, и она в какой‑то период создала нам весьма высокий уровень образования. Наша главная задача в сегодняшней жизни – его не растерять.
Сегодня благодаря когорте ярких и прогрессивных педагогов складываются и современные традиции: традиции обучения, традиции воспитания. Задача государства заключается в одном – повышать престиж учительского труда. Это сложная задача, но мы ею занимаемся и дальше будем заниматься.
В Год учителя пройдут самые разные мероприятия, направленные на укрепление авторитета педагога и укрепление, что не менее важно, его социального статуса. Но такую работу, конечно, нужно вести не один год. Мы с вами понимаем, никакая кампанейщина и никакие годичные мероприятия не приведут к результату, если впоследствии такого рода работа не будет продолжена. Поэтому Год учителя – это удобный повод для того, чтобы дать старт такой работе.
Уважение и признание учительского труда должно стать мощным стимулом для развития всего учительского корпуса. Это, кстати сказать, и ключевое направление модернизации образования, уже предложены конкретные меры, которые будут способствовать сохранению в школах лучших учителей, специалистов, которые имеют различное образование. Потому как главное, чтобы тот, кто трудится в школе, обладал качественными и современными знаниями. И конечно, хотел просто работать с детьми. Это самое существенное.
Есть ещё одна проблема, о которой мы частенько говорим, – это проблема прихода молодых педагогов. Особенно остро её ощущаешь, ощущаешь во всей полноте, когда присутствуешь в стенах педагогических институтов, педагогических университетов. Сегодня в школах, вы знаете эту статистику, где‑то в среднем от 7 до 12 процентов молодых преподавателей. И конечно, привлечение молодых педагогов в школу должно стать нашим основным приоритетом. Школы должны наполниться энергией молодых. Причины, по которым молодёжь не идёт в школу даже после окончания педагогических университетов, хорошо известны. Конечно, прежде всего это социальный статус учителя, низкий уровень заработной платы. Она всё ещё не соответствует интенсивности труда педагога и высокой ответственности учительского труда. Хотя, надо признаться, за последнее время мы сделали определённые шаги в этом направлении. Всё‑таки сейчас у нас ситуация несколько лучше выглядит, чем, скажем, 5–7 лет назад. Вы тоже это хорошо помните.
Но самое главное – не останавливаться. Вы помните, в 2007 году начался переход в пилотном режиме на нормативно-подушевую систему оплаты труда. Зарплата учителя всё больше была сориентирована в тот период на результат деятельности. Я считаю, кое‑чего мы добились. Во всяком случае, в тех 30, даже в 31 пилотном регионе, где вводилась эта система, она дала свою отдачу – зарплата выросла. Результаты разные, но это связано и с тем, что регионы у нас разные. Скажем так, зарплата в одном регионе для учителя может быть вполне приемлемой, а в другом регионе она слабо сопоставима со средней зарплатой. В любом случае, на последнем заседании Совета по национальным проектам, он прошёл несколько дней назад в Москве, я дал поручение завершить переход к новой системе оплаты труда с учётом того опыта, который мы накопили в этом 31 регионе в течение трёх лет. Срок достаточный. Министерство должно это сделать.
Должны меняться и программы повышения квалификации в зависимости от современных потребностей педагогов. Начало таких преобразований уже предусмотрено в этом году планом первоочередных действий. Я надеюсь, ваш форум тоже даст ряд ответов на эти вопросы.
Ещё одна задача – совершенствование аттестации педагогических и управленческих кадров. Сейчас принципиально обновляются квалификационные требования. Центральное место в этих требованиях занимают профессиональные педагогические компетенции. Но на что хотелось бы обратить внимание, не должно быть никаких бюрократических препятствий для тех учителей, включая молодёжь, которые хотели бы досрочно подтвердить уровень своей квалификации.
Стоит модернизировать и саму систему педагогического образования. Я здесь не хотел бы навязывать никаких рецептов, вы сами должны определиться, в каком ключе её развивать. Если вы обратили внимание, то в своём Послании Федеральному Собранию я об этом сказал. В любом случае крупные, сильные педагогические университеты в конечном счёте должны стать базовыми центрами подготовки учителей, это очевидно, и такой потенциал мы не должны терять.
При этом необходим и научно обоснованный прогноз потребностей в учителях – это тоже одна из задач, которую Министерство вместе с педагогической общественностью должно исполнить.
В 2010 году будут введены и новые требования качества образования. Очевидно, что необходима независимая проверка знаний школьников. Это делается при переходе из начальной школы в среднюю и в дальнейшем. Но механизмы независимой оценки могут создаваться силами профессиональных союзов и ассоциаций. Россия, кстати сказать, продолжит своё участие и в международных сравнительных исследованиях качества образования, и в создании собственных методик образования.
Ещё одна важная тема, о которой я неоднократно говорил с учителями, которое вы бесконечно обсуждаете, – это единый государственный экзамен. Единый госэкзамен стал новым явлением, который по сути создаёт первый опыт общегосударственной аттестации знаний, причём независимой аттестации знаний ученика. По моему поручению и после консультаций с педагогами, с общественностью, с политическими структурами, с партиями была создана комиссия по совершенствованию проведения единого госэкзамена.
Комиссия провела довольно большую работу, доложила о её результатах. Одним из результатов работы стало определение предельной даты внесения изменений в документы, которые регламентируют проведение экзамена. В этом году, насколько я понимаю, это должно быть сделано не позднее марта, но и это слишком поздно, поэтому со следующего учебного года всё это должно происходить не позже сентября. И это были как раз основные вопросы, которые задавали мне учителя во время встреч.
Кроме того, выпускникам прошлых лет будет предоставлено право поступать на очное отделение высших учебных заведений без сдачи единого госэкзамена, на основании вступительных испытаний. Отмечу и такую рекомендацию, как расширение возможности сдачи единого госэкзамена для выпускников из числа наших зарубежных соотечественников.
Но это не все рекомендации, о которых я только что сказал, там есть ещё много достаточно мелких, но важных вещей. Работа по совершенствованию нормативной основы сдачи единого госэкзамена будет продолжена. Я считаю, что прежде всего, конечно, мы должны опираться на мнение педагогов и, конечно, самих учеников. Если будем это делать, то единый госэкзамен будет выполнять ту функцию, которая на него сегодня возложена. А в чём она заключается? Она заключается в том, что единый госэкзамен должен быть основным, но не единственным способом проверки качества образования. Ещё раз подчёркиваю, это определение, на мой взгляд, абсолютно корректное. Основной, но не единственный. И вот из этого я предлагаю исходить.
И ещё одна тема – воспитание. Надо возрождать полноценную систему внеклассной работы и вовлекать в эту систему и учеников, и выпускников, и, конечно, родителей. Это отдельный большой пласт работы. Некоторое время назад о нём как‑то не очень популярно, не очень модно было говорить, потому что он казался нам избыточно идеологизированным. Но это не так, мы с вами хорошо понимаем, в чём ценность такого рода работы: ею надо заниматься, но делать это по‑новому, чтобы ученикам было не скучно и чтобы это было в радость. Я думаю, всё, о чём я сказал, и ещё очень многое из того, что я не сказал, можно обсудить на Педагогической ассамблее. Я желаю всем здесь собравшимся удачной, хорошей работы в этот прекрасный морозный день и хорошего начала Года учителя.
Поздравляю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6681