
Дмитрий Медведев встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным


2010-01-21 13:15:00

Санкт-Петербург

Обсуждались вопросы реализации решений Конституционного Суда и совершенствования законодательства о конституционном правосудии.

***
Д.Медведев: Валерий Дмитриевич, рад возможности повидаться с Вами, особенно здесь, в месте, где непосредственно проходит основная деятельность Конституционного Суда. Поэтому я готов побеседовать на любые темы, которые Вас сегодня волнуют и по которым Вы считаете правильным проконсультироваться со мной как с главой государства.
Я думаю, что традиционный набор тем нам всегда хорошо известен. Это прежде всего реализация самих актов Конституционного Суда, исполнение того, что принято, того, что сделано Конституционным Судом на практике, а также совершенствование законодательства о конституционном правосудии, которое, как и всякое законодательство, должно развиваться. Это мне кажется абсолютно нормальным. Хотя здесь, может быть, не должно быть каких‑то радикальных вещей, но в то же время осовременивание многих процессов, мне кажется, всегда идёт на пользу любой властной инстанции, в том числе в кругу органов Конституционного Суда.
В.Зорькин: Дмитрий Анатольевич, спасибо большое, что Вы нашли возможность посетить Конституционный Суд. Вы здесь были, когда здесь всё было заставлено ящиками с архивами, потом были при открытии, а теперь уже в работающем состоянии.
Есть, конечно, что рассказать. И я думаю, что те проблемы, которые Вы обозначили, они как раз являются актуальными и для Конституционного Суда. Мы с Вами их уже затрагивали на встрече перед 12 декабря. Действительно, назревает много текущих проблем. Что касается исполнения решений Конституционного Суда, то я думаю, действительно нужно констатировать, что после того как в прошлом году Конституционный Суд направил своё «минипослание» на исполнение решений, достаточно весомые шаги предприняты Правительством, Государственной Думой для того, чтобы исправить положение. Но, пользуясь случаем, хочу подчеркнуть, что не должно создаваться такое впечатление, что наш акцент на том, что что‑то не исполняется, означает, что решения Конституционного Суда вообще плохо исполняются. Ведь это микроскопическая частица в огромном поле актов, которые исполняются.
Д.Медведев: Это справедливо. Но мы должны стараться всё доводить до совершенства. Поэтому, на мой взгляд, как человека с определённым юридическим опытом и представлениями о правовой системе, о том, как она должна работать, любое решение Конституционного Суда как особой судебной инстанции всё‑таки должно действительно исполняться в полном объёме. Именно на этом, кстати, и основано уважение к суду. Потому что зачастую, как вот Вы правильно сказали, за микроскопическими неисполнениями стоят интересы довольно значительного числа людей, судьбы людей. Поэтому наша задача – всё‑таки стремиться к тому, чтобы все решения Конституционного Суда находили своё воплощение в актах исполнительной власти или же приводили к корректировке законодательства, как того требует конституционный закон.
В.Зорькин: Теми шагами, которые сделаны, в особенности Президентом Российской Федерации, я думаю, что суд может быть удовлетворён.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6684