
Дмитрий Медведев стал лауреатом премии Фонда единства православных народов


2010-01-21 18:00:00

Москва, храм Христа Спасителя

Награда присуждена за плодотворное развитие государственно-церковных отношений в современной России, совершенствование межконфессионального диалога.

Выступая на церемонии вручения, Дмитрий Медведев сообщил, что денежное содержание присуждённой ему премии будет перечислено в благотворительный фонд по восстановлению Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря и ряду школ-интернатов.
Лауреатами премии за 2009 год также стали Верховный Патриарх и Католикос всех армян Гарегин II, кинорежиссёр Эмир Кустурица (Сербия), Свято-Владимирская православная духовная семинария (США, Нью-Йорк).
Премия Фонда единства православных народов вручается в десятый раз. С 2009 года она носит имя Патриарха Алексия, который стал инициатором её создания.
Перед началом церемонии состоялась краткая беседа Дмитрия Медведева с Гарегином II и Патриархом Московским и всея Руси Кириллом.
***
Д.Медведев: Ваше Святейшество Святейший Патриарх Московский и всея Руси Кирилл! Ваше Святейшество Верховный Патриарх и Католикос всех армян Гарегин II! Дамы и господа! Уважаемые друзья!
Я прежде всего искренне благодарен Международному фонду единства православных народов за присуждение мне столь авторитетной премии и расцениваю её как признание высокой роли России в развитии межправославного диалога.
За 10 лет с момента учреждения премии её лауреатами становились люди, много сделавшие для развития связей между народами и государствами восточнохристианской традиции, для утверждения в жизни высоких гуманистических христианских ценностей.
Нас связывают единая вера, нравственные и этические принципы. Именно они лежат в основе национальной идентичности и самобытности наших народов. Они выражены в культуре, в тех традициях, которые во многом совпадают у государств, которые имеют общие духовные корни. Они сказываются и на историческом образе жизни, и, в конечном счёте, на судьбе. Они воплощены в общих святынях и в общих реликвиях.
Многовековая история народов знает немало примеров взаимовыручки и солидарности. В истории православных народов были примеры, когда нас пытались рассорить. Но все они в конечном счёте оказывались несостоятельными. И тому, кстати сказать, есть и недавние примеры.
Я убеждён, что так будет и впредь. Именно общие духовные и культурные ценности способны сблизить и государства, и людей.
Значительную роль в укреплении таких братских связей традиционно играют православные церкви. Я хотел бы, пользуясь этой возможностью, отметить большой вклад в развитие межцерковного диалога Русской православной церкви.
Восстановив каноническое единство, она показала беспрецедентный пример преодоления недоверия и разобщённости, проявила дух соборности и продемонстрировала очень мощное объединяющее начало.
И это важнейший сигнал не только для народов, которые исповедуют православие, но и для всего мира. Этот сигнал говорит о том, что нет непреодолимых препятствий, когда у Церкви, у государства или нескольких государств и у обществ есть единая цель, стремление к единству. Это очень хороший пример и в той довольно сложной экономической и социальной ситуации, в которой пребывает сегодня весь мир.
За последние два десятилетия у нашего государства и Православной церкви сложился исключительно плодотворный опыт взаимодействия в решении ключевых для нашей страны задач. Прежде всего в воспитании молодёжи, в сохранении национальных традиций, в сохранении нашей культуры, в укреплении общественного мира, укреплении согласия в стране, а в конечном счёте безопасности жизни в нашем государстве. И в этом большая заслуга Церкви и лично Святейшего Патриарха Кирилла.
Хотел бы несколько слов сказать и о социальных и благотворительных проектах, которые реализует фонд. Я думаю, что всё, что делается фондом, идёт на благо нашей страны, на благо тех людей, которые живут в России. Это консолидирует православную общественность, которая всё активнее проявляет себя и в духовно-культурной сфере, и в конечном счёте способствует укреплению наших добрых отношений с нашими соседями, со странами братской веры, и примеры тому – как раз те решения, которые были приняты в отношении Святейшего Патриарха и Католикоса всех армян Гарегина II, других лауреатов, которые присутствуют в этом зале, выдающегося режиссёра Эмира Кустурицы. Мы недавно встречались как раз, когда я был в Сербии, и мне очень радостно встретиться с Вами ещё раз по такому прекрасному поводу.
Дорогие друзья! Православный мир – это огромная цивилизационная общность, которая внесла уникальный вклад в развитие человечества. И важно, что у нас и сегодня есть готовность проявлять такое единство, готовность вести самый широкий диалог, в том числе, кстати, и межконфессиональный, это особенно важно в нашей стране, понимать друг друга, какими бы мы ни были, вместе работать во имя благополучия и процветания наших народов.
Я желаю всем присутствующим, всем нам успехов в этой работе, на этом пути, это очень важно и для наших государств, для России, для других стран и для наших народов.
И хотел бы также проинформировать, что присуждённую мне премию, её денежную часть, я хотел бы передать в благотворительный фонд по восстановлению Воскресенского Ново-Иерусалимского монастыря – мы с Его Святейшеством как раз сейчас этим занимаемся, это огромная и очень большая национальная, по сути, работа, – а также поддержать некоторые школы-интернаты. Поэтому я надеюсь, что вместе мы сможем решить и эти большие задачи.
Я ещё раз благодарю за присуждение премии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6685