
Дмитрий Медведев встретился с Комиссаром Совета Европы по правам человека Томасом Хаммарбергом


2010-01-21 20:00:00

Москва, Кремль

Президент напомнил, что это уже третья его встреча с Томасом Хаммарбергом, и выразил надежду, что традиция этих встреч продолжится.
«Диалог, который у нас налажен, помогает решать самые разные вопросы», – отметил Дмитрий Медведев.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Уполномоченный по правам человека в России Владимир Лукин и председатель Совета при Президенте по содействию развитию институтов гражданского общества и правам человека Элла Памфилова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6686