
Церемония вручения премии Фонда единства православных народов


2010-01-21 01:22:00

Москва, храм Христа Спасителя

Светлана Медведева присутствовала на церемонии вручения премии Фонда единства православных народов, лауреатом которой в 2009 году стал Дмитрий Медведев.

Награда присуждена за плодотворное развитие государственно-церковных отношений в современной России, совершенствование межконфессионального диалога.
Лауреатами премии за 2009 год также стали Верховный Патриарх и Католикос всех армян Гарегин II, кинорежиссёр Эмир Кустурица (Сербия), Свято-Владимирская православная духовная семинария (США, Нью-Йорк).
Премия Фонда единства православных народов вручается в десятый раз. С 2009 года она носит имя Патриарха Алексия, который стал инициатором её создания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6758