
Указ о государственном метрологическом надзоре в области обороны и обеспечения безопасности России


2011-01-09 12:10:00

Президент подписал Указ «О государственном метрологическом надзоре в области обороны и обеспечения безопасности Российской Федерации».

В Указе, в частности, говорится:
«В соответствии со статьей 16 Федерального закона от 26 июня 2008г. №102-ФЗ «Об обеспечении единства измерений» постановляю:
1. Возложить осуществление государственного метрологического надзора в установленной сфере деятельности на Министерство внутренних дел Российской Федерации, Министерство Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Министерство обороны Российской Федерации, Службу внешней разведки Российской Федерации, Федеральную службу безопасности Российской Федерации, Федеральную службу охраны Российской Федерации и Главное управление специальных программ Президента Российской Федерации.
2. Установить, что:
а) порядок осуществления государственного метрологического надзора федеральными органами исполнительной власти, названными в пункте 1 настоящего Указа, определяется Правительством Российской Федерации;
б) функции по государственному метрологическому надзору осуществляются федеральными органами исполнительной власти, названными в пункте 1 настоящего Указа, в пределах установленной предельной численности работников центральных аппаратов этих органов, а также бюджетных ассигнований, предусматриваемых им в федеральном бюджете на руководство управление в установленной сфере деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10031