
Поздравление Владимиру Этушу с Днём рождения


2014-05-06 09:30:00

Владимир Путин поздравил актёра Государственного академического театра имени Е.Вахтангова, народного артиста СССР Владимира Этуша с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Блистательные роли на знаменитой вахтанговской сцене, яркие, незабываемые работы в кинематографе, весь Ваш большой, насыщенный профессиональный путь – яркий пример творческого долголетия, беззаветного служения любимому делу. Вас по праву считают выдающимся артистом, мудрым, обаятельным и по‑настоящему интеллигентным человеком.
Желаю Вам здоровья, бодрости духа и неиссякаемого вдохновения.
Пользуясь случаем, от души поздравляю Вас с нашим главным и самым дорогим праздником – Днём Победы!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20964