
Рабочая встреча с Главой Республики Калмыкия Алексеем Орловым


2014-05-06 12:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Главой Республики Калмыкия Алексеем Орловым.

Глава республики информировал Президента о социально-экономической ситуации в Калмыкии, в частности о развитии сельского хозяйства и промышленного сектора, положении на рынке труда.
Кроме того, Алексей Орлов обратился к главе государства с просьбой об отставке для участия в досрочных выборах Главы Республики Калмыкия в сентябре текущего года.
* * *
В.Путин: Как дела, Алексей Маратович?
А.Орлов: Спасибо, Владимир Владимирович, всё достаточно успешно.
На сегодняшний день в регионе сохраняется социально-политическая стабильность. Нам удаётся справляться с поручениями, заданиями, обозначенными Вами в майских указах. Основные показатели и в целом дорожные карты по выполнению майских указов, которые согласованы с соответствующими министерствами и ведомствами, мы выполняем. По некоторым моментам у нас есть хорошие результаты, даже с превышением идём.
На сегодняшний день, Владимир Владимирович, мы имеем достаточно серьёзные, весомые результаты по повышению валового регионального продукта. Если в цифрах: почти на 40 процентов за три года, то есть и в деньгах с 24 миллиардов по 2010 году до 34 миллиардов в 2013 году.
Республика сельскохозяйственная, животноводческая, и здесь у нас есть неплохие результаты. Индекс сельскохозяйственного производства мы увеличили почти вдвое за три года. Если в цифрах, то поголовье за три года с 400 тысяч голов в зимовку зашли 600 с лишним [тысяч]. Один из немногих регионов страны, Владимир Владимирович, мы показываем рост поголовья скота, причём рост поголовья именно мясного направления.
(Показывает материалы.) Если позволите…
В.Путин: Да, пожалуйста.
А.Орлов: Это наши показатели за истекший период.
Более того, Владимир Владимирович, у нас наблюдается рост и промышленного производства. Причём хотел бы отметить, основная доля падает на обрабатывающую промышленность. Для нас это в предыдущий период было не так весомо.
В текущем году мы открыли кирпичный завод, открыли завод бескаркасных изделий. Это, во‑первых, подняло нашу стройиндустрию и дало возможность работать уже на межрегиональном уровне за пределами республики.
В.Путин: А сколько вы сейчас строите?
А.Орлов: Мы сейчас строим 108 тысяч квадратных метров жилья в год. У нас очень хорошие темпы.
Следующая таблица, Владимир Владимирович, – по строительству: за период с 2010 по 2013 год темпы строительства [выросли] в 1,3 раза, на 112 процентов за истекший период по сравнению с 2010 годом. Для нас это очень хороший показатель. И поэтому два предприятия, которые я упомянул, безусловно, для нас являются очень значимыми.
И, помните, Владимир Владимирович, я Вам говорил о том, что мы запускаем мясоперерабатывающую промышленность. Хотел бы показать, уже в этом, текущем 2014 году мы завершаем строительство крупного мясоперерабатывающего комбината, сумма инвестиций – 4,6 миллиарда рублей, это будет четвёртый квартал 2014 года.
А вот этот комбинат немного меньше по объёмам продукции, но мы его запускаем уже в июне-июле, через несколько месяцев.
В.Путин: Сколько получится голов здесь, какая мощность?
А.Орлов: Забой будет около 140 голов в смену, а следующий – в два раза больше: 300 голов в смену.
В.Путин: И сколько инвестиций, миллиарда четыре?
А.Орлов: Большой [комбинат] – 4,6 миллиарда рублей, поменьше – 1 миллиард 200 миллионов. Но помимо всего прочего основная задача для нас сегодня – это, конечно, интенсифицировать сельское хозяйство, животноводство, в частности.
Мы ещё строим откормочные комплексы. Это как сырьё для завода, оно должно быть, безусловно, кондиционным. Естественно, себестоимость снижается, когда мы на забой поставляем продукцию кондиционного качества.
В.Путин: С развитием сельского хозяйства и промышленного кластера у вас как обстоят дела с безработицей, с занятостью?
А.Орлов: Владимир Владимирович, нам эту проблему удаётся решать достаточно позитивно. Общий уровень безработицы с 2010 года с 14–15 процентов на сегодняшний день у нас по методологии МОТ – 12,5 процента. Конечно, мы понимаем, что этого недостаточно, но тем не менее.
В.Путин: Больше чем в два раза больше, чем по стране в целом.
А.Орлов: Владимир Владимирович, я хотел бы отметить, что с вводом в эксплуатацию и с запуском этих инвестиционных проектов, которые начнут реализовываться уже в текущем году, плюс серьёзные инвестиционные проекты, которые тоже уже реализуются на территории региона: это компания «ЛУКОЙЛ», Каспийский трубопроводный консорциум, – общий объём инвестиций на сегодняшний день в регионе составляет примерно около 14 миллиардов.
Планируем, что только «ЛУКОЙЛ» даст в ближайшие два года почти 0,5 тысячи рабочих мест, КТК – примерно такое же количество, и плюс, безусловно, «спутниковые» бизнесы. Для нас стоит задача в ближайшие два – максимум три года снизить [безработицу] до среднероссийского уровня, может быть, даже ниже. В принципе, такая задача по плечу. Я полагаю, что мы в состоянии решить эту проблему.
В.Путин: Хорошо. Вы хотите пойти на выборы в этом году?
А.Орлов: Владимир Владимирович, учитывая всё вышесказанное, для сохранения социально-политической, экономической стабильности, плюс для решения проблем, которые, конечно же, безусловно, остаются на сегодняшний день актуальными, я просил бы Вашего согласия позволить мне идти на досрочные выборы. Я убеждён, что мне удастся решить те задачи, которые пока на сегодняшний день находятся либо в процессе выполнения, либо ещё стоят перед регионом.
В.Путин: Надо сказать, что, несмотря на имеющиеся нерёшенные вопросы, тенденции явно положительные в республике. Вы её знаете очень хорошо. Пожалуйста, давайте так и сделаем. Нужно будет исполнять обязанности до середины сентября, ну и на выборах побеждать. Желаю Вам успехов.
А.Орлов: Спасибо, Владимир Владимирович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20967