
И. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин подписал постановление кабинета министров о порядке выплаты компенсаций за утраченное жилье и имущество военнослужащим и лицам из числа гражданского персонала органов ФСБ, пострадавшим в результате разрешения кризиса в Чеченской Республике в 1994–1996гг


2000-02-24 00:00:00

Документом разрешено ФСБ произвести в 2000 году выплату компенсаций в соответствии с порядком, утвержденным данным постановлением, в размере до 13 млн рублей за счет средств, предусмотренных для ФСБ в федеральном бюджете на 2000 год. 
В соответствии с постановлением компенсации установлены за утраченное жилье – из расчета расходов на строительство или приобретение жилья – исходя из нормы 18 кв.м общей площади на каждого члена семьи (29 кв.м – для одиноких граждан), но не более 120 тысяч рублей на семью. 
Компенсации за утраченное имущество установлены в 50-кратном минимальном размере оплаты труда на каждого члена семьи для семей, имеющих в своем составе до трех человек включительно, и в 10-кратном минимальном размере оплаты труда на каждого последующего члена семьи, но не более 200-кратного минимального размера оплаты труда на одну семью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37986