
И. о. Президента, Председатель Правительства Владимир Путин постановлением кабинета министров утвердил план мероприятий по поддержанию трудовой занятости населения на Северном Кавказе на 2000–2001гг


2000-02-24 00:00:00

В соответствии с постановлением органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, расположенных в Северо-Кавказском регионе, рекомендовано определить перечень предприятий, подлежащих финансовому оздоровлению в приоритетном порядке, и разработать проекты модернизации предприятий, выпускающих конкурентоспособную продукцию. При этом особое внимание необходимо уделить взаимоувязанному развитию сельскохозяйственного производства, пищевой и легкой промышленности, производственной инфраструктуры по обслуживанию сельского хозяйства, объектов санаторно-курортного и туристического комплексов, отраслей, связанных с жизнеобеспечением населения. Также им поручено реализовать мероприятия по созданию и развитию крестьянских и личных подсобных хозяйств, разработать и осуществить необходимые меры по повышению трудовой мобильности населения, а также по оптимизации и численности привлекаемой иностранной рабочей силы и снижению ее нелегального притока. 
План мероприятий по поддержанию трудовой занятости населения на Северном Кавказе, в частности, включает разработку территориальных программ содействия занятости населения на 2001–2003 годы, в том числе предусматривающих конкретные меры по созданию и сохранению рабочих мест, организации общественных работ. Также в нем содержится положение о подготовке программы первоочередных мер по созданию рабочих мест для поддержания занятости населения в северокавказских республиках, в том числе по созданию 20 тысяч рабочих мест в Дагестане и привлечению на общественные работы до 28 тысяч безработных граждан, содействию самостоятельной занятости 4600 граждан.
В плане также имеются указания по разработке программы содействия занятости населения в Чеченской Республике на 2000–2001 годы, по реализации оперативных мер для обеспечения трудовой занятости населения, в том числе за счет проведения оплачиваемых общественных работ, до принятия программы содействия занятости населения в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37989