
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин ответил в прямом эфире на вопросы слушателей радиостанции «Балтика»


2000-02-24 17:00:46

Санкт-Петербург

Уход из жизни Анатолия Собчака – это не просто смерть, это гибель, это результат травли, заявил в радиоэфире Владимир Путин. И. о. Президента России высоко оценил заслуги бывшего мэра северной столицы в возрождении города и возвращении Санкт-Петербургу статуса крупного европейского экономического и культурного центра.
«Это был яркий человек, которого действительно можно назвать петербуржцем и по стилю, и по образу мыслей. И поэтому я абсолютно убежден в том, что память Анатолия Александровича может и должна быть увековечена в городе», – сказал премьер-министр. В то же время, по мнению В.Путина, решать этот вопрос должны сами жители Санкт-Петербурга.
В ходе радиоинтервью исполняющий обязанности Президента ответил на вопросы об обстановке в Чеченской Республике, состоянии жилищно-коммунального хозяйства, основных тенденциях социально-экономического развития страны. Слушателей также интересовал ход расследования громких уголовных дел об убийствах вице-губернатора Санкт-Петербурга Михаила Маневича и депутата Государственной Думы второго созыва Галины Старовойтовой, ситуация в Вооруженных Силах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37994