
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин простился с Анатолием Собчаком


2000-02-24 19:00:40

Санкт-Петербург

Церемония прощания с бывшим мэром северной столицы проходила в Таврическом дворце. Премьер-министр возложил цветы и несколько минут простоял у гроба Анатолия Собчака. Затем Владимир Путин подошел к вдове Людмиле Нарусовой и дочери покойного Ксении и говорил с ними довольно продолжительное время.
Выступая на состоявшейся позднее на Никольском кладбище Александро-Невской лавры церемонии похорон, исполняющий обязанности главы государства назвал Анатолия Собчака ярким политиком всероссийского масштаба. В.Путин напомнил, что Собчак был одним из авторов Конституции, в основу которой был впервые в истории Российского государства положен принцип уважения прав и свобод человека. Отмечая заслуги бывшего градоначальника северной столицы, Председатель Правительства указал, что именно благодаря ему удалось избежать потрясений в голодные зимы начала 90-х годов и кровопролития в 1991 и 1993 годах.
Собчак был не только профессором права в Санкт-Петербургском университете, он учил всех студентов свободно и открыто выражать свои мысли, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37991