
Рабочая встреча с губернатором Кемеровской области Аманом Тулеевым


2014-10-30 20:00:00

Москва, Кремль

Глава Кемеровской области информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, в частности о развитии угольной отрасли и реализации программы расселения ветхого и аварийного жилья.

В.Путин: Как дела, Аман Гумирович?
А.Тулеев: Спасибо. Только что смотрел, как Вы встречались с ректорами, и понимаю, плотный график. Если можно, разрешите доложить, Владимир Владимирович.
Первое. Обстановка в регионе рабочая, стабильная в полном смысле этого слова. Но начну с угольной отрасли. Владимир Владимирович, напомню Вам 2002 год: Вы прилетели на вертолёте на шахту «Распадская», Вы там провели президиум Госсовета, и, в принципе, был кабинет министров, и Вы там утвердили стратегию развития угольной отрасли России до 2020 года. Естественно, Кузбасс ведущую роль должен был занимать. Сейчас 2014 год. За это время мы открыли 87 новых угольных предприятий. В угольную отрасль вложили 560 миллиардов рублей за это время.
Если коротко, Владимир Владимирович, при социализме работало 315 тысяч шахтёров и наверху, и под землёй, стремились к добыче в 150 миллионов тонн и так и не смогли. Мы утвердили план, два года мы уже работаем и добываем 203 миллиона тонн, но число работающих – 110 тысяч человек.
Я помню прекрасно наш разговор, когда была трагедия на шахте «Распадская», и Вы приезжали пять раз, ещё раз спасибо от шахтёров. Всё, что Вы сказали по шахте, выполняется – нужно уменьшать количество работающих под землёй. Смотрите, в том году в Турции рвануло – 30 человек погибло, позавчера опять взрыв в той же Турции – до сих пор 20 человек найти не могут. Поэтому задачу эту выполняем, уменьшили практически в три раза, вышли на уровень 200 миллионов тонн. Но в этом году обстановка сложная. Чем она сложна: цены на уголь упали, Вы знаете, на «энергетику», на кокс в 2,5 раза.
Мы какое решение приняли – объёмы добычи, несмотря на то что цены упали, не снижать. Почему? Если мы снизим объёмы добычи, то мы потеряем мировые ниши, а мы сейчас занимаем третье место по экспорту угля в России. Поэтому решили – выдержим, но ниши не упустим. Вот по угольной отрасли.
Теперь по какому пути идём дальше – ту задачу, которую Вы ставили, выполняем, это обогащение угля. То есть не так, что добыл уголь, серность, зольность, с породой, с материнской влагой, и отправляешь – нет. Всё через обогащение, тогда цена поднимается в два с половиной раза, высокая добавленная стоимость. Тогда мы перекрываем за счёт этого и рост железнодорожных тарифов. И, в принципе, считаю, многие предприятия работают рентабельно, особенно открытые.
Что нового ещё у угольной отрасли, Владимир Владимирович. Российско-белорусские отношения. Мы сделали совместные предприятия. Вы помните, ставили задачу, чтобы мы совместно собирали «БелАЗы». Запустили в эксплуатацию 320-тонные «БелАЗы». Месяц назад запустили 450-тонный «БелАЗ» – это трёхэтажный дом на колёсах. Примерно 7 железнодорожных вагонов в один кузов входит. Но это всё за собой потянуло: погрузчики нужны другие, экскаваторы нужны другие, дороги нужны другие, думпкары другие. Два месяца испытания идут успешно. Это будет целая революция, потому что производительность труда, по нашим подсчётам, на горных работах, на этих разрезах вырастет в 1,7 раза.
Теперь из экономики. За три года построили три нефтехимических комбината. Мощность, правда, 9 миллионов тонн, но сейчас это здорово сыграло – дизельное топливо, мазут мы полностью перекрываем и отдаём на вскрышные работы. За счёт этого опять снижаем себестоимость.
Другое направление – высокоскоростное движение, о котором Вы говорили. Мы построили по новой технологии рельсобалочный завод. Это пока единственный в России, сто метров. Сейчас это можно пускать и на БАМ, и на Транссиб, и на высокоскоростное. Миллион тонн рельсов мы можем «катать». Якунин Владимир Иванович пока даёт на уровне 500–600 тысяч тонн, но мы продолжаем работать в этом направлении.
Владимир Владимирович, не могу ещё один вопрос не затронуть. Вы помните, 2009 год, Вы приехали в город Новокузнецк и просто сами сказали, что едем на ветхое и аварийное жильё. Приехали в барак, [там жил] мальчик-инвалид I группы, на инвалидной коляске, Маслов Виталий. Он три месяца назад написал Вам письмо, я взял на всякий случай копию. Помните, Вы ещё говорили: «Я иду, а ты не ходи, иначе мы упадём», – потому что лестница такая была. Естественно, переселили, дали две квартиры. Но я сейчас вспоминаю – старт‑то дали Вы. В 2002 году на Россию был один миллиард, я до сих пор помню Ваше распоряжение. В этом году Кузбасс осваивает 5 миллиардов 600 миллионов на снос ветхого и аварийного жилья. За этот период, с тех пор как Вы подписали документ, выселили из этих бараков 36 тысяч семей. В этом году переселим где‑то 2700 (семей), это указание тоже полностью выполняется.
По программе ветхого и аварийного жилья, уважаемый Владимир Владимирович, если можно, мы бы просили продлить. Нам бы ещё года три, и в принципе задачу, которую Вы ставите, мы решим. Плюс строительство тянет за собой тридцать смежных отраслей.
Обстановка стабильная, но приходится работать с некоторыми предприятиями, конечно, в ручном режиме из‑за того, что ценовая политика в мире такая.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46899