
Встреча с президентом Международной шахматной федерации Кирсаном Илюмжиновым


2014-10-30 21:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с главой Международной шахматной федерации Кирсаном Илюмжиновым ход подготовки к финальному матчу чемпионата мира по шахматам, который пройдёт в ноябре в Сочи.

В.Путин: Кирсан Николаевич, добрый вечер!
Во‑первых, хочу Вас поздравить с переизбранием на пост президента Международной шахматной федерации. Во‑вторых, хотел с Вами обсудить ход подготовки к проведению чемпионата мира. Как Вы оцениваете, где мы сейчас находимся? Есть ли какие‑то вопросы к организаторам, какие‑то пожелания дополнительные?
К.Илюмжинов: Во‑первых, пользуясь случаем, Владимир Владимирович, разрешите по поручению президентского совета ФИДЕ, всемирной шахматной федерации, на сегодняшний день объединяющей 181 страну, поблагодарить Вас за предоставленную возможность провести матч за звание чемпиона мира в России.
Когда на президентском совете ФИДЕ рассматривались заявки от нескольких стран, решение членов президентского совета ФИДЕ было единогласным и, я считаю, неслучайным. Члены президентского совета основывались на двух факторах. Первое – то, что Россия – это великая спортивная держава, с глубокими шахматными традициями, и многие чемпионы мира по шахматам ФИДЕ – воспитанники российской, советской шахматной школы (начиная от Александра Александровича Алёхина, Михаила Ботвинника, Бориса Спасского и многих других представителей нашей российской шахматной школы). И вторая причина, почему ФИДЕ проголосовала за Россию, сделала свой выбор, – у всех вызвало большой интерес проведение зимних Олимпийских игр в Сочи. Многие спортсмены и руководители, представители национальных шахматных федераций хотели посетить Сочи, посмотреть.
То, что матч на звание чемпиона мира пройдёт в Сочи, в Олимпийской деревне, для ФИДЕ хорошо, потому что одна из основных задач ФИДЕ сейчас – войти в олимпийское движение, стать членами Международного олимпийского комитета. Поэтому очень важно для ФИДЕ, для шахматистов играть в Сочи.
И третье – то, что участники этого матча – это выдающиеся шахматисты. Норвежский гроссмейстер Магнус Карлсен, молодой, 23 года, его называют Фишером XXI века, вундеркинд. И второй – представитель Индии, родины шахмат, Виши Ананд, пятикратный чемпион мира. Два поколения, молодое и старшее шахматное поколение, сразятся за шахматную корону в Сочи. Матч вызовет очень большой интерес.
Специфика этого матча в том, что шахматы – интересный вид спорта. На прошлой неделе инспекция ФИДЕ была в Сочи. Для нас самое главное – это современные средства связи, потому что матч будет проходить в режиме онлайн. Десятки миллионов, а у нас были случаи, когда до 400 миллионов людей, шахматистов выходили на сайт чемпионата мира, и сайты просто обрушивались. Поэтому для нас важны и современные средства связи, коммуникации, чтобы интернет хорошо работал. Инспекция ФИДЕ осталась довольна всей подготовкой.
В.Путин: То есть в целом подготовка идёт нормально, проблем никаких Вы не видите.
К.Илюмжинов: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46900