
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2021-07-24 12:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Узбекистан Шавкатом Мирзиёевым.

В ходе телефонного разговора с Президентом Республики Узбекистан Владимир Путин тепло поздравил Шавката Мирзиёева с Днём рождения.
Обсуждён также ряд вопросов российско-узбекистанских отношений стратегического партнёрства и союзничества, в том числе взаимодействие в борьбе с распространением коронавирусной инфекции. 
Затрагивалась актуальная региональная проблематика, прежде всего ситуация в Афганистане. 
Условлено о дальнейших контактах.
Ранее Владимир Путин направил Шавкату Мирзиёеву поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66248