
Встреча с врио губернатора Томской области Владимиром Мазуром


2022-08-22 14:05:00

Москва, Кремль

Временно исполняющий обязанности губернатора Томской области Владимир Мазур в режиме видеоконференции доложил Президенту о приоритетах развития региона.

В.Путин: Давайте начнём с особой экономической зоны «Томск». Первый вопрос, который хотелось бы обсудить: как идёт работа? Потом студенческий городок и реконструкция аэропорта. 
С этого начнём, а потом всё, что Вы хотите обсудить, обсудим. Мне бы хотелось послушать Ваши оценки этих направлений.
В.Мазур: По особой экономической зоне, Владимир Владимирович: Вы открывали её 16 лет назад, и она сегодня успешно работает. Сегодня, на удивление, есть предложения, которые позволяют нам открывать новые корпуса на разные инвестиционные проекты, и есть уверенность, что они будут работать. 
Я встречался с руководством каждого из новых производств – производств, которые уже работают. Они набрали достаточно хорошие обороты. Кроме экономической зоны у нас есть ещё ТОСЭР [территория опережающего социально-экономического развития], которая находится в Северске, в нашем городе атомной промышленности, и там тоже резиденты достаточно хорошо себя проявляют.
Мы сегодня также работаем над расширением площадей, новых корпусов для производства. Резиденты существующие, что примечательно, уходят от зависимости от импортных деталей, и у большинства предприятий продукция, которая уже на 98–100 процентов является нашей продукцией – из наших материалов.
Что касается аэропорта, мы полосу на 300 метров увеличили. Это позволяет нам принимать в данный аэропорт практически все борты, разной тоннажности самолёты. Мы сейчас пересчитали, – там были сложности в удорожании материалов, – где-то на 25 процентов увеличение, но с подрядчиком нашли понимание, и мы, в общем-то, идём в срок его реконструкции. Думаю, что отставание будет, но небольшое.
В.Путин: Но свободная экономическая зона «Томск» – это же долгоиграющий проект, мы начали-то давно его, но он рассчитан аж до 2054 года. В целом всё развивается, да? А студенческий городок? Всё-таки на десять тысяч человек он рассчитан, по-моему. Это даже не городок, это целая конгломерация. 
В.Мазур: Владимир Владимирович, я хочу поблагодарить Вас лично и Правительство за это решение. Студенческий городок, кампус – это действительно прорыв, даёт технологическое развитие региону на многие десятилетия.
Сегодня уже много компаний, практически все госкорпорации проявили желание открыть там свои технологические офисы. Это не просто кампус, в котором будут обучаться студенты, жить студенты и преподаватели, профессорский состав, но там ещё будут именно офисы, которые позволят иметь прикладной характер.
Мы провели штаб по промышленности, наметили развитие и глубокую кооперацию, особенно глубокую кооперацию с наукой, которая носит прикладной характер. И этот кампус будет играть ключевую роль не только в развитии региона, но и страны в целом. У нас же очень хорошие связи выстроены за это время – мы не сидели и не ждали – с Азией, с БРИКС, со странами ШОС, ЕАЭС у нас хорошие научные, бизнес-связи. Единственное, что мы, конечно, сегодня являемся поставщиком людских ресурсов и над этим работаем. Хотелось бы, чтобы они оставались на местах, но для этого нужно будет кардинально изменить инфраструктуру, для того чтобы условия здесь позволяли не искать, где лучше, а оставаться на томской земле. 
А так кампус, конечно, потребует ещё дополнительного инфраструктурного развития. Я буду обращаться с просьбами о строительстве моста, потому что город развивается у нас на левой стороне Томи, исторически был университет. Но в границах исторического поселения сегодня уже нам сложно перспективно развиваться, и нужно будет уходить на левобережье, и мы уже уходим туда активно, и там уже живёт более восьми тысяч населения. А планируется там на десять тысяч [человек] кампус и ещё минимум на десять тысяч жилищного строительства. Буду просить Вас об этом, прошу поддержать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо. Что ещё хотели бы обсудить, какие вопросы считаете важными?
В.Мазур: Очень важный вопрос – это строительство детской больницы. У нас сегодня так сложилось: они расположены – больницы детские – в разных частях города и, как правило, в приспособленных помещениях. Это очень не удобно ни врачам, ни родителям, и как только мы построим эту больницу – сегодня в проекте предполагается, что она будет на 555 коек для малышей, и на 250 посещений в сутки поликлиника, – это позволит нам в этом медучреждении лечить в год 114 тысяч ребятишек.
И у нас врачи, высокотехнологичное оборудование, которое сегодня в этих помещениях, которые существуют… Просто я был с обходом, в каждой больнице побывал – простите, стыдно, ребятишкам сложно смотреть в глаза.
Эта больница очень нужна, Владимир Владимирович. Она будет расположена в Северном городке, где у нас сегодня строится онкохирургический центр, у нас там областная больница. И вся инфраструктура позволила бы в комплексе иметь мощный центр на всю область. 
Мы и сегодня активно оказываем регионам, нашим соседям, медицинскую помощь в онкологии, в кардиологии. И уверен, что в этом детском центре подбор кадров мы можем обеспечить, потому что у нас, знаете, очень хороший Сибирский медицинский университет. Мы бы там педиатров готовили изначально, и мы были бы даже хорошим медицинским туризмом, к нам бы ехали, уверен, из всех регионов, что позволило бы обеспечивать высокотехнологичную медицинскую помощь ребятишкам.
В.Путин: В Минздраве с курирующим вице-премьером Голиковой Татьяной Алексеевной обсуждали?
В.Мазур: Нет, Владимир Владимирович, ещё не обсуждал. Вот к Вам обратился, понял, что буду обращаться к ней.
В.Путин: Вы направили соответствующее письменное обращение?
В.Мазур: Да, направил.
В.Путин: Хорошо. Смотрите, давайте я в Правительство распишу Вашу бумагу, а Вы, пожалуйста, с ней поработайте там. Я коллегам ещё подскажу, чтобы они обратили на это внимание.
В.Мазур: Хорошо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Мы боролись активно, и в Томске в принципе хорошо была поставлена работа по борьбе с COVID. Но не забывайте, пожалуйста, и про другие инфекционные заболевания, я имею в виду и то, на что следует особенно обратить внимание в Томской области, – это ВИЧ. 
В.Мазур: Хорошо, Владимир Владимирович. Вообще, инфекционный корпус… У нас есть вопрос тоже по Тимирязевской инфекционной больнице, сегодня она требует реконструкции, и в дальнейшем мы будем это делать, пойдём по программе с Минздравом тогда. 
В.Путин: Обязательно посмотрите. Но Вы должны знать, что проблема ВИЧ-инфекции в Томске требует особого внимания. 
И сейчас, Владимир Владимирович, активная подготовка уже идёт к школе. Как у вас в этом отношении дела обстоят?
В.Мазур: Владимир Владимирович, здесь тоже я к Вам обращаюсь. У нас сегодня острая необходимость, потому что большинство школ строилось в советское время, и у СанПиНа уже не те нормы. У нас нагрузка большая, у нас 41 процент по городу ребятишек, которые учатся во вторую смену, и где-то 35 по области. И нам, для того чтобы выйти на первую смену, необходимо построить 16 школ в ближайшее время, 16 школ.
В.Путин: На одну смену?
В.Мазур: Да, чтобы перейти на одну смену. И я обращаюсь к Вам с просьбой поддержать, мы действительно снимем это разграничение, уйдёт разница областного центра и районных, чтобы не сказывалось на качестве образования, чтобы они чувствовали себя на равных условиях. Просьба поддержать, Владимир Владимирович, строительство этих школ.
В.Путин: Ну да, в Томской области ощущается нехватка мест в общеобразовательных учебных заведениях, и давно уже.
В.Мазур: Да. У нас получается, знаете, такой сегодня некий разрыв: высшая школа очень сильно выросла и условиями, и подходами, и результатами, а общее образование тоже хорошее, но надо, чтобы отрыва не было, чтобы они интегрировались плавно.
В.Путин: Конечно.
В.Мазур: Мы сейчас делаем совместные классы университетов – политехнического, государственного, ТУСУРа. У нас же очень сильные айтишные технологии, мы сегодня далеко продвинулись по разным темам с нашими федеральными научными институтами, которые в Академгородке расположены, и общее образование надо подтянуть на то, чтобы мы действительно качественно давали, и они переходили в высшую школу уже. Прошу Вас поддержать.
В.Путин: Да-да, я именно поэтому этот вопрос и поставил.
Владимир Владимирович, давайте Ваши обращения, документы, и я направлю их коллегам в Правительство. Проработайте, пожалуйста, всё это с Правительством России.
В.Мазур: Хорошо, Владимир Владимирович.
Я тогда передам.
В.Путин: Всего хорошего!
В.Мазур: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69194