
Владимир Путин провел совещание о проблемах обеспечения энергоресурсами потребностей экономики России в среднесрочной перспективе


2006-11-22 14:00:00

Москва, Кремль

Президент потребовал в кратчайшие сроки устранить все проблемы с электроснабжением, возникшие в некоторых регионах с началом зимнего сезона.
Открывая совещание, глава государства отметил, что принимаемых в настоящее время мер для развития электроэнергетики недостаточно, а также подверг критике Правительство за невыполнение ряда подписанных Президентом в октябре текущего года поручений.
Владимир Путин поручил Правительству разработать механизмы, которые обеспечили бы интересы российских потребителей энергоресурсов и могли бы эффективно смягчать колебания на мировых энергетических рынках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36683