
Президент поздравил актера театра и кино, артиста Московского театра «Современник», народного артиста РСФСР Валентина Гафта с 70-летним юбилеем


2005-09-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Артист, обладающий многогранным талантом и широким диапазоном творческих возможностей, Вы по праву принадлежите к плеяде «звезд» отечественного драматического искусства. Яркие, незабываемые образы, которые Вы создаете в кино и на сцене легендарного «Современника», трогают сердца миллионов зрителей. Они любят и высоко ценят Вас как настоящего мастера и большого художника, филигранно оттачивающего каждую роль».
Президент также подписал Указ о награждении Валентина Гафта орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33995