
Владимир Путин поздравил композитора Андрея Петрова с 75-летием


2005-09-02 00:00:00

В телеграмме народному артисту СССР, в частности, отмечается:
«Вам, яркому и талантливому композитору, подвластны практически все жанры музыкального искусства – от классики до мелодий к кинофильмам и спектаклям. Ваше многогранное творчество по праву снискало не только высокое профессиональное признание, но и поистине всенародную любовь. Огромного уважения заслуживает и Ваша плодотворная общественная работа, искренняя забота о сохранении и развитии замечательных культурных традиций родного города».
Президент также наградил композитора орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени за большой вклад в развитие отечественной музыкальной культуры и многолетнюю творческую деятельность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33994