
Президент направил приветствие организаторам, участникам и гостям торжественной церемонии открытия нового здания библиотеки-фонда «Русское зарубежье»


2005-09-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Создание и деятельность библиотеки-фонда «Русское зарубежье» – важный, во многом уникальный, проект в области международного гуманитарного сотрудничества. Проделанная за прошедшее десятилетие сотрудниками фонда огромная работа по возвращению на родину ценнейших книг, рукописей, архивных материалов, связанных с жизнью и творчеством наших выдающихся соотечественников, заслуживает самого искреннего уважения. И сегодня фонд не только сохраняет для потомков это поистине бесценное литературно-историческое и культурное наследие, но и много делает для популяризации русского языка, расширения общего русскоязычного информационного пространства.
Убежден, что открытие новой библиотеки станет ярким событием в общественной жизни, придаст новый стимул укреплению культурных, научных и образовательных связей с соотечественниками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33996