
Президент встретился с жителями Беслана, пострадавшими во время теракта 1–3 сентября 2004 года


2005-09-02 20:36:07

Владимир Путин обратился со словами сочувствия к пострадавшим в бесланской трагедии.
Глава государства сказал, что все обстоятельства теракта должны быть тщательно расследованы, все граждане должны быть ознакомлены с результатами следствия.
3 сентября объявлено Днем солидарности с жертвами терактов. Именно теракт в Беслане послужил поводом к этому.
Встреча продолжалась около трех часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33998