
Подписан закон о ратификации Конвенции о защите требований трудящихся в случае неплатёжеспособности предпринимателя


2012-05-01 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о защите требований трудящихся в случае неплатёжеспособности предпринимателя (Конвенция №173)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 10 апреля 2012 года и одобрен Советом Федерации 18 апреля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратифицировать Конвенцию о защите требований трудящихся в случае неплатёжеспособности предпринимателя (Конвенцию №173), принятую на 79-й сессии Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве 23 июня 1992 года. При этом в соответствии с пунктом 1 статьи 3 Конвенции №173 в Федеральном законе содержится заявление о том, что Российская Федерация принимает на себя обязательства, вытекающие из раздела II Конвенции, предусматривающего защиту требований трудящихся посредством привилегии.
Конвенцией №173 предусмотрены два механизма защиты требований трудящихся в случае несостоятельности работодателя: предоставление привилегий в отношении требований работников к работодателю (раздел II) и создание гарантийных учреждений, обеспечивающих такие требования (раздел III). В первом случае требования трудящихся должны удовлетворяться из активов неплатёжеспособного предпринимателя до того, как будут удовлетворены требования непривилегированных кредиторов. Привилегированными являются требования по заработной плате, по выплатам за оплачиваемые отпуска, по суммам, причитающимся в отношении других видов оплачиваемого отсутствия на работе, по выходным пособиям, причитающимся трудящимся в связи с прекращением трудовых отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15178