
Соболезнования Президенту и Премьер-министру Индии


2012-05-01 14:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру страны Манмохану Сингху в связи с крушением парома, повлёкшем человеческие жертвы.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С искренним сопереживанием узнал о происшедшей трагедии – крушении парома на северо-западе Индии, повлёкшем гибель более 100 индийских граждан.
Прошу передать соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15182