
Поздравление художнику-мультипликатору Фёдору Хитруку


2012-05-01 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил режиссёра, художника-мультипликатора Фёдора Хитрука с 95-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы состоялись как выдающийся художник, режиссёр и сценарист. Мультипликационные фильмы, созданные Вами, стали классикой жанра, на них выросло несколько поколений юных зрителей нашей страны. Сегодня в кинематографе успешно работают Ваши ученики, которые гордятся, что их творческому становлению способствовал такой признанный мастер».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15180