
30 июня Владимир Путин примет участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2017-06-27 12:00:00

30 июня Президенты России и Республики Беларусь проведут в Москве заседание Высшего Государственного Совета (ВГС) Союзного государства.

Повесткой дня, в частности, предусмотрено подведение итогов торгово-экономического сотрудничества двух стран в 2016 году, обсуждение перспектив взаимодействия в машиностроительном и агропромышленном комплексах. 
Кроме того, будут рассмотрены вопросы, связанные с обеспечением текущей деятельности органов Союзного государства.
Владимир Путин и Александр Лукашенко также проведут отдельную встречу, в ходе которой обсудят ключевые темы двусторонних отношений и актуальные международные проблемы.
Перед заседанием ВГС лидеры двух стран примут участие в работе четвёртого форума регионов России и Беларуси. В этом году он посвящён развитию межрегиональной кооперации в сфере высоких технологий, инноваций и информационного общества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54879