
Приветствие участникам Всероссийского молодёжного образовательного форума «Территория смыслов на Клязьме»


2017-06-27 10:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам Всероссийского молодёжного образовательного форума «Территория смыслов на Клязьме».

В приветствии, в частности, говорится:
«Искренне рад, что ваш форум уверенно развивается, укрепляет сложившиеся традиции. И с каждым годом вовлекает в орбиту своей деятельности всё больше юношей и девушек с активной жизненной, общественной, гражданской позицией. 
Здесь, на владимирской земле, вас ждёт насыщенная и разнообразная программа, созданы прекрасные условия для полезных и содержательных дискуссий с известными политиками, учёными, преподавателями, экспертами, представителями СМИ. 
И конечно, вы сможете общаться со своими сверстниками из многих регионов страны, в творческой и неформальной атмосфере обсудить интересующие вас проблемы.
Убеждён, что вы с пользой и удовольствием проведёте время, а ваши проекты, идеи и замыслы обязательно воплотятся в реальные дела».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54877