
Посещение электромеханического завода «Купол»


2017-06-27 20:20:00

Ижевск

Завершая рабочую поездку в Удмуртию, Владимир Путин посетил ижевский электромеханический завод «Купол», входящий в состав концерна «Алмаз-Антей».
Глава государства поздравил работников завода с 60-летем предприятия, отметив, что за эти годы оно стало не только одним из лидеров отечественной оборонной промышленности, но и серьёзно продвинулось по другим направлениям: на 30 процентов в год растёт выпуск гражданской продукции. Эта продукция, подчеркнул Президент, качественная, современная и востребована на рынке.
Образцы новой техники – как военного, так и гражданского назначения – Президенту представили во время осмотра производственных площадок завода. Одна из таких площадок – «Метеор». На ней в 2016 году проведены масштабные работы по переоснащению и расширению мощностей под выпуск принципиально новой высокотехнологичной продукции – твердотельных волновых гироскопов, которые предназначены для построения систем ориентации, стабилизации и навигации.
Президенту рассказали также о площадке, задействованной под фармацевтическое производство, которое организовано совместно с германскими партнёрами для производства инфузионных растворов. По словам руководителей завода, вся продукция остаётся на отечественном рынке из-за большого спроса, однако сейчас прорабатывается возможность увеличения производства к 2020 году для выхода на экспорт.
Кроме того, Президенту продемонстрировали созданную на базе завода солнечную батарею, которая в два раза дешевле кремниевого аналога, но при этом эффективнее на 45 процентов.
Основной вид продукции завода – зенитно-ракетные комплексы «Тор» и «Оса». Изготовленные на предприятии системы противовоздушной обороны приняты на вооружение более чем в 20 странах мира. В числе гражданской продукции «Купола» также оборудование для атомных электростанций, нефтепромысловое оборудование и различные виды климатической техники.
В память о посещении завода работники «Купола» подарили Президенту макет боевой машины ЗРК-ТОР-М2ДТ. 
Владимир Путин отдельно поздравил одного из ветеранов предприятия, которому в этот день исполнилось 70 лет, с днём рождения и подарил ему офицерские часы. 
Президент также сделал запись в книге почётных гостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54885