
Рабочая встреча с врио главы Удмуртии Александром Бречаловым


2017-06-27 19:40:00

Ижевск

Владимир Путин провёл рабочую встречу с временно исполняющим обязанности главы Удмуртской Республики Александром Бречаловым.

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. Отдельно рассматривалась ситуация с расселением ветхого и аварийного жилья.
Ранее глава государства посетил аварийный дом в Ижевске, где проживает жительница города, обратившаяся к главе государства в ходе Прямой линии.
* * *
Начало встречи с временно исполняющим обязанности главы Удмуртской Республики Александром Бречаловым
В.Путин: Александр Владимирович, как долго Вы уже исполняете обязанности?
А.Бречалов: Почти три месяца.
В.Путин: Срок небольшой, конечно, тем не менее за это время Вы наверняка уже почувствовали, поняли, что это очень интересная республика, очень интересная территория, люди очень хорошие, высокая квалификация, промышленность, сельское хозяйство, культура – здесь всё есть. 
Нужно, конечно, придать новый импульс, толчок развитию. Как Вы считаете, на чём нужно было бы сосредоточить внимание? 
А.Бречалов: Владимир Владимирович, Вы совершенно правы. 
Во-первых, хочу Вас поблагодарить за назначение. Это очень серьёзный вызов. 
И Вы абсолютно правы – республика уникальная. Очень компактная территория: с севера на юг – 280 километров, с запада на восток – 180 километров. 
Здесь не только огромный потенциал промышленности, сельского хозяйства. Здесь главный капитал и потенциал – это люди.
Действительно, здесь очень хорошие люди – творческие, креативные. Уникальная история, прекрасные национальные традиции – я в этом успел убедиться. Резерв именно мы видим в людях, в развитии, самореализации детей. И то, что мы сегодня подписали соглашение по «Кванториуму» с концерном «Калашников», – это первый шаг усиления наших позиций. 
Хочу напомнить: Удмуртия занимает лидирующие позиции в России по количеству победителей в олимпиадах. Математика, физика, робототехника – наши ребята занимают стабильно призовые места, выигрывают в этих олимпиадах. Поэтому резерв и возможности очень большие.
С чего мы начали? Сначала мы определили, наверное, главное – нашу идеологию. Удмуртия – это часть глобального мира, это не где‑то на окраине какой‑то цивилизации. Здесь есть цивилизация, мы будем создавать для этого все условия. 
Что удалось сделать? Во‑первых, я Вам докладывал, очень большой государственный долг – он составляет практически весь объём доходной части.
В.Путин: Вы перекредитовались отчасти?
А.Бречалов: Нет.
В.Путин: Совсем нет?
А.Бречалов: Нет.
В.Путин: Из коммерческих банков никуда не перешли?
А.Бречалов: Мы сократили за счёт своих резервов два миллиарда рублей, чтобы, естественно, не платить проценты. Около полутора миллиардов мы уже нашли неэффективных расходов и начинаем очень активно работать в направлении эффективности. 
В частности, проект, который Вы утвердили, приоритетный проект – безопасные и качественные дороги, важнейший проект, который в том числе реализуется в Удмуртской Республике, в ижевской агломерации. 
Мы сэкономили 168 миллионов рублей на торгах. Вы знаете, у нас с дорогами очень большие вопросы и проблемы, и у населения это вызывало очень много вопросов. 168 миллионов рублей – это позволит отремонтировать большее количество дорог в городе, сделаем это всё публично и всё открыто. Вот основные шаги. 
Основной фокус – на эффективность. Мы не только просим, естественно, [Российскую] Федерацию нам помочь, Вас. Мы в первую очередь обращаемся к коллегам – от муниципального до федерального уровня. 
Мы готовим сейчас новую модель управления, основа – это, безусловно, проектный подход. Это крайне важно, принципиально важно, потому что, когда чиновник отвечает за все направления, он, получается, не отвечает ни за одно. Мы делим наши приоритетные проекты именно по проектному принципу и уже видим определённые результаты. 
Конечно же, приоритеты – дети. Я докладывал Вам о проекте «Наставничество». Такие проекты, как сегодня мы подписали с «Калашниковым», у нас будут и в сфере спорта. В Удмуртии очень большие спортивные традиции: и хоккей, и биатлон, и лыжи. Мы, естественно, будем выводить это на совершенно иной уровень.
Особенно хочется отметить, конечно же, сохранение национально-культурного достояния. Здесь на очень высоком уровне проводится работа с национально-культурными объединениями. Удмуртию населяет более 130 национальностей, и те люди, которые занимаются этими вопросами, занимаются профессионально. 
У нас есть прекрасный Дом дружбы, прекрасно взаимодействуют мусульмане, православные, в общем, все национальности, и мы поддерживаем и будем делать акцент на это. В частности, одно из важнейших решений, которые мы совсем недавно приняли. Вы знаете, что в Удмуртии почти 30 процентов – это непосредственно удмурты, они долгие годы просили в Ижевске сделать центр удмуртской культуры.
В.Путин: Деревню сделать?
А.Бречалов: Это второй проект. Именно центр удмуртской культуры. Мы встретились с ведущим удмуртским объединением «Удмурт Кенеш» и решили, что быть этому центру, сделаем мы его там, где был театр [имени В.Г.] Короленко – такая знаковая фигура для них. Это мы сделаем где‑то к 100‑летию государственности Удмуртской Республики, к 2020 году. 
А то, о чём Вы сказали, совершенно верно: опыт Калуги, Калужской области, где реализован очень эффективно «этномир». Мы пообщались с национально-культурными объединениями. Они все поддержали как один. Вот такая, скажем так, «этнодеревня проживающих национальностей». Мы это будем делать в Удмуртии.
Мы сделаем пока акцент на проживающей национальности. В Удмуртии восприняли это прекрасно. И армяне, и чеченцы, и удмурты, и мариийцы. Сразу пошли инициативы. Вопросу сохранения национально-культурного наследия мы уделяем самое огромное внимание. 
И конечно же, развитие сообществ. Моя предыдущая работа и в Общероссийском народном фронте, и в Общественной палате – Вы помните форум [активных граждан] «Сообщество», когда мы формировали фактически новую культуру взаимодействия. 
Мы провели уникальный День России 12 июня, полностью сформировали его из предложений граждан. Они предложили провести 10 июня День двора, 11‑го [июня] – День района, а 12‑го [июня] – День города Ижевска, он совпал с Днём России. 
У нас были попытки оппозиционных мероприятий. Никакого интереса со стороны к ним не было.
В.Путин: Все имеют право проявить инициативу.
А.Бречалов: Безусловно. Но у нас во дворах, в районах три дня проводились прекрасные мероприятия. 
Экономика. Мы здесь видим огромный потенциал. У нас два направления. 
Первое направление – «Сделано в Удмуртии». Мы сейчас достаточно активно продвигаем высокотехнологичную качественную продукцию не только в России, но и делаем акцент на экспорт. 
Здесь наш регион – один из пилотных в Российском экспортном центре. Поэтому мы считаем, что здесь у нас есть существенные резервы для увеличения ВРП региона. Сюда мы направляем самые большие наши временные возможности. 
И, конечно же, «Инвестируя в Удмуртию» – это второй проект. 2 августа – я надеюсь на поддержку Игоря Ивановича Шувалова – мы проводим серьёзное представление, презентацию, карту инвестиционных возможностей. 
Мы провели полную инвентаризацию от поселения до города – все наши возможности. Это была огромная работа. Наши муниципалы и мэры городов были искренне удивлены, когда по каждому району… 
Вы знаете, первая эмоция: «Слушайте, да у нас перспектив‑то практически нет. Только сельское хозяйство да оборонка». Я Вам честно скажу, по каждому муниципальному району по 30 страниц: начиная от придорожного сервиса и заканчивая элементами событийного местного туризма, причём достаточно серьёзные проекты. Это второе направление, 2 августа мы будем делать презентацию.
Мы будем презентовать миру, можно смело сказать, инвестиционные возможности Удмуртской Республики. Мы изначально ориентируем и предприятия наши, бизнес, и чиновников, моих коллег, на то, что мы должны конкурировать в глобальном мире – не с соседней территорией и не с субъектами России, а в мире. 
У нас уже была бизнес-миссия с Михаилом Викторовичем Бабичем по ПФО в Китае. Она прошла очень успешно. И там мы увидели свои очень серьёзные возможности. Это у нас отправная точка для более интенсивного развития Удмуртской Республики. 
Всё это говорит о наших возможностях, которые помогут в том числе справиться с теми задачами, которые перед нами стоят.
В.Путин: Интересно. Мы сейчас об этом ещё поговорим, но – не хочу показаться занудой – с бараками разберитесь.
А.Бречалов: Это на особом контроле с первого дня.
В.Путин: Вы сказали, что там ещё есть люди с ограниченными возможностями – я имею в виду не только ту семью, которая до меня дозвонилась в ходе Прямой линии, но и других людей, которые живут в таких условиях. 
И этот проект, о котором Вы сейчас сказали, когда мы сегодня встречались с людьми, – он хороший, имею в виду проспект. Но надо делать очень аккуратно, имея в виду пожелания людей: кто‑то хочет остаться в этом микрорайоне, у кого‑то другие пожелания. Индивидуально надо работать.
А.Бречалов: Безусловно. Я знаю, какое внимание Вы этому уделяете. 
С первых дней своей работы мы подходим по такому принципу: не только существующая очередь из аварийных домов – мы обращаем внимание именно на тех, кто действительно наиболее нуждается.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54884