
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-02-03 12:30:00

Москва, Кремль

Обсуждалась федеральная программа развития юга России, меры по повышению эффективности управления госсобственностью.
Особое внимание было уделено вопросам преподавания истории в российских школах и содержанию учебных программ. 
В связи с предстоящим визитом Председателя Правительства Италии Сильвио Берлускони в Россию обсуждались актуальные вопросы сотрудничества двух стран. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28097