
Владимир Путин провел переговоры с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-02-03 20:00:45

Тверская Область, Завидово

Ситуация вокруг Ирака и перспективы углубления отношений между Россией и Евросоюзом стали главными темами переговоров.
Владимир Путин выразил надежду, что во время председательствования Италии в Евросоюзе произойдут позитивные сдвиги в качестве взаимоотношений России и ЕС. 
Отвечая на вопросы журналистов по завершении переговоров, Президент отметил, что разрешение иракского кризиса должно проходить через механизмы ООН. Ключевое значение имеет позиция инспекторов, подчеркнул Владимир Путин. 
Вердикт должен быть вынесен профессионалами, которые затем информируют Совет Безопасности ООН, а он должен решить, что делать дальше, заявил Президент. Вместе с тем глава Российского государства не исключает, что если инспектора не будут удовлетворены предоставленными им возможностями для работы в Ираке, то, может быть, потребуется новая резолюция СБ ООН.
Владимир Путин согласился с Сильвио Берлускони в том, что значительная часть ответственности лежит на самом Ираке, а также выразил надежду, что иракская проблема будет разрешена мирным путем. Применение силы – это самый крайний случай, добавил Президент.
Владимир Путин сообщил, что Сильвио Берлускони пригласил его посетить Италию. Визит планируется на осень текущего года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28096