
Указ о Межведомственном центре гуманитарного реагирования


2020-11-13 17:20:00

Президент подписал Указ «О Межведомственном центре гуманитарного реагирования».

Текст Указа:
В целях содействия решению гуманитарных вопросов и восстановлению гражданской инфраструктуры в Нагорном Карабахе постановляю:
1. Создать Межведомственный центр гуманитарного реагирования (далее – Межведомственный центр).
2. Установить, что:
а) основными функциями Межведомственного центра являются: 
содействие возвращению граждан, покинувших районы Нагорного Карабаха, в места их постоянного проживания;
содействие государственным органам Азербайджанской Республики и Республики Армения по вопросам восстановления гражданской инфраструктуры в Нагорном Карабахе и создания условий для нормальной жизнедеятельности его населения;
обеспечение координации деятельности российских государственных органов и общественных организаций по оказанию гуманитарной помощи жителям районов Нагорного Карабаха, пострадавшим от ведения военных действий;
содействие государственным органам Азербайджанской Республики и Республики Армения в организации взаимодействия с международными гуманитарными организациями;
б) в состав Межведомственного центра входят представители Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Министерства иностранных дел Российской Федерации, Федеральной службы безопасности Российской Федерации, а также представители иных заинтересованных федеральных органов исполнительной власти.
3. Решение организационных и иных вопросов, связанных с созданием и деятельностью Межведомственного центра, возложить на Министерство обороны Российской Федерации.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64408