
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2019 год


2020-11-13 11:00:00

В соответствии с Указом Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации» подготовлен и публикуется Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2019 год.

Мониторинг проведён в соответствии с планом, утверждённым распоряжением Правительства от 29 августа 2018 года № 1805-р, и методикой, утверждённой постановлением Правительства от 19 августа 2011 года № 694.
В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда Российской Федерации, постановлений Европейского Суда по правам человека, а также мониторинг правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, касающимся, в частности, пенсионного обеспечения, нотариата, охраны здоровья детей, особо охраняемых природных территорий, несостоятельности (банкротства) страховых организаций и предупреждения их несостоятельности (банкротства), производства по делам об административных правонарушениях в финансово-бюджетной сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64405