
Заседание попечительского совета фонда «Талант и успех»


2020-11-13 18:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент принял участие в заседании попечительского совета фонда «Талант и успех».

С основным докладом выступила руководитель фонда Елена Шмелёва.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
Приветствую вас на заседании попечительского совета фонда «Талант и успех». По традиции сегодня обсудим текущую работу образовательного центра «Сириус» и перспективы его развития.
Но прежде всего хотел бы поздравить вас, всех, кто помогал создавать «Сириус», его учеников, педагогов и наставников, с первой серьёзной рубежной датой: в сентябре этого года «Сириусу» исполнилось пять лет. 
За это сравнительно небольшое по историческим меркам время «Сириус» без всякого преувеличения стал подлинным достоянием России. Хочу вам всем сказать огромное спасибо. 
Именно в нашей стране на базе объектов Олимпиады был создан уникальный образовательный центр. Это так называемое олимпийское наследие, – а именно такое решение мы в своё время приняли – создать этот центр как элемент олимпийского наследия – работает в интересах детей. «Сириус» помогает одарённым школьникам, прежде всего из регионов, в том числе из небольших городов и даже удалённых посёлков, поставить перед собой высокие цели, взять мощный жизненный старт.
Сегодня участники программ «Сириуса» учатся в ведущих вузах страны и получают государственные гранты и стипендии – кстати говоря, тоже через «Сириус» идёт эта поддержка. Причём некоторые уже подписали договоры о будущей работе или даже уже работают в крупнейших успешных отечественных компаниях. 
Что касается юных музыкантов, артистов балета, то перед ними открыли свои двери наши выдающиеся творческие училища, балетные, музыкальные школы, а юниорские сборные России по хоккею сегодня фактически полностью формируются на базе «Сириуса». Уверен, впереди у юных хоккеистов новые большие победы.
Безусловно, столь весомые успехи и достижения учеников «Сириуса» стали возможны благодаря уникальному формату обучения: в интенсивном темпе, в окружении талантливых ровесников и поистине звёздных, блистательных наставников. На сегодняшний день «Сириус» – единственный в мире детский образовательный центр, где одновременно преподают учёные мирового уровня, выдающиеся педагоги, спортсмены, тренеры, музыканты. 
Но что хочу подчеркнуть: мы всегда рассматривали «Сириус» не как закрытый элитный клуб для избранных. А как открытую национальную платформу работы с талантами, где сосредоточены лучшие технологии и компетенции, направленные на раскрытие способностей человека, в данном случае, конечно, молодого человека, ребёнка, подростка. И такие практики широко тиражируются, меняют систему работы с молодёжью по всей России. Об этом важном направлении деятельности «Сириуса» обязательно поговорим и сегодня.
Что хотел бы здесь дополнительно отметить? Сегодня на форуме Агентства стратегических инициатив мы обсуждали с коллегами предложения самых разных людей по развитию страны. В этих проектах воплотились все лучшие качества наших людей, нашего народа, его уникальный талант и гражданский патриотизм.
Нам нужно обязательно беречь и приумножать наш человеческий потенциал, а для этого сегодня, сейчас укреплять наше образование, создавать на всей территории страны эффективные механизмы развития способностей детей, чтобы они могли раскрыть свой талант, покорить новые спортивные, творческие, научные вершины, формировать такие условия, чтобы ребята добивались успеха здесь, дома, на родной земле, в России. 
Дорогие друзья!
В этой связи очень важно, что «Сириус» продолжает расширять свою орбиту. Его планы развития выходят за рамки даже наступающего десятилетия. Они действительно, что называется, про весь XXI век.
Здесь уже начинают работу университет, научные лаборатории и передовой инновационный центр, где будут вестись исследования, создаваться практические разработки по направлениям, которые определяют развитие всей цивилизации без всякого преувеличения, это в том числе науки о жизни, когнитивные дисциплины и искусственный интеллект.
Уверен, такие задачи, решение таких задач сделают «Сириус» центром притяжения для всех, кто готов стать первопроходцем, обеспечить настоящий технологический прорыв, для российских учёных и наших соотечественников, для инженеров высокотехнологичных компаний и, конечно, учеников «Сириуса». Всё это для них важно.
Пространство для их жизни, работы также должно соответствовать улучшению климата в целом, это должно соответствовать ощущению нового времени, пульсу жизни, набирающей силу скорости перемен, формироваться с учётом передовых тенденций в урбанистике, в архитектуре, в дизайне, в градостроительстве. И конечно, здесь необходимо использовать самые лучшие решения для сохранения окружающей среды, развития социальной сферы, расширения возможностей для людей. 
Повторю ещё раз: здесь, в Имеретинской долине, будут создаваться продукты, технические, другие решения, которых не существовало прежде, в полном смысле слова должна идти работа над проектами будущего, а значит, потребуются регуляторные правила, правовая и нормативная база для изобретения и внедрения принципиально новых технологий. И конечно, эффективные механизмы управления, которые позволят принимать оперативные решения, реализовать проекты развития «Сириуса» и привлекать к участию в исследованиях вузы, научные центры и компании по всей стране.
В этой связи считаю правильным впервые здесь, на этой территории, воспользоваться новым положением Конституции Российской Федерации и предоставить «Сириусу» статус федеральной территории, что предполагает экономическую самостоятельность «Сириуса» и механизм прямой коммуникации и с Президентом, и с Правительством России. 
Члены рабочей группы по подготовке поправок к Конституции – я попросил их об этом – подготовили соответствующий законопроект. Он, как вы знаете, уже внесён в Государственную Думу. Прошу Правительство своевременно подготовить все необходимые правовые акты для функционирования, в том числе в переходный период, федеральной территории «Сириус», а также обеспечить экономическую основу её деятельности. Повторю: все решения должны вступить в силу уже со следующего, 2021 года.
И конечно, в связи с принятием новых решений по статусу «Сириуса» жду предложений по его дальнейшему развитию. Давайте обо всём этом поговорим. 
 Слово руководителю фонда «Талант и успех» Елене Владимировне Шмелёвой. Пожалуйста.
Е.Шмелёва: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Уже пять лет мы помогаем целеустремлённым ребятам со всей России проявить свой талант. Они учатся у ведущих педагогов, они здесь находят наставников, определяются со своими целями и развивают не только научную, но и культурную, спортивную жизнь. 
Конечно, все наши задачи постоянно расширялись: профильные программы, повышение квалификации педагогов, городской центр дополнительного образования, лицей, детский сад, инновационный центр. Теперь модель «Сириуса» включает абсолютно все уровни образования, от дошкольного до университетского, а также повышение квалификации и тренеров, и педагогов. 
При этом «Сириус» стал городом, где воспитывается наша будущая научная, творческая, спортивная элита. Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за решение создать здесь первую федеральную территорию. Это [сделано] в прямом смысле с участием и в интересах всех регионов Российской Федерации. 
Но прежде чем перейти к планам, хотела бы рассказать, как мы провели этот год. 
В первую очередь с 10 июня мы восстановили наши тренировочные программы, потому что именно юным спортсменам было в этот период тяжелее всего. Дети других направлений приезжали к нам начиная с июля. Сейчас с максимальными мерами предосторожности, с обязательным тестированием всех детей, всех педагогов, персонала мы продолжаем проводить очные программы. Сейчас у нас более 700 детей учатся в «Сириусе». 
К своему первому юбилею мы провели образовательные программы для 40 тысяч российских школьников. 
Мы за пять лет видим весь путь, как проявляется интерес: от первого интереса к предмету до победы на международных олимпиадах. Например, Данила Дёмин, золотой медалист этого года, впервые приехал в «Сириус» в седьмом классе в 2015 году. Две участницы направления «Искусство» в этом году приглашены в труппу Большого театра.
Владимир Владимирович, Вы уже сказали, что на базе «Сириуса» формируются юниорские сборные, которые побеждают во всех ключевых турнирах своего возраста. Несколько дней тому назад сенсационно для всего мира, но закономерно и ожидаемо для нас они обыграли взрослых соперников на Кубке Карьяла. От всей души их поздравляем.
О содержании моего выступления. Мы подробно рассмотрели пятилетний отчёт о работе фонда на президиуме, и выносим сегодня только принципиальные, основные вопросы. Очень важно отметить, что именно участие каждого учредителя фонда, каждого члена попечительского совета, ваше серьёзное отношение к «Сириусу», личный вклад, внимание и интерес к его выпускникам и позволяют ему развиваться. 
Сегодня не смог присутствовать Сергей Павлович [Ролдугин], но с нами Юрий Хатуевич [Темирканов], и так всегда – мы постоянно на связи. Спасибо каждому из вас за эту многолетнюю работу.
Принципиально важна для дальнейшего развития «Сириуса» наша собственная технологическая и педагогическая разработка – дистанционная образовательная среда «Сириус.Онлайн». Она позволяет нам охватить как можно больше детей. На этой платформе мы развиваем открытые «Сириус.Курсы», где сегодня более 100 тысяч школьников со всей России учатся математике, информатике, физике, химии, биологии, структурной лингвистике и программированию. Образовательная платформа «Сириуса» полностью бесплатна для всех, там учатся и педагоги, и даже родители.
Задача «Сириуса» – дать возможность ребёнку из каждого региона, каждой школы развить свой талант. Поэтому «Сириус» включился в проведение Всероссийской олимпиады школьников. В апреле – мае этого года с региональными отделениями ОНФ и личным участием многих губернаторов мы организовали пригласительный этап для всех желающих, там поучаствовало больше 300 тысяч школьников. А буквально сейчас, в сентябре – октябре, в семи регионах на платформе «Сириус.Курсы» мы провели настоящий школьный этап Всероссийской олимпиады по нашим профильным предметам, участвовала треть всех школьников этих регионов и 90 процентов школ субъекта, в абсолютном выражении – 450 тысяч школьников четвёртых – десятых классов.
Мы видим, как заинтересованы сами школьники, учителя, насколько велика значимость этого старейшего в мире инструмента выявления и развития таланта школьников. Но классический, а иногда и консервативный формат проведения олимпиады должен меняться естественным образом, чтобы поддержать этот интерес и дальше поддерживать интерес каждого ребёнка. Поэтому мы инициативно предлагаем сегодня Министерству просвещения и Рособрнадзору нашу помощь, а именно: проводить со следующего года школьный этап Всероссийской олимпиады на платформе «Сириуса» для всех школьников страны. Кроме того, с учётом нашего опыта мы можем координировать проведение и других этапов Всероссийской олимпиады по нашему профилю и проводить в «Сириусе» заключительный этап.
«Созвездие» – уже второй год мы проводим Всероссийский конкурс молодых музыкантов. Все его лауреаты потом выступают на крупных профессиональных сценах с лучшими музыкальными коллективами России. Этот конкурс Вы в прошлом году поддержали и поручили развивать. Хочу заочно познакомить с его организаторами и лауреатами этого года.
(Демонстрация видеоролика.) 
Все эти школьники стали в этом году в том числе и участниками первого музыкального фестиваля «Сочи.Сириус». Его поддерживало Министерство культуры, заложило даже десятипроцентное софинансирование. Просим по возможности такие же средства предусмотреть в следующем году. Он очень востребован и становится известным.
К сожалению, мы не смогли, как планировали, запустить в этом году новые направления конкурса «Созвездие» по хореографии и изобразительному искусству. Надеемся, что в следующем году сможем это сделать.
Согласно Вашему поручению на прошлогоднем заседании попечительского совета фонда количество грантов Президента Российской Федерации увеличилось до 6,5 тысячи. Их получают не только вчерашние школьники, но и студенты колледжей и магистранты.
По Вашему поручению мы также проработали и предлагаем учредить дополнительную программу поддержки нашим фондом самых выдающихся учеников «Сириуса» по всем нашим направлениям и их педагогов, а именно, учредить 1250 каждый год стипендий фонда «Талант и успех» ежегодно своим ученикам, поступившим на программы бакалавриата, специалитета, магистратуры или аспирантуры по отражённым в стратегии научно-технологического развития направлениям подготовки либо продолжающим артистическую или спортивную карьеру в юниорском возрасте, в размере 240 тысяч рублей в год; 1000 грантов педагогам или личным тренерам, которые с ними работали, а также 2000 грантов до 50 тысяч рублей для посещения стипендиатами научных и отраслевых конференций, семинаров, выставок, летних школ, соревнований и других мероприятий. Очень просили бы поддержать эту инициативу.
Мы считаем, что по-настоящему увлечь школьника можно, только предлагая ему реальные ещё не решённые задачи. В этом году с нашими региональными центрами и университетами-партнёрами при поддержке Минобрнауки мы начали новую программу – «Сириус.Лето: начни свой проект». В результате более пяти тысяч школьников и студентов, а также 320 индустриальных компаний и научных институтов по всей России прямо сейчас работают над задачами по приоритетным направлениям научно-технологического развития России. Также с учётом её успеха и востребованности предлагаем проводить «Сириус.Лето» ежегодно.
С 2017 года фонд проводит Всероссийский конкурс научно-технологических проектов «Большие вызовы» для старшеклассников. В нём приняло участие в этом году более девяти тысяч человек абсолютно из всех регионов. В этом году к участникам добавились и студенты, присоединилось Министерство, которое помогало и с «Сириус.Лето», и с этим конкурсом в части присоединения ведущих региональных университетов. 
Как Вы знаете, всегда на одноимённую программу в центр «Сириус» приезжают школьники – победители, финалисты этого конкурса, которые имеют возможность благодаря этому потом продолжать свои проекты. И фонд, и компании-партнёры отслеживают судьбу каждого победителя. Кто-то пишет научные статьи по итогам года такой работы, кто-то появляется уже в поле нашего зрения с заявками на патент, с патентами.
Поэтому мы предлагаем сделать этот конкурс в перспективе одним из направлений Всероссийской олимпиады школьников или придать ему равный статус. В июне этого года, Владимир Владимирович, Вы давали поручение относительно таких инициатив, и мы готовы включиться в его выполнение.
В соответствии с Вашим поручением продолжается работа по открытию региональных центров по модели «Сириуса», сейчас их уже 60, к 2022 году центры будут в каждом субъекте. В этом году в их программах приняли участие 29 тысяч школьников. 
Сам «Сириус» и его эксперты оказывают методическую поддержку руководителям, командам: еженедельные вебинары, методические семинары, межрегиональные конференции. Региональные педагоги приезжают к нам на очные программы повышения квалификации и стажировки. Участие в них бесплатное, зачисление – по результатам открытого конкурсного отбора. Всего в семинарах и конференциях приняли участие почти 900 человек из 75 регионов. К нам приезжают и те, кто ещё центры не открыл, но готовится к этому.
В программах повышения квалификации и стажировках прошли обучение почти 500 педагогов. Конкурс на такие программы достигает 90 человек на одно место. Мы вообще уделяем повышенное внимание повышению квалификации педагогов по всем направлениям. В этом году мы впервые провели программу повышения квалификации для 334 музыкальных педагогов. 
Считаем, что необходимо расширять программу повышения квалификации детских тренеров. Но, к сожалению, мы не можем принять на уже открытые программы всех желающих педагогов и тренеров. Из-за установленных лимитов финансирования многим вынуждены отказывать. Просили бы рассмотреть возможность увеличения финансирования фонда в части повышения квалификации педагогов и тренеров.
Вместе с Романом Алексеевичем Ивановым – мы очень рады, что есть возможность его лично представить, – мы продолжаем работу по развитию Научно-технологического университета «Сириус». В нём созданы научно-образовательные подразделения по генетике, когнитивным наукам, искусственному интеллекту, а с прошлого года начал работу математический центр. Считаем, что все центры университета будут работать на все направления «Сириуса» – не только на науку, но и развивать спорт и искусство.
Сейчас в университете создаётся мощнейший центр генетики и наук о жизни. 
Мы считаем, что сегодня ни один ведущий университет, а особенно университет, который теперь отвечает за инновационное развитие первой федеральной территории, не может полноценно развиваться без университетской клиники. Весомый вклад в её развитие сделают и центр генетики, и центр когнитивных исследований, и все партнёры «Сириуса». 
Мы понимаем, что создание клиники – это долгосрочная задача для университета, но мы начали разработку её концепции и просим Вас поддержать эту инициативу. Это позволит начать формировать и сильный научно-педагогический коллектив, и даже направить часть средств этого года на оборудование для исследований в области спортивной медицины. 
Несмотря на пандемию, университет провёл часть запланированных образовательных модулей и курсов очно. В следующем году мы продолжим модульные образовательные программы, а с сентября 2021 года откроем программы магистратуры и аспирантуры. 
Проведение научно-образовательных мероприятий, конференций в этом году финансировалось фондом за счёт средств пожертвований на его уставную деятельность. К сожалению, пока не решён вопрос финансирования университета в последующие три года, хотя проект [закона] о федеральном бюджете уже ко второму чтению готовится. Просим по возможности дать поручение Минобрнауки ускорить решение этого вопроса, а также просим предусмотреть в будущем бюджете федеральной территории средства на поддержку студентов и молодых учёных университета, имея в виду в первую очередь и оплату их проезда, и оплату реактивов для их научно-исследовательской работы.
В целях развития уникальной среды университета мы разработали архитектурную концепцию его кампуса. Университет, согласно ей, станет открытым культурным, образовательным и деловым центром всей федеральной территории, будет наполнен активной студенческой, социальной и научной жизнью. В десятилетней перспективе на программах высшего образования будут одновременно учиться до шести тысяч студентов, до тысячи человек ежемесячно – на программах повышения квалификации и дополнительного образования. 
К основным элементам кампуса относится существующий Парк науки и искусства, где развивается лабораторный комплекс университета. Там созданы конгрессно-выставочные залы, будет создана библиотека, помещения для внеучебных занятий.
Необходимо новое здание университета, главное здание, для проведения занятий, семинаров, лекций, научно-педагогической работы сотрудников. Необходим новый жилой квартал для студентов и научно-педагогических сотрудников. 
Также необходимо реконструировать часть спортивной инфраструктуры, которая сегодня уже находится в фонде или может быть им создана. Я имею в виду крытый легкоатлетический 400-метровый стадион, это бывшая конькобежная «Адлер-Арена». Мы хотели бы создать уникальный бассейн для спортивного плавания и триатлона со 100-метровыми дорожками, чему аналогов в мире нет. Есть возможности для создания марины для парусного спорта и плавания в открытой воде, а также всесезонного гребного канала и трассы гребного слалома.
Наша задача – создавать вдохновляющую творческую среду. Особый акцент нами сделан на пешеходных, общественных пространствах, озеленении, целостном, узнаваемом образе университета. Дизайн кампуса основан на применении современных материалов и интеллектуальных технологий.
Продвижением и поддержкой технологических проектов молодых учёных, студентов и новых российских компаний с 2019 года занимается инновационный центр. Он уже активно встраивается в российскую экономику, на его территорию перенесено несколько десятков разработок, и в них уже заняты в том числе наши выпускники. Планируем, что через пять лет в созданных в ИНТЦ компаниях будут работать не менее десяти тысяч сотрудников. Фактически этот инновационный центр является основой федеральной территории, основой её экономического развития, потому что во многом налоговые поступления резидентов станут источниками доходной её части.
Важнейшая особенность ИНТЦ «Сириус» – это возможность экспериментального технологического внедрения продукции резидентов именно здесь, на федеральной территории, что в последующем позволит их масштабировать и тиражировать не только здесь, у нас, но и на других территориях опережающего развития, в других инновационных центрах, наукоградах, а затем, мы надеемся, на всю территорию Российской Федерации.
Поэтому очень важно, что проектом федерального закона о федеральной территории предусмотрена наша главная задача – способствовать развитию принципиально новых форм образования, научных исследований, российских прорывных технологий и новых услуг для граждан на их основе. Фактически правовой статус позволит нам привлекать партнёров, которые будут здесь вместе с нами внедрять передовые российские разработки и в городское управление, и в экологический, транспортный контроль, оказание медицинских услуг, развивать вместе с нами образование, спорт, культуру. 
И конечно, в первую очередь от этого должны выиграть сегодня живущие здесь жители и округа «Сириус», и Большого Сочи, также все наши студенты, педагоги, сотрудники компаний-резидентов. Для них с 1 сентября 2020 года мы открыли лицей «Сируис» – это поручение тоже было дано Вами на прошлом попечительском совете, – и сегодня в нём уже учатся 160 школьников с первого по десятый класс. Также мы набираем по-прежнему четыре профильных класса для наиболее сильных сочинских школьников. 87 дошкольников у нас есть, мы открыли детский сад в лицее. В 2021 году запланировано открытие яслей и IT-колледжа. На основе конкурсного отбора сформирован сильный педагогический коллектив.
Сегодня эта лицейская среда объединяет и классическое образование, и новейшие технологии, в том числе углублённое изучение математики, иностранных языков во всех классах, ускоренное обучение в начальной школе. Для каждого ребёнка наши педагоги разрабатывают индивидуальный учебный план, а занятия проходят в современных лабораториях и классах Парка науки и искусства и на спортивных олимпийских объектах. 
На территории городского округа в настоящее время Краснодарским краем ведётся строительство образовательного комплекса, включающего здание школы на 1100 мест, детского сада на 360 и бассейна. Этот комплекс крайне важен для реализации единой системы общего и дополнительного образования для всех жителей и резидентов федеральной территории. 
К сожалению, по ряду причин для завершения строительства краю необходимы дополнительные средства. Минпросвещения конструктивно участвует в решении этого вопроса и выделяет краю 420 миллионов рублей на строительство. При этом на необходимое оборудование комплекса средства не предусмотрены. В связи с этим мы обсуждали этот вопрос с Краснодарским краем, край готов передать этот комплекс «Сириусу» для реализации такой единой системы образования на всей федеральной территории, но выставил нам три условия, которые, мне кажется, мы могли бы выполнить: мы должные привлечь средства для оборудования этого комплекса; мы должны расширить свой сильный педагогический коллектив и провести реконструкцию двух принадлежащих нам зданий в интернат для проживания школьников и педагогов. У нас есть для этого все возможности. Мы тоже очень просили бы поддержать это важное для нас решение.
Немного ещё про инфраструктуру спорта. В такой же логике мы будем развивать и планируем развивать спортивные объекты. Предлагаем создать новый спортивный кластер из дополнительных катков, на которые как раз будет перенесено ледовое оборудование из бывшей конькобежной «Адлер-Арены», спортивных площадок, бассейна и трека для триатлона. Это всё будет не только университетской спортивной базой, но и общей для всей федеральной территории инфраструктурой, которая будет продолжать развиваться также для спортсменов со всей страны. 
Интенсивную научную и спортивную жизнь дополнит Парк искусств. В самом центре нашей федеральной территории, на её главном въезде, входе до конца 2022 года мы построим уникальный мирового уровня акустики концертный зал. Мы сейчас обсуждаем с инвесторами дополнительный квартал, где могут разместиться творческие, музейные пространства, архитектурные бюро, мастерские.
Вы поручали нам в прошлом году провести международный архитектурный конкурс на подготовку архитектурно-градостроительной концепции развития территории всей Имеретинской низменности. Готовясь к его проведению, мы, по сути, уже своими силами (как раз в этом альбоме она представлена) проработали концептуальные архитектурные решения по комплексному развитию всей территории с учётом нашего инновационного центра, университета, спортивного кластера, нового концертного зала. Мы определили места строительства новых школ, детских садов и в концепции отдельно проработали вопросы решения проблем транспортной логистики, озеленения, благоустройства, развития сетей ЖКХ. Просим её поддержать. В таком случае мы финальные технико-экономические обоснования уже разработаем внутри генерального плана федеральной территории «Сириус», в установленном порядке согласуем с Минстроем. 
А на конкурс обязательно нужно приглашать российских архитекторов по отдельным зонам. Предлагаем его объявить уже от лица федеральной территории. А в университете создать новое научное направление – урбанистика городских сред. Просим тоже поддержать.
Я уверена, что благодаря Вашему решению создать здесь «Сириус» и вкладу каждого сотрудника, партнёра и выпускника проект «Сириус», федеральная территория, которая создана вокруг него, станет самой современной территорией в мире – живой, умной, безопасной, спортивной, экологичной и благоустроенной, развиваясь на благо России и каждого её жителя.
Спасибо большое за внимание.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64410