
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-12-22 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Обстоятельно рассмотрена ситуация вокруг Нагорного Карабаха. Президент России подчеркнул, что обстановка в регионе стабилизируется, а договорённости, зафиксированные в Заявлении Президентов России, Азербайджана и Премьер-министра Армении от 9 ноября, в целом последовательно выполняются. Отмечена успешная работа российских миротворцев, обеспечивающих по просьбе Баку и Еревана режим прекращения огня и безопасность гражданского населения. 
Подтверждена обоюдная готовность к продолжению координации по различным аспектам нагорно-карабахского урегулирования, в частности в рамках Минской группы ОБСЕ. В числе наиболее актуальных названы гуманитарные проблемы, связанные с возвращением беженцев, восстановлением инфраструктуры, сохранением религиозных и культурных памятников, в частности по линии Международного центра гуманитарного реагирования. 
При обмене мнениями по вопросам урегулирования внутриукраинского конфликта высказана заинтересованность в активизации усилий в целях реализации ключевых положений Минских соглашений 2015 года, а также решений, принятых на «нормандском саммите» 9 декабря 2019 года в Париже. В этой связи с российской стороны вновь акцентирована необходимость выполнения Украиной своих обязательств по политическим аспектам урегулирования, включая правовое оформление особого статуса Донбасса и закрепление в национальном законодательстве «формулы Штайнмайера». Условлено о продолжении работы в рамках «нормандского формата».
По ситуации вокруг иранской ядерной программы с обеих сторон констатирована востребованность коллективных усилий, направленных на сохранение Совместного всеобъемлющего плана действий.
Обсуждена текущая обстановка в Сирии и Ливии. Применительно к Ливии отмечена важность соблюдения режима прекращения боевых действий и продвижения эффективного политического процесса с участием представителей всех ключевых ливийских сил. 
Затронут также ряд актуальных тем двустороннего сотрудничества с акцентом на борьбу с пандемией коронавируса. Подтверждён настрой на развитие контактов между профильными организациями двух стран по вопросам производства вакцин и массовой вакцинации населения.
Владимир Путин поздравил Эммануэля Макрона с прошедшим днём рождения и пожелал ему скорейшего полного выздоровления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64735