
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Молдавии Владимира Воронина


2001-04-16 15:00:09

Москва, Кремль

Российско-молдавские переговоры на высшем уровне начались в узком составе, после чего были продолжены с участием делегаций.
Владимир Путин поздравил Владимира Воронина с избранием на пост Президента Молдавии. Главы государств обсудили вопросы экономического сотрудничества, в том числе комплекс энергетических проблем, а также урегулирование приднестровского конфликта.
По итогам встречи президенты подписали совместное заявление о принципах сотрудничества в политической и торгово-экономической сферах.
В документе Россия и Молдавия заявили о готовности укреплять и расширять взаимовыгодные отношения в торгово-экономической, научной, культурной и других областях в интересах эффективного использования существующего потенциала для повышения благосостояния своих народов.
Президенты договорились сотрудничать в противодействии международному терроризму и иным проявлением экстремизма, сепаратизма как на двустороннем, так и на многостороннем уровнях.
В документе подчеркивается, что приднестровская проблема должна решаться исключительно мирными средствами на основе уважения принципа суверенитета и территориальной целостности Молдавии и соблюдения международных стандартов в области прав человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41079