
Владимир Путин поздравил киноактера Сергея Никоненко с 60-летием


2001-04-16 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы – один из самых узнаваемых и любимых российских киноактеров. Уникальный творческий диапазон позволяет Вам убедительно и вдохновенно играть самые разнообразные роли. Среди фильмов с Вашим участием такие прекрасные ленты, как «Неоконченная пьеса для механического пианино», «Зимний вечер в Гаграх», «Завтра была война», и многие, многие другие.
Желаю Вам, уважаемый Сергей Петрович, здоровья, счастья и новых творческих успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41080