
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Азербайджана Гейдара Алиева


2001-04-16 21:30:09

Владимир Путин и Гейдар Алиев подчеркнули большое значение открывающихся сегодня торжественными мероприятиями в Большом театре Дней Азербайджанской культуры в Российской Федерации. В связи с этим событием в Москву прибыла представительная азербайджанская делегация во главе с Председателем Милли Меджлиса М.Н.Алескеровым. Президенты подчеркнули, что проведение этих масштабных мероприятий, которые пройдут также в Санкт-Петербурге, Новгороде и Смоленске, является ярким подтверждением решимости России и Азербайджана идти по пути углубления тесных дружественных отношений.
В ходе беседы были обсуждены предстоящие мероприятия в рамках двусторонних торгово-экономических связей. В частности, проведение в конце апреля в Москве заседания Межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству и другие вопросы.
Главы государств затронули также вопросы урегулирования вокруг Нагорного Карабаха с учетом результатов прошедших недавно в Ки-Уесте (США) переговоров лидеров Азербайджана и Армении. Гейдар Алиев отметил большое значение вклада российской делегации в переговорный процесс в Ки-Уесте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41081