
Владимир Путин принял участие в расширенном заседании совместной коллегии Министерства финансов и Министерства по налогам и сборам


2001-04-16 12:05:23

Москва

Владимир Путин, открывая расширенное заседание совместной коллегии Министерства финансов и Министерства по налогам и сборам, выразил серьезную озабоченность ростом инфляции в стране. Глава государства сообщил, что за первый квартал текущего года ее темпы превысили запланированные в два раза.
Владимир Путин отметил, что проект федерального бюджета на будущий год должен быть бездефицитным, при этом основным приоритетом должно стать поддержание образования, научного потенциала и социальной сферы.
Президент выступил против дальнейшего наращивания долгов государством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41099