
Состоялась встреча Владимира Путина с Министром иностранных дел Сирии Фаруком Шараа


2001-04-16 17:30:08

Москва, Кремль

Главной темой обсуждения стала ситуация на Ближнем Востоке. Владимир Путин подтвердил, что Россия будет активно содействовать поиску мирного урегулирования на Ближнем Востоке и признает высокую роль Сирии в этом процессе.
Глава Российского государства принял приглашение Президента Сирии Башара Асада посетить с визитом эту страну и, в свою очередь, направил ответное приглашение Президенту Сирии.
Владимир Путин напомнил, что в ходе последнего телефонного разговора лидеры двух стран договорились не только восстановить уровень межгосударственных контактов на всех уровнях, но и развивать их дальше. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41122