
Поздравление артисту театра и кино Евгению Стеблову с Днём рождения


2010-12-08 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил артиста театра и кино, актёра Государственного академического театра имени Моссовета, народного артиста России Евгения Стеблова с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы добились широкого признания как театральный актёр. Покорили сердца кинозрителей, блистательно сыграв в десятках фильмов. Среди них такие замечательные картины, как «Я шагаю по Москве», «Раба любви», «Сибирский цирюльник» и другие.
Вы обладаете большой творческой энергией и с успехом применяете её в самых разных сферах: режиссуре, литературе, публицистике. Как педагог щедро делитесь секретами мастерства с молодёжью, решившей связать свою судьбу с искусством».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9733