
Послание Президенту Судана Омару Баширу


2010-12-08 13:00:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Республики Судан Омару Баширу послание с изложением российского видения процессов, происходящих в Судане в преддверии январского референдума о статусе юга страны.

В послании, в частности, отмечается:
«В наших подходах к региональной и собственно суданской проблематике мы неизменно руководствуемся принципами уважения суверенитета и территориальной целостности Республики Судан. При этом считаем принципиально важным, что сами суданские стороны, движимые стремлением покончить с многолетним вооружённым конфликтом, зафиксировали во Всеобъемлющем мирном соглашении, подписанном 9 января 2005 года, право на самоопределение Южного Судана путём проведения референдума.
Я глубоко убеждён, каким бы ни был результат плебисцита, он не только определит дальнейшую судьбу и статус южносуданских территорий и их населения, но и окажет существенное воздействие на общеполитическую ситуацию в регионе. Рассчитываю, что итоги референдума заложат необходимые условия для продолжения процесса постконфликтного урегулирования и дальнейшего устойчивого развития Судана.
В этой связи считаю особо значимым, чтобы обе стороны Всеобъемлющего мирного соглашения приложили максимум усилий для скорейшей выработки и реализации соответствующих договорённостей и практических мер по своевременному и должным образом организованному проведению референдума.
Существенную вспомогательную роль в этом должна сыграть миротворческая Миссия ООН в Судане. В целях оказания необходимого содействия мною – в ответ на обращение Генерального секретаря ООН – принято решение о передислокации в состав МООНС на замену аналогичного индийского контингента российской авиационной группы, ранее действовавшей в составе Миссии ООН в Чаде и ЦАР. Рассчитываю на эффективную работу наших вертолётных подразделений в рамках подготовки и проведения референдума.
Помимо этого, идя навстречу пожеланиям суданской стороны, российские наблюдатели примут участие в международном мониторинге за плебисцитом.
Повторю то, что сказал Вам в ходе нашей недавней беседы: Россия продолжит оказывать вашей стране поддержку. Намерены и впредь предпринимать шаги в многосторонних и двусторонних форматах в целях развития отношений равноправного и взаимовыгодного сотрудничества с дружественным Суданом.
Убеждён, что российско-суданское взаимодействие в международных делах будет и далее служить фактором укрепления мира, безопасности и стабильности, прежде всего в обширном регионе Северо-Восточной Африки».
* * *
Послание Президенту Судана Омару Баширу передано специальным представителем Президента Российской Федерации по Судану, Председателем Комитета по международным делам Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Михаилом Маргеловым, который находится в Судане с рабочим визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9737