
Визит в Бельгию


2010-12-08 14:30:00

Брюссель

В ходе переговоров Дмитрия Медведева с Премьер-министром Бельгии Ивом Летермом обсуждались перспективы развития двустороннего взаимодействия в торгово-экономической, инвестиционной сферах, высокотехнологичной и энергетической отраслях, в области культуры и спорта.

На встрече также было уделено внимание вопросам глобальной и региональной повестки дня, итогам состоявшегося в Брюсселе 7 декабря саммита Россия – ЕС, разработке нового договора о европейской безопасности.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Ив Летерм подписали Декларацию о партнёрстве в целях модернизации между Российской Федерацией и Королевством Бельгия. В присутствии Президента России и Премьер-министра Бельгии подписан Меморандум о взаимопонимании в области подземного хранения газа между ООО «Газпром-Экспорт» и компанией «Флюксис».
Встреча Дмитрия и Светланы Медведевых с Королём бельгийцев Альбертом Вторым и Королевой Паолой стала завершающим пунктом программы визита Президента России в Брюссель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9739