
Владимир Путин обсудил с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым проблемы российского агропромышленного комплекса


2003-07-16 14:20:00

Ново-Огарево

В ходе беседы глава государства отметил, что наличие большого количества посредников в отечественной системе сбыта сельскохозяйственной продукции мешает эффективному развитию национального АПК. Президент призвал кабинет министров учесть опыт некоторых стран по обеспечению интересов сельхозпроизводителей и разграничении интересов с теми, кто занимается покупкой и реализацией их продукции.
В свою очередь Министр сообщил, что осенью планируется утвердить концепцию и проект закона о развитии сельскохозяйственного производства, который позволит закрепить ценовую пропорцию между сельхозпроизводителями и посредниками при реализации их продукции.
По окончании встречи Владимир Путин подписал Указ «О дополнительных мерах по улучшению финансового состояния сельскохозяйственных товаропроизводителей», согласно которому Правительству поручено обеспечить списание штрафов и пени за просроченные долги сельскохозяйственных предприятий государству, накопившиеся за последние годы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29047