
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-07-16 13:50:50

Ново-Огарево

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития страны, различные аспекты законотворческой деятельности и ход подготовки к ратификации Киотского протокола.
Протокол, подписанный в японском городе Киото в 1997 году на международной конференции об изменении климата на планете, вводит жесткие ограничения на выброс в атмосферу газов, ведущих к возникновению так называемого «парникового эффекта». Протокол предусматривает сокращение развитыми странами в период с 2008 по 2012 год объемов выброса парниковых газов на 5,2 процента по сравнению с уровнем 1990 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29046