
Президент встретился с председателем Пенсионного фонда Михаилом Зурабовым


2003-07-16 14:50:59

Ново-Огарево

Владимир Путин сообщил о своем решении с первого августа увеличить пенсии на восемь процентов, а не на 7,4 процента, как это планировалось ранее.
Президента также интересовало, как проходит эксперимент по участию Пенсионного фонда в улучшении медицинского обслуживания пенсионеров. Михаил Зурабов доложил, что в эксперимент до конца нынешнего года будут включены 16 территорий России и более 6 млн. неработающих пенсионеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29048