
Президент принял решение увеличить с 1 августа пенсии на 8 процентов, а не на 7,4 процента, как это планировалось ранее


2003-07-16 18:58:41

Пенсии повысятся в среднем на 131 рубль, средняя пенсия по старости составит 1890 рублей. Максимальный размер пенсий для неработающих пенсионеров с 1 августа составит 2090 рублей (без учета пенсионеров-северян).
Глава Пенсионного фонда М.Зурабов заверил В.Путина, что у Пенсионного фонда никаких сбоев с финансированием повышенных пенсий быть не должно.
Президент также интересовался, как проходит эксперимент по участию Пенсионного фонда в улучшении медицинского обслуживания пенсионеров. М.Зурабов доложил, что в данную программу дополнительно включены Костромская, Орловская, Самарская, Томская области, с 1 августа к ним прибавятся Новгородская, Псковская области и Красноярский край. 
Таким образом, до конца 2003 года в эксперименте будут участвовать 16 регионов Российской Федерации и более 6 млн. неработающих пенсионеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29051