
Телефонный разговор с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2012-09-14 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым.

Владимир Путин и Алмазбек Атамбаев обсудили организационные и содержательные аспекты предстоящего визита Президента России в Бишкек, который пройдёт 20 сентября. В частности, было выражено обоюдное удовлетворение прогрессом в подготовке к подписанию в ходе визита пакета важных двусторонних соглашений.
Состоялся также обмен мнениями по некоторым вопросам интеграционного взаимодействия на пространстве СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16481