
Владимир Путин и Федеральный канцлер Германии Ангела Меркель приняли участие в заключительном заседании форума общественности «Петербургский диалог»


2007-10-15 13:00:32

Германия, Висбаден

Российско-германский форум «Петербургский диалог» – постоянная структура двустороннего взаимодействия по линии общественности с ежегодными заседаниями поочередно в России и Германии.
Тема нынешнего, седьмого по счету форума – «Единство Европы – российский и германский вклад». Основной акцент в дискуссиях был сделан на повышении роли общественных сил, включая молодежь, деятелей культуры, Церкви в формировании общеевропейского пространства взаимопонимания и сотрудничества.
Выступая на форуме, Президент России отметил, что в современном мире движение гражданских обществ навстречу друг к другу является очень востребованным необходимым процессом. 
Российский Президент выразил надежду, что идеи и предложения, выработанные в рамках форума «Петербургский диалог», будут также востребованы в деле дальнейшего развития партнерства России и ЕС.
Владимир Путин приветствовал широкую тематику заседания в Висбадене, которая в этом году пополнилась еще одной важной темой – роль церквей и религий во взаимосвязях двух стран.
Глава Российского государства заверил участников форума, что после парламентских и президентских выборов в России обновленная российская власть сохранит преемственность в сотрудничестве с Германией и Европой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42996