
Состоялся девятый раунд российско-германских межгосударственных консультации на высшем уровне


2007-10-15 16:00:10

Висбаден, Курхаус

С российской стороны в консультациях приняли участие 13 министров и руководителей ведомств: Сергей Лавров, Алексей Кудрин, Дмитрий Козак, Игорь Левитин, Эльвира Набиуллина, Рашид Нургалиев, Анатолий Сердюков, Юрий Трутнев, Владимир Устинов, Виктор Христенко, Андрей Фурсенко, Александр Соколов, Сергей Кириенко. Германию представляли 11 руководителей ведомств.
В ходе консультаций первостепенное внимание было уделено двусторонним экономическим отношениям, в частности вопросам диверсификации экономических связей, стимулирования инвестиционной активности, реализации инновационных проектов, развития производственной и научно-технической кооперации в высокотехнологичных отраслях. 
Состоялся обмен мнениями по актуальным международным проблемам. В.Путин и А.Меркель большое внимание уделили планам США по развертыванию в Европе элементов противоракетной обороны, ситуации вокруг договора об ограничениях обычных вооружений в Европе, иранскому ядерному досье, глобальной и европейской энергетической безопасности. Кроме того, стороны обсудили региональные конфликты, положение на Ближнем Востоке, на Балканах, в Афганистане и Ираке. 
Затрагивались также результаты и перспективы культурно-гуманитарного сотрудничества двух стран.
В рамках межгосударственных консультаций в присутствии Президента России и Федерального канцлера Германии подписан ряд двусторонних документов: Соглашение между Министерством образования и науки РФ и Министерством образования и научных исследований ФРГ «О сотрудничестве в разработке и применении источников фотонного излучения на базе ускорителей»; Декларация о намерениях по сотрудничеству в сооружении и эксплуатации Международного ускорительного центра по исследованию тяжелых ионов и антипротонов между Федеральным агентством по атомной энергии и Министерством образования и исследований ФРГ (проект «ФАИР»); Меморандум о завершении сделки между РАО «ЕЭС России», «ОГК-4» и «Е.ОН Раша и Пауэр»; Протокол к Соглашению между Россией и Германией об избежании двойного налогообложения в отношении налогов на доходы и имущество от 29 мая 1996 года и Протокол к нему от 26 мая 1996 года; Соглашение об установлении побратимских отношений между городом Пермь (Россия) и городом Дуйсбург (Германия).
Владимир Путин и Ангела Меркель дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42997