
Совещание с членами Правительства


2022-11-16 14:55:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами кабинета министров. 

На встрече обсуждались актуальные текущие вопросы. Заместитель Председателя Правительства – Министр промышленности и торговли Денис Мантуров информировал о ситуации в автомобилестроении. Вывоза грузов с Дальнего Востока касалось выступление Министра транспорта Виталия Савельева. О развитии инфраструктуры в сфере культуры рассказала глава профильного министерства Ольга Любимова.
Основной доклад о совершенствовании процедуры внесудебного банкротства граждан представил Министр экономического развития Максим Решетников. 
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В качестве основного мы рассмотрим сегодня вопрос о совершенствовании процедуры внесудебного банкротства граждан. Решетников Максим Геннадьевич доложит этот вопрос. И предложения, которые он изложит, делаются для того, чтобы облегчить участь граждан, которые попали в сложную финансовую ситуацию.
Но прежде чем мы начнём работу, попросил бы Дениса Валентиновича Мантурова несколько слов сказать о ситуации в автомобилестроительной отрасли и на автомобильном рынке. Мы знаем, что ситуация непростая, хотя не может не радовать то, что практически все основные производители запустили практически все конвейеры по производству автомобилей, причём как легковых, так и грузовых. 
Всё-таки каковы, как считает Министр [промышленности и торговли] – вице-премьер, перспективы развития ситуации на рынке автомобильной техники?
Пожалуйста.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы подробно обсуждали влияние санкций на автопром на Вашем, Владимир Владимирович, совещании в июне. Могу сказать, что с того времени ситуация в отрасли действительно постепенно стабилизируется.
Все основные российские производители увеличивают загрузку своих конвейеров. Это касается «АвтоВАЗа», «ГАЗа», «КамАЗа», «УАЗа» и «Урала». Также наращивает объёмы тульская площадка китайского концерна Haval.
Удалось решить главную задачу – сохранить коллективы и компетенции. Это сегодня позволяет концентрироваться на создании собственной автокомпонентной базы. На эти цели по отдельной программе Фонда развития промышленности компаниям до конца года будет предоставлено льготных займов на сумму более 32 миллиардов рублей.
Что особенно важно в текущей ситуации: не останавливаются проекты развития. В сентябре, например, в Липецке на заводе «Моторинвест» запущен серийный выпуск электромобилей Evolute. До конца ноября начнёт работу автозавод «Москвич» в Москве по производству легковых автомобилей. Также площадка «Соллерс» в Татарстане с лёгкими коммерческими машинами. 
Важным фактором оживления рынка стало поддержанное Вами, Владимир Владимирович, решение о возобновлении программ поддержки спроса – это льготное автокредитование, лизинг и субсидирование производителей газомоторной техники. Суммарно с привлечением государственной поддержки в объёме 15,5 миллиарда рублей реализовано уже 55 тысяч машин. Если в мае производилось 12 тысяч всех видов автомобилей: от легковых до автобусов, – то в октябре вышли на 48 тысяч, и это на 19 процентов больше, чем в сентябре. Сегодня можно говорить о наметившейся тенденции к восстановлению отрасли. 
Владимир Владимирович, в нынешней ситуации предлагаем распространить действие программы льготного автокредитования на военнослужащих, в том числе призванных в рамках частичной мобилизации, членов их семей, а также на пенсионеров, ранее проходивших службу в Вооружённых Силах. Мне кажется, это очень своевременно и найдёт отклик у наших граждан. Прошу Вас поддержать наше предложение. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Вы с Минфином прорабатывали этот вопрос?
Д.Мантуров: Да, это полностью согласовано. По объёмам добавляется новая категория в рамках тех выделенных средств, которые у нас остаются до конца текущего года. 
В.Путин: Да, конечно, так и надо сделать с учётом повышения стоимости автомобилей.
И нужно, конечно, при организации работы в сфере автомобильного производства добиться того, чтобы автомобили стали гораздо более доступными для российских семей в сегодняшних условиях. Вы понимаете, о чём я говорю. Есть над чем работать, несмотря на все сложности с логистикой, с доставкой запчастей и так далее. Все понимают, откуда берутся эти цены, хотя и здесь нужно внимательно смотреть на все составляющие, связанные с ценообразованием. Несмотря на усложнение логистики и так далее, её удорожание, тем не менее нужно смотреть на обоснованность этих цен и добиваться того, чтобы автомобили стали более доступными для российских семей. 
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, поэтому автокредитование за счёт компенсации затрат, льготный лизинг – это та форма поддержки спроса, которая создаёт более доступные условия для наших граждан и для потребителей, которая ориентирована в первую очередь на поддержку российского производителя и создаёт перспективы наращивания компетенций. В первую очередь имею в виду такую подотрасль, как автокомпоненты, потому что за счёт количества будет снижаться стоимость и улучшаться качество.
В.Путин: Прекрасно понимаю, поддерживаю.
Тем не менее обращаю Ваше внимание на необходимость постоянного контроля над ценообразованием, чтобы под сурдинку этих сложностей, о которых мы все знаем, в том числе и с логистикой, никто не злоупотреблял и необоснованно не поднимал бы цены на автомобильную технику. Это касается, кстати говоря, и грузового транспорта, и легкового.
Надеюсь, что и Вы, и ФАС этим занимаетесь постоянно. И прошу Вас уделять этому необходимое внимание.
Д.Мантуров: Будем контролировать.
В.Путин: Договорились.
Виталий Геннадьевич, что у нас с вывозом грузов с Дальнего Востока? Потому что у нас в ту сторону идёт большое количество и увеличивается количество импортных грузов. Мы постоянно говорим о необходимости и, собственно, приступаем, уже приступили фактически к расширению так называемого Восточного полигона, то есть работаем над повышением пропускной способности железных дорог в дальневосточном направлении. Но и оттуда нам нужно вывозить большой объём грузов, прежде всего это импортные грузы. Знаю, что там скапливаются контейнеры в большом количестве, и знаю также, что Вы этим сейчас занимаетесь. Какие предложения?
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вы абсолютно правы, в текущих экономических условиях происходит изменение логистических направлений, и товарные потоки развернулись с западных направлений на восток.
В первую очередь мы видим повышенный спрос на ввоз импортных грузов в контейнерах через морские порты Дальнего Востока. Это связано с ограничениями морских перевозок на северо-западе, ковидными локдаунами в Китае и ежегодным повышением спроса перед новогодними праздниками.
В октябре 2022 года перевалка контейнеров в портах Дальнего Востока увеличилась на 22 процента относительно октября 2021 года и составила 220 тысяч контейнеров ДФЭ – это двадцатифутовый эквивалент, в том числе экспорт вырос на 32 процента, а импорт увеличился на 26 процентов.
Для обеспечения оперативного реагирования Минтрансом совместно с РЖД в сентябре был создан штаб по организации вывоза контейнеров из портовых терминалов Дальнего Востока. Нам удалось в ноябре нарастить вывоз импорта из портов до 2722 ДФЭ в сутки, что выше среднесуточного показателя сентября текущего года на 13 процентов.
Вместе с тем загрузка портовых терминалов остаётся высокой, как Вы правильно отметили. По состоянию на 14 ноября фактически загрузка пяти портовых контейнерных терминалов составляет 117 процентов и загрузка шести тыловых терминалов – 74 процента. В основном это два порта – порт Владивосток и порт Восточный. В ожидании выгрузки на понедельник, 14 ноября, находились суда с количеством примерно 15 тысяч контейнеров ДФЭ на борту.
Уважаемый Владимир Владимирович, для удовлетворения повышенного спроса на импорт грузов, необходимых для российской промышленности, и прохождения приближающегося новогоднего праздника, периода спроса на товары народного потребления, а также стабилизации с вывозом контейнеров из портов предлагаются следующие меры.
Первая мера – это перевозки с использованием автомобильного транспорта. В общем объёме перевозок импортных контейнеров с Дальнего Востока [автомобильная] перевозка достигла девяти процентов от общего объёма. По сути, это тот максимум, на который можно использовать автомобильный транспорт на таком большом, в общем-то, плече.
Вторая мера – увеличить количество контейнерных поездов с полувагонами из терминалов морских портов Дальнего Востока с одного поезда в сутки до пяти единиц в сутки. Это позволит вывозить до 710 контейнеров ДФЭ в сутки, или до 21 тысячи ДФЭ в месяц.
Необходимые решения приняты. В частности, оптимизирована схема погрузки и предоставлена скидка на железнодорожный тариф для перевозок контейнеров в полувагонах. Это решение мы предлагаем продлить до 2023 года, оно показало свою эффективность. Операторы полувагонов пошли нам навстречу и предоставляют полувагоны под погрузку контейнеров. То есть туда идёт уголь, а обратно не порожняком идём, а уже загружаем контейнеры и возвращаем в центральную часть России.
Третья мера – увеличить количество контейнерных поездов в восточном направлении на три пары в сутки сроком до конца текущего года, то есть фактически на полтора месяца, за счёт снижения перевозок товаров, в том числе угля. Данное решение кроме импорта позволит увеличить также вывоз экспортных грузов. При этом ожидаемый выпадающий объём отгрузок энергетического угля составит порядка 800 тысяч тонн до конца года, или 1,4 процента от годового объёма, который мы планируем довезти, то есть добрать в следующем году – до 15 апреля мы постараемся полностью обеспечить вывоз этого объёма.
И в качестве четвёртой меры предлагается рассмотреть возможность увеличения тарифов в 2023 году на контейнерные перевозки на восточном направлении с одновременным снижением [тарифов] перевозок в порты Северо-Запада. Так, при увеличении тарифа условно на десять процентов – удорожание товара не более чем на один процент, но тем самым мы можем стимулировать спрос на вывоз контейнеров на северо-запад. Это позволит повысить конкурентоспособность всего маршрута и увеличить объёмы перевозок через порты северо-запада. 
Уважаемый Владимир Владимирович, считаем, что данные меры позволят стабилизировать ситуацию в морских портах Дальнего Востока за счёт перевозки дополнительно более 45 тысяч контейнеров с импортными грузами. Озвученные предложения были рассмотрены и приняты на совещании у Первого заместителя Председателя Правительства Андрея Рэмовича Белоусова и поддержаны помощниками Президента Максимом Станиславовичем Орешкиным и Игорем Евгеньевичем Левитиным. Прошу и Вас поддержать. 
Спасибо за внимание. Доклад закончен. 
В.Путин: Да, я в курсе, они мне как раз докладывали об этом, в том числе и сегодня уже. Конечно, это нужно поддержать. Но нужно согласовать со всеми участниками этого процесса, безусловно, каждое из этих действий, потому что это является для всех очень чувствительным.
Поэтому в рамках той работы, которую Белоусов Андрей Рэмович проводит, я бы попросил и Вас, и Решетникова Максима Геннадьевича обязательно подключиться и в ходе совместной работы определить, в какие сроки и что мы должны перераспределить, для того чтобы соблюсти все эти интересы перевозки грузов на этом направлении, причём как в сторону Дальнего Востока, так и в европейскую часть.
Скажу об этом, конечно, и Андрею Рэмовичу. Его сейчас нет, он ещё не вернулся, по-моему, из командировки.
А.Белоусов: Я здесь, Владимир Владимирович, я всё слышу.
В.Путин: Андрей Рэмович, слышите меня?
Прошу Вас этим заняться, но в том ключе, о котором сейчас докладывал Виталий Геннадьевич.
А.Белоусов: Мы в принципе уже согласовали эту цифру – 800 тысяч тонн. Она абсолютно безболезненна. Она коснётся, конечно, в первую очередь Кузбасса, но с учётом того, что мы за третий-четвёртый кварталы вывозим 26 миллионов тонн у них, 800 тысяч – это небольшая часть, тем более что мы потом всё равно довывезем. 
Но с грузоотправителями ещё раз проработаем этот вопрос обязательно.
В.Путин: Да, обязательно. Интересы горняков надо обязательно учитывать.
Спасибо. 
Мы много говорим о вопросах текущего порядка – они все очень важные, и сейчас затрагивали некоторые из них, но я всё время возвращаюсь к тому, что у нас есть текущая работа, о которой мы тоже не должны забывать. И одно из важнейших направлений, конечно, – это реализация всех задач, которые стоят в рамках национального проекта «Культура».
Ольга Борисовна, знаю, что здесь работа идёт достаточно ритмично. Как Вы оцениваете ситуацию по тем направлениям, которые заложены в эту программу?
О.Любимова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ощутимые изменения в развитии инфраструктуры в нашей сфере стали возможны благодаря как раз национальному проекту «Культура», который позволяет менять и облик, и содержание нашей культурной сферы в муниципалитетах, в регионах, создавать принципиально новые условия для развития отрасли, а в конечном счёте для творческой реализации каждого человека вне зависимости от того, где он живёт: в крупном городе или в небольшом селе.
Строятся, преображаются сельские дома культуры, клубы, модельные библиотеки и муниципальные краеведческие музеи, театры в малых городах. Благодаря Вашему решению по итогам Послания Федеральному Собранию 2021 года в том же году дополнительные средства были направлены на создание дополнительно 154 библиотек, на приобретение почти одного миллиона трёхсот тысяч книг в 83 субъектах Российской Федерации, на оснащение современным оборудованием сотни детских театров.
С 2022 года мы получили возможность оказывать через национальный проект поддержку муниципальным прежде всего, краеведческим музеям. Их ещё называют «музеями у дома». Они будут оснащены новым, самым современным оборудованием. Сенсорные, лазерные, мультимедийные технологии создают новые возможности для презентации коллекций на принципиально новом уровне. Всего же к 2025 году будет реконструирована и капитально отремонтирована сотня муниципальных музеев, а технически оснащены – 487 [музеев].
Кроме муниципальных федеральной поддержки очень ждали и региональные музеи и театры. С 2023 года мы впервые начнём её оказывать через национальный проект. Таким образом, к 2025 году 127 театров и 675 музеев получат новое оборудование, а реконструкция и капитальный ремонт пройдут в 24 театрах. Отмечу один из знаковых проектов – масштабная реновация ждёт Новгородский академический театр драмы имени Фёдора Михайловича Достоевского.
На сегодня по всей стране с начала действия национального проекта «Культура» построено, реконструировано и капитально отремонтировано уже 1089 сельских домов культуры. Таким образом, новые условия созданы более чем для двух миллионов человек.
Настоящим центром притяжения для молодёжи в регионах стали наши библиотеки. Современный дизайн помещений, скоростной интернет с доступом к отечественным информационным ресурсам с художественной и научной литературой, с периодикой – в такие библиотеки приводят детей, молодые люди встречаются, чтобы почитать и обсудить книги, послушать лекции, старшее поколение [приходит] порой просто чтобы пообщаться и встретиться. Доступ к сети модельных библиотек будет открыт более чем для 57 миллионов человек.
В отдалённые населённые пункты, где нет пока своего дома культуры или кинозала, мы поставляем автоклубы – это такие многофункциональные «дома культуры на колёсах», это грузовые машины-трансформеры, оснащённые откидной сценой и мультимедийной аппаратурой. На сегодня в регионы страны уже поставлено 362 таких автоклуба.
До конца года мы модернизируем и откроем ещё 103 кинозала в 49 субъектах Российской Федерации. Таким образом, общее количество модернизированных кинотеатров составит 1278 кинозалов.
Национальный проект позволяет нам оказывать федеральную поддержку детским и кукольным театрам. На сегодня 27 театров уже отремонтированы, а ещё 85 получили современное звуковое и световое оборудование. В этом году мы приведём в порядок ещё девять таких театров.
На сегодня новыми музыкальными инструментами, оборудованием и учебниками обеспечены 1156 детских школ и училищ искусств в 83 субъектах Российской Федерации, а всего с 2020 по 2022 год капитально отремонтировано и реконструировано 621 здание.
Кроме национального проекта «Культура» вопросам развития инфраструктуры большое внимание уделяется в Федеральной адресной инвестиционной программе. 
В 2022 году будут завершены работы по реставрации и консервации 107 объектов культурного наследия. Уже завершена реставрация павильона «Катальная горка» в Петергофе, памятника Минину и Пожарскому на Красной площади, зданий Литературного института имени Горького и Фабрики-кухни в Самаре, Таганрогского государственного [литературного и историко-архитектурного] музея-заповедника. А в Свято-Троицкой Александро-Невской лавре завершены первоочередные работы по реставрации фасадов и Троицкого собора, и Надвратной церкви, и Просфорного и Духовского корпусов.
Далее: в этом году приступили к работам по восстановлению уникального памятника деревянного зодчества – это Успенская деревянная церковь в Кондопоге, в Республике Карелия, которая в 2018 году была уничтожена пожаром.
Министерство культуры сейчас ведёт большую работу по интеграции учреждений новых субъектов Российской Федерации и их сотрудников в культурную жизнь страны. Состоялись масштабные гастроли коллективов Донбасса по городам России. В учреждениях Луганской Народной Республики экспонируется свыше 30 выставок.
Одно из ключевых направлений последних двух месяцев – это модернизация кинотеатров и кинозалов. Обеспечиваем контентом сейчас девять действующих кинозалов в ЛНР и продолжаем работу по подключению к проекту других кинотеатров на новых территориях. Репертуар подключённых кинозалов уже сегодня ничем не отличается от столичного, и местные жители с нетерпением ждут ещё и оцифрованные наши золотые коллекции и «Ленфильма», и «Мосфильма», и киностудии Горького, и «Союзмультфильма».
Также в этой связи хотела упомянуть, что мы уже провели первый конкурс на кинопроекты по сюжетам нашей новейшей истории, дав возможность авторам заявиться с проектами о спецоперации, истории Донбасса, о героизме его защитников. И первые такие проекты уже запущены в производство.
А в рамках деятельности Фонда кино запускаем ещё одно принципиально новое для нас направление – прокат документальных фильмов о спецоперации в кинозалах, модернизированных благодаря нашему национальному проекту.
Благодарю Вас за внимание.
В.Путин: Ольга Борисовна, когда Вы говорили о библиотеках, Вы имели в виду и реализацию проекта создания современных библиотек на селе, так?
О.Любимова: Так и есть, конечно.
Собственно говоря, больших, крупных федеральных библиотек у нас шесть. Это такие центры компетенций, места абсолютно невероятной силы и притяжения. 
А всё, что касается наших небольших, маленьких модельных библиотек, – это как раз именно такие пространства, которые созданы для того, чтобы приходили самые разные люди. Самые маленькие дети приходят учиться читать, а с другой стороны, пожилые люди вместе обсуждают какую-то литературу, туда же приходят на творческие вечера наши артисты из театров, можно организовывать дополнительные вечера и времяпрепровождение для подростков. 
Они поэтому так и называются – «модельные», очень современные, с интернетом, с возможностью вместе попить кофе, чай и обсудить всё прочитанное друг с другом.
В.Путин: Денежные ресурсы, которые были предусмотрены для всех этих направлений, выделяются в полном объёме? Есть какие-то проблемы или сбои?
О.Любимова: На данный момент нет.
Конечно, что особенно приятно, невероятный интерес со стороны регионов, готовится всё новая и новая проектно-сметная документация. Порой губернаторы сами принимают решение и самостоятельно вкладывают [средства] и запускают новые библиотеки. 
Поэтому пока работаем и реализуем в полном объёме, и план у нас намечен на будущее, до конца 2024 года точно. 
В.Путин: Спасибо.
Давайте перейдём к главному вопросу сегодняшнего дня, сегодняшнего совещания.
Решетников Максим Геннадьевич, пожалуйста, – о совершенствовании процедуры внесудебного банкротства граждан.
Ещё раз хочу подчеркнуть: вся эта работа проделана, и мы сегодня должны принять окончательное решение по этому вопросу для облегчения ситуации для тех граждан, которые оказались в трудной финансовой ситуации.
Пожалуйста, Максим Геннадьевич.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сначала несколько слов о самой процедуре банкротства физических лиц. 
Сам по себе институт банкротства позволяет гражданам освободиться от непосильных долгов и вернуться к нормальной экономической жизни, восстановив свою платёжеспособность. 
Здесь существует два пути.
Первый путь – судебный. Он был запущен с 2015 года. Согласно этому механизму заявление в суд может подать кредитор, если долг перед ним больше 500 тысяч рублей, или сам должник – в этом случае никаких ограничений и финансовых порогов нет.
В ходе судебной процедуры изучается обоснованность требований к должнику, его имущественное положение, могут оспариваться сделки, идёт поиск имущества гражданина. Процедуру проводит финансовый управляющий – его участие обязательно, поэтому доступ к судебной процедуре может быть ограничен отсутствием у должника средств на оплату услуг финансового управляющего. Да и сами финансовые управляющие, конечно, не заинтересованы проводить процедуры без активов, так как их вознаграждение напрямую зависит от продажи имущества должника и объёма погашенных требований кредиторов.
По итогам судебной процедуры банкротства гражданин получает судебный акт об освобождении от долгов. Всего за семь лет судебной процедурой воспользовались 670 тысяч граждан, то есть сама по себе процедура, в общем, рабочая и востребована. 
В то же время есть такие ограничения, поэтому по Вашему поручению с сентября 2020 года был запущен второй вариант – внесудебной процедуры банкротства. 
Это максимально простой для граждан механизм списания долгов. Процедура абсолютно бесплатна. Начать внесудебное банкротство может только сам гражданин. Оно проходит без контроля суда и без участия финансового управляющего, то есть никаких посредников здесь в той или иной форме нет, поэтому в отличие от судебного банкротства при этом есть определённые ограничения. Сама по себе внесудебная процедура может применяться гражданами с размером долга от 50 до 500 тысяч рублей, у которых окончены исполнительные производства, то есть судебным приставом должен быть подтверждён факт отсутствия у гражданина имущества и доходов.
Как работает внесудебное банкротство?
У кредитора есть просуженные требования, ему выдали исполнительный лист, но принудительное взыскание долга окончено, так как у должника нет имущества, то есть всё – судебные приставы подтвердили, что имущества нет. Гражданину-должнику в этом случае нужно подать письменное заявление в МФЦ по месту жительства или по месту пребывания. Всего у нас более десяти тысяч МФЦ, поэтому это можно сделать в любом месте. Если в отношении его в базе данных приставов есть сведения об оконченном исполнительном производстве и не возбуждено новое, то МФЦ размещает на своём сайте сообщение о внесудебном банкротстве.
Законом предусмотрены случаи, когда кредитор может перевести внесудебную процедуру в судебную. Например, если у него есть сведения об имуществе и так далее, он подаёт заявление, подаёт информацию, и тогда всё это уходит в судебную процедуру. Но если этого не произошло, – а как правило, этого не происходит, – по общему правилу через шесть месяцев внесудебная процедура завершается, и долги гражданина, которые он указал в своём заявлении, становятся ничтожными.
Говоря об эффективности процедуры, внесудебным банкротством с сентября 2020 года воспользовались порядка 12 тысяч граждан с долгами в 4,2 миллиарда рублей, из них 2,8 миллиарда рублей должникам уже списано.
Мы организовали адресное информирование граждан о внесудебной процедуре. Мы сделали адресную рассылку уведомлений гражданам через единый портал госуслуг. В прошлом году порядка 300 тысяч сообщений разослали и сейчас ежеквартально где-то 120–130 тысяч сообщений также рассылаем.
Более того, мы увязали: как только исполнительное производство заканчивается, если у нас в базах гражданин идентифицирован, то ему сразу идёт сообщение о том, что ему становится доступна процедура внесудебного банкротства.
Мы также разместили информацию во всех МФЦ, в территориальных отделениях налоговой службы, в методических центрах финансовой грамотности и на портале Центрального банка «Финансовая культура». Максимально постарались проинформировать людей.
В результате адресного информирования у нас в два раза снизилось количество отказов от возбуждения внесудебной процедуры. Если у нас поначалу 80 процентов было отказов, то сейчас снизилось до 40, потому что граждане лучше стали понимать эти условия.
Поток внесудебных банкротств сейчас стабилизировался. У нас порядка 600 заявлений в месяц на эту процедуру приходится. 
Мы видим, что механизмы банкротства – и судебные, и внесудебные – работают и применяются должниками. Но в то же время, Владимир Владимирович, было Ваше поручение дополнительно мониторить эту ситуацию и выявлять случаи, где у нас эта процедура не вполне доступна, и категории, которым надо помочь, но правила не позволяют по каким-то причинам.
Действительно, такие категории есть – это люди, у которых взыскание, по сути, становится бессрочным, и внесудебное банкротство этим гражданам недоступно. Это, например, пенсионеры, имеющие постоянный доход в виде пенсий.
У нас в феврале этого года вступила в силу законодательная норма – правило о защите прожиточного минимума от взыскания приставами. То есть у нас ПМ, один ПМ, приставы взыскать не смогут. Поэтому, если у пенсионера есть какая-то задолженность и небольшой ежемесячный доход, который наполовину выше прожиточного минимума, то по факту исполнительное производство и взыскание для такой категории должников может стать бессрочным, то есть надо платить, платить и платить. Поэтому предлагается распространить на таких должников возможность также пройти процедуру внесудебного банкротства.
Эта проблема касается и других граждан, у которых единственным доходом являются выплаты социального характера, например, граждан с детьми, беременных женщин, у которых детское пособие или пособие по беременности является единственным источником дохода. 
Поэтому нам кажется целесообразным снизить для этих категорий срок принудительного взыскания, после которого они могут подавать на внесудебное банкротство. Скажем, после одного года: если оно длится больше одного года, они уже имеют право перейти к процедуре внесудебного списания долга.
Также мы предлагаем распространить процедуру внесудебного банкротства на других граждан, в отношении которых более семи лет осуществляется принудительное взыскание задолженности, – конечно, в пределах той суммы, которую допускает внесудебное банкротство.
Даже буквально при подготовке к докладу и когда информация прошла, на сайт Министерства, в соцсетях поступили обращения граждан, что ключевая тема – это, конечно, длительные процедуры как раз судебных взысканий. И если мы хотя бы пока сделаем такую отсечку, что свыше семи лет – и внесудебное банкротство, внесудебное списание, это, мне кажется, уже будет такой хороший, большой шаг вперёд.
При этом мы предлагаем расширить и сам диапазон долга, при котором возможно внесудебное банкротство. Максимальную планку предлагаем повысить с 500 тысяч рублей до миллиона, а минимальную предлагаем понизить с 50 тысяч до 25 [тысяч]. Тем самым мы диапазон увеличим, и дополнительно, соответственно, люди получат возможность к этой процедуре обратиться.
Кроме того, – это уже немножко на будущее – предлагаем предусмотреть возможность повторного использования внесудебного банкротства по истечении пяти лет. Сейчас у нас пока десять лет установлено. Но, наверное, это слишком долгий срок, поэтому, учитывая текущие реалии, я думаю, пять лет – это вполне допустимо.
Мы по Вашему поручению эти предложения прорабатывали и с Центральным банком, и на площадке Администрации Президента, Владимир Владимирович, поэтому просим их поддержать. Нам кажется, это будет хороший шаг в развитии этого института.
Спасибо.
В.Путин: Согласен полностью.
Прошу Вас действительно уделить особое внимание людям старшего возраста, пенсионерам. Потому что банки легко и с удовольствием выдают небольшие суммы кредитов, поскольку у людей есть постоянный и стабильный доход, но потом эти люди превращаются в вечных должников, и банки, при всём уважении к нашим финансовым институтам, «кровь пьют» из людей прямо до гробовой доски. Это, конечно, нужно прекратить – это первое.
Второе – безусловно, нужно уделить особое внимание семьям с детьми. 
И Ваши предложения увеличить верхнюю планку, понизить нижнюю, сроки сократить тоже поддерживаю полностью, так же как и предложение ограничить предельный срок исполнительных производств до семи лет. 
Конечно, даже человек с судимостью, когда с него судимость снимается, имеет право в анкете писать «не судим», а здесь всю жизнь людей гоняют с этими небольшими суммами. Всё это приводит к негативным последствиям в экономике в целом, потому что создаёт дополнительные стимулы для роста «серого» рынка труда, потому что люди предпочитают получать зарплату в конвертах, а не официально, но это ущемляет их права.
Все предложения поддержаны, поэтому прошу Вас реализовать их как можно быстрее.
Пожалуйста, коллеги, какие есть соображения на этот счёт? Может быть, у Эльвиры Сахипзадовны есть какие-то замечания?
Э.Набиуллина: Добрый день, Владимир Владимирович, коллеги!
Мы активно работали вместе с Минэкономразвития, и мы все предложения поддерживаем.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Что-то ещё? Пожалуйста, Михаил Владимирович, прошу Вас.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, поскольку Вы в своё время поддержали, вообще, впервые введение института банкротства, которое было в Федеральной налоговой службе, и позже, 2015 год, когда это произошло, и, соответственно, 1 сентября 2020-го – досудебное банкротство, хочу, во-первых, сказать, что это уникальный механизм, которому практически аналогов в мире нет, – во всяком случае, я об этом не знаю, – то, что ввели именно с 1 сентября 2020 года.
Второе – Максим Станиславович Орешкин, многие коллеги работали над этим много лет, потому что это была непростая история, чтобы сделать весь механизм прозрачным и понятным.
Граждане действительно – Вы сказали об этом, Владимир Владимирович, – должны иметь право на ошибку. Те, кто на сегодняшний день находится под гнётом долгов, выключены из легальной экономики. То есть мы не получим от них ни налогов, ни просто позитива к своей стране.
Средняя стоимость банкротства сегодня, которую выставляют в основном, в среднем юристы и арбитражные управляющие, – не менее ста тысяч рублей при средних долгах. Что это получается? Что это слом логики банкротства. Человек, у которого нет денег, должен найти такую сумму, чтобы это ещё и доказать.
И плюс Максим Геннадьевич говорил о том, что есть часть граждан, которая не пользуется этим инструментом, поскольку это связано с неготовностью их признать публично своё банкротство. Это тоже такой моральный аспект у людей.
Поэтому на сегодняшний день, безусловно, внесудебное банкротство – это отличный выход из подобной ситуации. Я просто хотел поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку всех основных элементов его распространения: конечно, и увеличения суммы, и уменьшения сроков. Надеюсь, что в добрый путь, так сказать, этот механизм пойдёт и принесёт нашим людям облегчение.
Спасибо.
В.Путин: Думаю, что и финансовые учреждения, банки, имея в виду такие возможности для граждан, должны более ответственно подходить к потребительскому кредитованию. Мы много раз обсуждали эту тему. Надеюсь, что так оно и будет. Так что для всех участников этого процесса решения будут правильными.
Что-то ещё? Всё?
Большое спасибо. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69847