
Российско-венесуэльские переговоры


2010-10-15 16:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Президент Венесуэлы Уго Чавес обсудили перспективы развития двусторонних отношений в торгово-экономической сфере, актуальные вопросы международной и региональной повестки дня.

В ходе беседы с Уго Чавесом, прибывшим в Москву накануне, Дмитрий Медведев подчеркнул стратегический характер отношений между двумя государствами, а также отметил важность гуманитарной составляющей контактов и выразил надежду, что взаимодействие в сфере культуры и образования будет активизировано.
Основным итогом переговоров в Кремле стало подписание главами двух государств Плана действий по развитию российско-венесуэльского партнёрства на 2010–2014 годы. В документе закреплены основные направления совместной деятельности в сфере политики, экономики и финансов, энергетики, ВТС, атомной энергетики, телекоммуникаций, сельского хозяйства, рыболовства, транспорта, образования, здравоохранения, туризма, спорта, культуры, ликвидации последствий стихийных бедствий.
Кроме того, в присутствии Президентов подписаны девять документов, направленных, в частности, на развитие сотрудничества в сфере энергетики, атомной энергетики, таможни.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Уго Чавес дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9250