
Встреча с членами консультативного научного совета Фонда развития центра «Сколково»


2010-10-15 18:30:00

Московская область, Горки

Открывая встречу, Дмитрий Медведев поблагодарил членов научного совета под председательством Жореса Алфёрова и Роджера Корнберга за участие в развитии проекта и выразил надежду, что инноцентр «Сколково» в будущем станет особой формой партнёрства государства, бизнеса и науки.

В настоящее время государство принимает активное участие в развитии инноцентра. Для реализации этого проекта был создан отдельный закон, в котором определён статус инноцентра и закреплён целый ряд льгот для его резидентов. Президент рассчитывает, что такая мера придаст решающий импульс для реализации идеи.
Повышенное внимание государства объясняется необходимостью разработки определённой модели, которая могла бы применяться в будущем для создания новых подобных центров науки и инноваций по всей стране. Однако проект «Сколково» не должен быть избыточно заформализован, подчеркнул Президент.
Дмитрий Медведев также напомнил, что для коммерциализации научных достижений недавно было принято решение о создании при университетах малых инновационных предприятий. Сейчас их существует уже более 500. Глава государства выразил надежду, что их количество в дальнейшем будет расти и будут найдены новые возможности для усиления поддержки таких предприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9253