
Кандидатура Сергея Собянина будет представлена в Мосгордуму для наделения полномочиями мэра Москвы


2010-10-15 19:15:00

Московская область, Горки

Об этом сообщил Дмитрий Медведев на встрече с Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства Сергеем Собяниным.

Сергей Собянин – опытный управленец, который обладает необходимыми качествами для того, чтобы быть мэром Москвы, отметил глава государства.
* * *
Д.Медведев: Сергей Семёнович, у нас средства массовой информации нетерпение проявляют, давайте не будем их расстраивать. Хотел бы сообщить Вам и всем присутствующим о том, что я принял решение внести Вашу кандидатуру в Мосгордуму для наделения Вас полномочиями мэра города Москвы. И я уверен, эта сложная, ответственная работа Вам по плечу.
Москва для нас для всех – это особое место, и для тех, кто живёт в Москве, а мы с Вами живём в Москве, мы москвичи, и для тех, кто приезжает в столицу. Это очень крупный мегаполис, это административный центр всей страны, город, который за последние годы получил очень бурное развитие, в котором очень много достоинств и большое количество проблем. Проблем, связанных именно с перенаселённостью, с нерешённостью целого ряда социальных вопросов, несмотря на то что, в общем, в этом направлении много делалось.
Конечно, мэру Москвы, новому мэру Москвы, нужно будет сконцентрироваться прежде всего на решении социальных задач, а именно на повышении уровня жизни москвичей. В Москве неплохой уровень жизни, если брать ситуацию по стране в целом, но и здесь есть чем позаниматься: и в отношении наших пожилых людей, и в отношении детей, и вообще в целом эта ситуация должна быть под контролем.
В Москве, к сожалению, есть проблемы, связанные с её столичным статусом и огромным населением, – пробки. Все об этом говорят, в Москве очень тяжело передвигаться, и, несмотря на то что население Москвы растёт, растёт количество автомобилей, я уверен, что при наличии желания и определённых возможностей эту проблему можно решить если не полностью, то, во всяком случае, существенным образом повлиять на неё, улучшить ситуацию с трафиком по Москве.
В Москве много возможностей для ведения бизнеса, для осуществления различного рода проектов, но не все они удаются легко. Причин тому достаточно много, одна из них, о которой нужно говорить прямо и открыто, – это коррупция. К сожалению, в этом направлении за последнее время мало что предпринималось, а в ряде случаев использовались такие схемы, которые как минимум наводят на вопросы о соответствии этих схем закону.
Мэру Москвы, если Вы получите эти полномочия от Московской городской думы, нужно будет самым пристальным образом обратить внимание на эти факторы и постараться сделать экономическую жизнь в Москве более открытой, более конкурентоспособной, основанной на действующем законодательстве.
Для того чтобы решить все эти задачи, уверен, Сергей Семёнович, у Вас есть достаточный жизненный опыт: Вы были губернатором Тюменской области. Вы были успешным губернатором, потому что, в общем, многое было сделано. После этого приобрели хороший опыт работы в Администрации Президента. Сейчас Вы работаете Заместителем Председателя Правительства. На всех этих участках мы с Вами встречались. Вы даже мой избирательный штаб в определённый период возглавляли.
Поэтому, зная Вас, что называется, не понаслышке, а как делового и современного человека, я считаю, что у Вас есть все способности для того, чтобы возглавить столицу нашей страны.
С.Собянин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Это большая ответственность и большое доверие, и я постараюсь сделать всё возможное, чтобы оправдать его в случае наделения меня полномочиями.
Я не первый год живу в Москве, хорошо знаю беды и проблемы города. Здесь действительно очень много сделано за последние годы, но в то же время есть серьёзные вопросы, которые требуют незамедлительного решения. То, что Вы сказали, – это вопросы социальной защиты населения, это решение транспортной проблемы, вопросы интеграции в федеральные программы, совместная работа с федеральными органами власти, борьба с коррупцией, – конечно, это должно стать приоритетом деятельности правительства Москвы.
Думаю, все эти проблемы будет гораздо проще решать, если мы будем решать их совместно, совместно с Правительством Российской Федерации, совместно с Администрацией Президента, Московской областью. Думаю, что это сложнейшие задачи, но они, уверен, решаемы.
Д.Медведев: Я тоже думаю, что они абсолютно решаемы. И Вы правильно подчеркнули ещё один важный момент: Москва хоть и самый крупный регион России и действительно наша столица, но это территория нашей страны, и она не должна быть обособлена от других регионов. Это город, который живёт по российским законам со всеми достоинствами и со всеми проблемами. Поэтому власть в Москве должна быть в полной мере интегрирована с федеральной властью, для того чтобы к ней сохранялось доверие и чтобы она была эффективной.
С.Собянин: Думаю, что это будет на пользу и москвичам, и стране в целом. Такая интеграция добавит синергии многим нашим крупным проектам, национальным проектам, федеральным программам – тому, чем мы занимаемся в последнее время.
Д.Медведев: Успехов Вам!
С.Собянин: Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9254