
Российско-индийские переговоры на высшем уровне


2009-12-07 15:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом, прибывшим в Россию с официальным визитом.

Обсуждались ключевые сферы сотрудничества двух стран: экономика, энергетика, транспорт, металлургия, информационные технологии, фармацевтика, биотехнологии, а также военно-техническое сотрудничество.
Рассматривались актуальные международные проблемы: Москва и Дели выступают за скорейшее принятие международной конвенции по борьбе с терроризмом, создание новой архитектуры финансовой безопасности в мире.
По итогам переговоров принята Совместная декларация об углублении стратегического партнёрства с целью противодействия глобальным вызовам. В документе содержатся оценка значимости российско-индийского стратегического партнёрства, совместное видение процесса формирования полицентричной международной системы в XXI веке.
В присутствии Д.Медведева и М.Сингха подписаны межправительственные соглашения о Программе военно-технического сотрудничества с 2011 по 2020 годы, послепродажном обслуживании поставленных в Индию российских вооружений и военной техники, а также протокол к Межправсоглашению о сотрудничестве в области разработки и производства многоцелевого транспортного самолёта. Парафировано Соглашение между правительствами двух стран о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях. Принята программа культурных обменов между министерствами культуры двух стран на 2010–2012 годы. Подписано кредитное соглашение между государственной корпорацией «Банк развития и внешнеэкономической деятельности (Внешэкономбанк)» и Экспортно-импортным банком Индии.
По окончании переговоров Д.Медведев и М.Сингх сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Российско-индийские встречи на высшем уровне проводятся ежегодно. Предыдущий саммит состоялся в декабре 2008 года, когда Д.Медведев совершил официальный визит в Индию. В текущем году это уже третья встреча Д.Медведева и М.Сингха: встречи состоялись в июне в рамках саммитов ШОС и БРИК в Екатеринбурге и в сентябре на саммите «двадцатки» в Питтсбурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6258