
Телефонный разговор с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2009-12-07 20:15:00

Президент Венесуэлы позвонил Дмитрию Медведеву в день траура на территории Российской Федерации, чтобы лично выразить глубокие соболезнования от себя и всего венесуэльского народа в связи с трагическими событиями 5 декабря в Перми. «Ваш траур – наш траур», – сказал У.Чавес.
Президент России искренне поблагодарил Уго Чавеса за соболезнования и поддержку в час скорби.
Главы государств отметили, что такая солидарность является отражением высокого уровня отношений между Россией и Венесуэлой, достигнутого в последнее время.
Разговор состоялся по инициативе венесуэльской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6261