
Рабочая встреча с Генеральным прокурором Юрием Чайкой


2010-09-04 16:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев дал поручение Генеральному прокурору Юрию Чайке в связи с возникновением пожаров в Волгоградской области и сопредельных регионах провести проверку того, как были подготовлены муниципалитеты и региональные структуры к осуществлению противопожарных мероприятий.

Юрий Чайка доложил Президенту о предварительных результатах прокурорских проверок, состоявшихся с июня по август, по вопросам противопожарной безопасности.
Было выявлено более 10 тысяч нарушений законности, внесено более двух тысяч представлений, одна тысяча должностных лиц привлечена к дисциплинарной ответственности, возбуждено 900 административных производств, предъявлено 600 исков в суды по возмещению ущерба, причинённого пожарами, возбуждено 826 уголовных дел, вынесено две тысячи предостережений.
* * *
Д.Медведев: Я разговаривал с Министром Басаргиным, которого отправил сразу же после возникновения этих пожаров в Волгоградскую область и сопредельные территории. Он мне доложил следующее: несмотря на то что в этой местности практически нет лесов, тем не менее необходимых мероприятий по подготовке полос, так называемых минерализованных, или полос отчуждения между степными участками и населёнными пунктами, – их не было. И пожар распространялся с огромной скоростью. Это ответственность в данном случае муниципальных властей.
Несмотря на то что были, опять же, аномальные погодные условия, очень сильный ветер, я сам был в этот момент в Саратовской области, тем не менее необходимо разобраться, были ли проведены все необходимые мероприятия для того, чтобы сохранить населённые пункты от пожара. В данной ситуации это уже, что называется, настоятельная необходимость. Я хотел бы, чтобы Вы дали указание подчинённым Вам прокурорам во всех районах или межрайонным прокурорам, с тем чтобы они провели анализ соблюдения соответствующих правил вместе с уполномоченными подразделениями МЧС, противопожарной службы. А следствие, естественно, должно идти своим чередом. Есть какие‑то предварительные данные?
Ю.Чайка: Есть предварительные данные. Дмитрий Анатольевич, ещё три месяца назад Вы нам давали поручение усилить прокурорский надзор в этой сфере. В течение июня-августа мы провели большое количество проверок по вопросам состояния законности и по вопросам противопожарной безопасности, причин и условий, способствующих пожарам, и мерам, предпринимаемым для их ликвидации.
Вы действительно правы, что картина удручающая. За период времени нами выявлено более 10 тысяч нарушений законности, по результатам которых внесено более двух тысяч представлений, привлечена к дисциплинарной ответственности одна тысяча должностных лиц, возбуждено 900 административных производств, предъявлено 600 исков в суды по возмещению ущерба, причинённого пожарами, возбуждено 826 уголовных дел, 2 тысячи предостережений вынесли. Но, к сожалению, судя по всему, принятых мер явно недостаточно.
Какие причины и условия способствуют нарушению законности? Как показали результаты прокурорских проверок и уже предварительные результаты расследования уголовных дел (826 уголовных дел возбуждено, это в том числе и должностные преступления, и преступления, связанные с неосторожной формой вины), бесспорно, несмотря на наличие аномальных условий, которые сложились в стране, я имею в виду погодные условия, во многом нарушениям закона способствовала неудовлетворительная работа должностных лиц, органов местного самоуправления, должностных лиц субъектов Федерации, органов Рослесхоза и, скажем так, арендаторов лесных угодий.
Дикие вещи мы выявляем – несвоевременное обнаружение пожаров, неэффективное принятие решений органами исполнительной власти и органами местного самоуправления по тушению пожаров, недостаточное взаимодействие региональных лесопожарных служб, органов местного самоуправления. Вы абсолютно правильно говорили, что в своё время не были оборудованы минерализованные полосы, том числе в Волгоградской области. Проверка уже идёт. Когда мы сегодня дали команду посмотреть эти результаты, я уже связался с Волгоградской областью, поручения я дал уже. Действительно, Вы правильно сказали, мы должны её усилить сейчас, потому что там ещё в июне были пожары и вскрыты дикие случаи. В июне погасили пожар, причём гасила пожар не та структура, которая должна была этим заниматься, с которой заключён договор, а совершенно другие структуры. Более того, та структура, которая должна была делать, её ещё и премировали. Сейчас мы приняли меры прокурорского реагирования.
Действительно, информирование населения по вопросам пожарной безопасности вызывает серьёзную критику. Взаимодействие органов внутренних дел с органами лесопожарной безопасности тоже недостаточное. Нет совместного патрулирования и так далее. То есть те проверки, которые мы провели уже, в течение трёх месяцев мы занимались вплотную этими вопросами, показывают, что много над чем нам надо работать, но, судя по последним событиям, которые происходят, мер, которые мы предпринимаем, явно недостаточно. Поэтому сейчас ещё одну телеграмму готовим, уже отдал команду, там работают люди. Готовим телеграмму с точки зрения усиления прокурорского надзора и углубления, скажем так, в те проблемы, которые сегодня существуют.
Мы подготовим Вам информацию по результатам всех этих проверок и там мы хотим поставить целый ряд предложений, которые, на наш взгляд, способствовали бы активизации работы и усилению законности в области противопожарной безопасности.
Д.Медведев: Я хотел бы, чтобы в результате деятельности прокуроров руководители муниципалитетов проснулись, о чём я сегодня Министру сказал. Он говорит, что ему люди рассказали: горело давно, тлело. Причём это не лесные участки. Я понимаю, что у муниципалитетов может быть недостаточно техники, ещё чего‑то, но провести эти полосы, достаточные для того, чтобы предотвратить возгорание, – это прямая обязанность муниципальных руководителей. Во всём этом надо разобраться.
Сейчас дело не только в том, чтобы восстановить жильё, – это, само собой разумеется, будет сделано, как мы и в других случаях делали, в соответствии с теми решениями, которые по моему указанию Правительство принимало, в соответствующих суммах. Но надо разобраться, потому что это вопиющая халатность. Казалось бы, то, что происходило в августе, должно было научить муниципальных начальников и опираться на собственные силы, и людей, если нужно, привлекать. Поэтому нужно сделать все выводы, сейчас как следует взбодрить их и по итогам проверки представить предложения в органы региональной власти, а в случае необходимости и на федеральный уровень, по привлечению таких лиц к ответственности, об отстранении их от должности или увольнении от должности за те нарушения, которые способствовали возникновению пожаров. Больше с этим мириться нельзя.
Поэтому разберитесь во всём этом, дайте прямые указания. Особенно обратите внимание на Приволжский федеральный округ и на юг. Там, где нет лесов, но где, тем не менее, наши начальники, региональные и местные, к сожалению, чешутся очень медленно. А ещё сентябрь. Это достаточно тёплый месяц в нашей стране, особенно в условиях нынешнего лета. Разберитесь и доложите мне.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8829