
Поздравление Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Белоруссии


2019-04-02 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко по случаю Дня единения народов России и Белоруссии.

«В этом году мы отмечаем двадцатилетие подписания Договора о создании Союзного государства. 
За прошедший с тех пор период наши страны значительно продвинулись по пути взаимовыгодного сотрудничества и интеграции. Реализуются масштабные совместные проекты в торгово-экономической, гуманитарной, научно-технической и других отраслях, расширяется межрегиональное взаимодействие. 
Координация усилий в сферах внешней политики и обороны способствует укреплению международных позиций России и Белоруссии, обеспечению безопасности наших граждан», – отметил в поздравлении глава Российского государства.
Владимир Путин высоко оценил достигнутый уровень союзнических связей, который позволяет обстоятельно обсуждать самые сложные вопросы двусторонней повестки дня, находить решения, наилучшим образом отвечающие интересам братских народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60202