
Встреча с главой госкорпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорем Шуваловым


2019-04-02 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Государственной корпорации развития «ВЭБ.РФ» Игорем Шуваловым. Обсуждались перспективные проекты банка и пути их реализации. 

В.Путин: Игорь Иванович, знаю, что Вы хотели начать наш сегодняшний разговор с поддержки банком высокотехнологичного экспорта – сегодня одного из наших ключевых направлений. Но предлагаю после этого поговорить по более широкому кругу вопросов, над которыми работает ВЭБ как наш основной институт развития.
И.Шувалов: Спасибо, Владимир Владимирович.
ВЭБ по Вашему поручению включился в работу по всем национальным проектам. Мы вошли во все рабочие инструменты Правительства Российской Федерации, принимаем активное участие практически по всем мероприятиям, которые проводит Правительство.
Особая для нас задача – смотреть на любые проекты, которые порождают новые производства, товары и услуги через возможности экспорта. Вы в Указе от 7 мая поставили достаточно амбициозную цель по увеличению экспорта. Мы понимаем, что это наша общая задача. 
И все институты развития, которые сегодня занимаются повесткой развития, смотрят, прежде чем предоставить кредит либо другую форму помощи, может ли такая услуга быть востребована на зарубежных рынках, или она исключительно создаётся для потребления в Российской Федерации.
В настоящий момент вместе с «Российским экспортным центром» – это сто процентов дочернее общество ВЭБ – Правительством созданы дорожные карты по выполнению показателей майского Указа. И при всех тех сомнениях, а эксперты всегда любят высказывать сомнения, исполнимы ли такие амбициозные цели, эти цели исполнимы. 
Надо трудиться. Мы понимаем, что нужно делать. И под руководством Правительства будем эту работу проводить и Вам докладывать о результатах.
Должен Вам сказать, что по этой повестке наблюдательный совет ВЭБ уже несколько сделок одобрил. Это и «ЩёкиноАзот», и «КуйбышевАзот», и Удоканское медное месторождение, и Амурский газоперерабатывающий комбинат. 
И особая для нас забота, особый проект – это поддержка «Звезды», судостроительного комплекса на Дальнем Востоке, в Большом Камне. 
В.Путин: Что вы там делаете?
И.Шувалов: Мы заказываем суда, поскольку у ВЭБ есть лизинговый инструментарий, мы работаем вместе с «Совкомфлотом», «Роснефтью» и «НОВАТЭКом»,и заказываем под их эксплуатацию для их нужд суда. 
Эти суда, во‑первых, помогают нам построить самые современные производства, обеспечивать импортозамещение. С другой стороны, это будет экспортная услуга, в том числе перевозка наших энергоресурсов и соответствующих продуктов в этих танкерах. Это оказание экспортной услуги.
В.Путин: Понятно. Очень хорошо, что банк принимает участие в этой работе.
И.Шувалов: Мы будем продолжать, Владимир Владимирович.
В.Путин: Какие вопросы Вы считаете наиболее важными для обсуждения и для работы банка сегодня?
И.Шувалов: Владимир Владимирович, неоднократно Вам докладывал и получил Ваше согласие на то, чтобы ВЭБ включился в работу по развитию городской экономики. 
Тема эта очень важна, мы её воспринимаем как наиболее важную, имея в виду, что Вы сказали в Послании, а затем в Указе, что за этот политический цикл, в течение этих лет, должно произойти качественное изменение жизни рядового гражданина. 
Поскольку свыше ста миллионов человек проживает в нашей стране в городах, мы серьёзно подготовились к проведению регионального форума в Сочи, представили свою повестку и запускаем сейчас сразу несколько проектов в городах. 
Мы сейчас начинаем эти проекты с сорока городов, имея в виду, что это будут сто самых крупных городов, помимо Москвы и Петербурга, они меньше всего требуют поддержки. Там, где нужно будет, мы также готовы участвовать в поддержке проектов в этих городах, но фокус не в столицах. 
Затем предложим партнёрство тем городам и тем командам регионов и муниципальным властям, которые хотят проводить такие проекты при нашей поддержке.
Что это за проекты? Это переработка твёрдых бытовых отходов, это чистая вода, это современный публичный городской общественный транспорт, это те формы поддержки, например, домов престарелых, они по‑другому сейчас называются, или формы поддержки организации досуга и проживания престарелых людей там, где можно продать такую услугу. Потому что большей частью, конечно, это бюджетные учреждения, но есть уже спрос в крупных городах и на рыночную услугу.
Мы смотрим на возможности создания инфраструктуры для летнего отдыха детей вместе с муниципальными и региональными властями. То есть весь тот спектр, который позволяет город построить заново или создать новый облик. 
Это строительство современных кварталов, что делает «ДОМ.РФ», это поддержка экспортной услуги по привлечению иностранных туристов, что мы делаем с позиции РЭЦ [Российского экспортного центра]. 
Город становится привлекательней, при этом, конечно, это чисто экономическое измерение: приехал иностранный турист, потратил деньги или нет.
Это «Корпорация МСП». Любой комфорт в городе и современная экономика без поддержки малого и среднего предпринимательства невозможна. 
Мы свою задачу как координатора институтов развития видим в предоставлении крупного капитала для этих целей, которые в своей работе преследуют «ДОМ.РФ», МСП и РЭЦ. 
Будем пытаться, Владимир Владимирович, концентрировать капитал там, где создаются межрегиональные крупные компании. Мы знаем, что часто удобно иметь свою региональную компанию, которая обслуживает транспорт, которая занимается экологическими проблемами.
В.Путин: Не всегда целесообразно с экономической точки зрения.
И.Шувалов: Да, но в таком межрегиональном аспекте это будет иметь смысл, и наши партнёры здесь – РЖД, «Россети», «Ростелеком». С федеральными компаниями у нас выстраивается хороший партнёрский диалог.
В.Путин: Это очень хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60205