
Президенту доложили о ходе спасательных работ на месте затонувшего теплохода «Булгария»


2011-07-10 18:45:00

В телефонном разговоре глава МЧС Сергей Шойгу доложил Дмитрию Медведеву о спасательных работах на месте затонувшего на Волге теплохода «Булгария» с пассажирами на борту.
Дмитрий Медведев поручил главе Следственного комитета Александру Бастрыкину создать следственную группу для установления причин, из‑за которых затонул на Волге теплоход «Булгария», выявить виновных в трагедии, а Президенту Татарстана Рустаму Минниханову оказать всю необходимую помощь пострадавшим и родственникам погибших.
Сегодня в 14:00 мск в Центр управления в кризисных ситуациях Главного управления МЧС по Татарстану от диспетчера движения Казанского водного пути поступило сообщение от капитана проходившего теплохода «Арабелла» о том, что у деревни Сюкеево Камско-Устинского муниципального района потерпел бедствие и затонул прогулочный теплоход «Булгария».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11884