
Соболезнования Президенту Турции Реджепу Тайипу Эрдогану


2016-08-21 13:10:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Турецкой Республики Реджепу Тайипу Эрдогану в связи с гибелью десятков мирных турецких граждан в результате террористического акта в Газиантепе.

«Злодеяние, совершённое в разгар свадебного торжества, потрясает своей жестокостью и цинизмом. Мы в очередной раз убедились, что терроризм не признаёт не только законов цивилизованного общества, но и самых основных норм человеческой морали», – отметил глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Президент России подчеркнул, что произошедшее вновь напомнило о необходимости реального объединения усилий всего международного сообщества в борьбе с террором, и подтвердил готовность к всемерному наращиванию антитеррористического сотрудничества с турецкими партнёрами, в том числе в рамках договорённостей, достигнутых недавно в Санкт-Петербурге.
Владимир Путин передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52738