
Владимир Путин посетил авиабазу Хмеймим в Сирии


2017-12-11 13:00:00

Сирия

Верховный Главнокомандующий приказал Министру обороны и начальнику Генерального штаба приступить к выводу российской группировки войск из Сирии в пункты постоянной дислокации.

На авиабазе главу Российского государства встречали Президент Сирийской Арабской Республики Башар Асад, Министр обороны России Сергей Шойгу и командующий российской военной группировкой Сергей Суровикин.
Владимир Путин поблагодарил российских военнослужащих, которые принимали участие в антитеррористической операции в Сирии и обеспечивали её проведение.
Глава Российского государства и Президент Сирии Башар Асад также провели встречу с российскими офицерами и заслушали доклад командующего группировкой войск и сил Российской Федерации в САР о ходе операции по освобождению Сирии от террористов. 
Владмир Путин отдельно поблагодарил российских военных лётчиков, которые должны вернуться на Родину.
* * *
Выступление на авиабазе Хмеймим
В.Путин: Здравствуйте, товарищи! 
Самое главное для военного человека – и мы с вами это хорошо знаем – это защита своего Отечества, своего народа. В этом не только смысл всей военной службы, но и всей жизни тех, кто посвятил себя служению своему народу. 
При этом свой основной экзамен на верность Отчизне воин сдаёт именно в условиях боевых действий, сопряжённых с огромным риском для жизни и здоровья. Здесь, в Сирии, вдали от родных рубежей, вы выполняете именно эту задачу – защищаете нашу страну. 
Потому что, помогая народу Сирии сохранять свою государственность, отбивать атаки террористов, вы наносите и нанесли сокрушительный удар, поражение тем, кто напрямую, нагло и открыто угрожал нашей стране. 
Мы никогда не забудем о жертвах и утратах, которые понесли в борьбе с террором и здесь, в Сирии, и у нас в России. Но это не заставит нас сложить руки и отступить. Это вообще не в характере нашего народа. 
Напротив, эта память даст нам дополнительные силы для искоренения того абсолютного зла, которым является терроризм, под какой бы личиной он ни прятался и ни маскировался.
Да, угроза террористических проявлений во всём мире ещё очень высока. Однако задача борьбы с вооружёнными бандами здесь, в Сирии, задача, которую необходимо было решать с помощью широкомасштабного применения вооружённых сил, в целом решена – решена блестяще. Поздравляю вас! 
Наши Вооружённые Силы, предприятия военно-промышленного комплекса показали растущую мощь Российской армии и флота, высокую боеспособность частей и соединений.
Лётчики, моряки, силы спецопераций, разведка, военнослужащие органов управления и снабжения, военной полиции, медицинской службы, сапёры, советники в боевых порядках сирийской армии проявили лучшие качества русского, российского солдата: мужество, героизм, слаженность и решительность, блестящую выучку и профессионализм.
Родина гордится вами. Убеждён – вы всегда будете верно служить Отечеству, защищать и отстаивать наши национальные интересы, страну и её граждан. 
Сирия сохранена как суверенное независимое государство. В свои дома возвращаются беженцы. Созданы условия для политического урегулирования под эгидой Организации Объединённых Наций. В соответствии с международными соглашениями в Сирии продолжает работать Российский центр по примирению враждующих сторон. 
Здесь созданы и на постоянной основе будут действовать два пункта базирования: в Тартусе и Хмеймиме. И если террористы вновь поднимут голову, то мы нанесём им такие удары, которых они пока и не видели. 
За два с небольшим года Вооружённые Силы России вместе с сирийской армией разгромили наиболее боеспособную группировку международных террористов. В этой связи мною принято решение: значительная часть российского воинского контингента, находящегося в Сирийской Арабской Республике, возвращается домой, в Россию.
Вы с победой возвращаетесь к своим родным очагам, своим близким, родителям, жёнам, детям, друзьям.
Министру обороны, начальнику Генерального штаба приказываю: приступить к выводу российской группировки войск в пункты их постоянной дислокации. 
Родина ждёт вас, друзья! В добрый путь! Благодарю вас за службу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56351