
Встреча с Президентом Сирии Башаром Асадом


2017-12-11 13:10:00

Сирия

В ходе посещения российской авиабазы Хмеймим в Сирийской Арабской Республике (САР) Владимир Путин встретился с Президентом САР Башаром Асадом. 

Б.Асад (как переведено): Очень рад Вас видеть, господин Президент!
В.Путин: По-моему, я обещал, что приеду. И хорошо, что мы встречаемся в такой обстановке, когда нам есть что отметить: имею в виду результаты совместной работы.
Б.Асад: Конечно, те достижения, победы, которые произошли и имеют место быть, очень значительные, очень важные для нас. Само понятие, сама тема нашей сегодняшней встречи – уничтожение боевиков ИГИЛ [запрещена в РФ] – очень важная для всего мира и даёт понять всему миру, что те государства, которые готовы воевать против ИГИЛ, против самого вируса радикального терроризма, способны это выполнить, справились с этим. 
Со своей стороны выражаю Вам слова глубокой признательности за ту роль, которую сыграли ваши Вооружённые Силы – от имени всего народа Сирийской Арабской Республики.
В.Путин: Спасибо. 
Это, действительно, значимый результат нашей совместной работы. Действительно, угроза терроризма в целом ещё очень высока. Но то, что мы нанесли поражение здесь, в Сирии, одной из главных террористических группировок – ИГИЛ, – чрезвычайно важно и для Сирии, и для России, и для всего мира. 
Надеюсь на то, что нам вместе с Ираном и Турцией, вместе со странами, которые содействуют искоренению терроризма, удастся эффективно наладить не просто мирную жизнь, а политический процесс по урегулированию ситуации в Сирии в целом. Удастся подготовить Конгресс народов Сирии, о чём мы с Вами говорили в Сочи, запустить этот процесс мирного урегулирования. 
У меня сейчас будет возможность поговорить об этом в Каире с Президентом Египта, а чуть позже – с Президентом Турции. По результатам этих переговоров мы с Вами свяжемся, и я Вас подробно проинформирую о том, что мы будем делать совместно для того, чтобы окончательно решить проблему урегулирования.
Б.Асад: Полагаю, что Ваши запланированные визиты носят характер именно встреч, связанных с уничтожением, продолжением борьбы с международным терроризмом и в то же время с началом процесса мирного урегулирования на территории Сирии. 
Те победы, которые достигнуты, коснутся не только нашего государства, но и всех государств-соседей, которые находятся в нашем регионе, поэтому, естественно, обсуждаемые в таком формате вопросы являются важными для всего региона в целом.
В.Путин: Именно так и есть, согласен.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56353