
Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в Египет


2017-12-11 13:50:00

Каир

В аэропорту главу Российского государства встречал Президент Арабской Республики Египет Абдельфаттах Сиси.
Лидеры двух стран проведут переговоры по вопросам дальнейшего развития российско-египетских отношений в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Состоится также обмен мнениями по ключевым аспектам международной повестки дня, прежде всего по проблематике обеспечения стабильности и безопасности в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.
Ранее в этот день Президент России посетил авиабазу Хмеймим в Сирийской Арабской Республике и поблагодарил российских военнослужащих, которые принимали участие в антитеррористической операции и обеспечивали её проведение. 
Кроме того, Верховный Главнокомандующий приказал приступить к выводу российской группировки войск из Сирии в пункты постоянной дислокации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56352