
Владимир Путин встретился с судьями Конституционного Суда


2004-12-12 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин напомнил, что Конституция принималась в сложный период российской государственности, и Суд был образован как главный ее хранитель, защитник и толкователь Основного закона без всяких колебаний и излишней политической целесообразности.
Конституционный Суд не просто оправдал свое предназначение, но и завоевал большой авторитет. Восстановить правовое единство России удалось во многом благодаря усилиям Конституционного Суда, сыгравшего в этой работе ключевую роль с правовой и интеллектуальной точки зрения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32371