
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2004-12-12 12:40:00

Президент России позвонил главе Азербайджанского государства в связи с проводимой сегодня в Баку торжественной церемонией открытия памятника Гейдару Алиеву. Высказав глубокое уважение памяти Гейдара Алиева, Владимир Путин подчеркнул его огромный вклад в укрепление дружбы и добрососедства между Россией и Азербайджаном.
Ильхам Алиев высказал признательность за проявленное внимание к памяти общенационального лидера азербайджанского народа.
В ходе беседы главы государств, выразив удовлетворение позитивными процессами в российско-азербайджанских отношениях, обсудили отдельные аспекты их дальнейшего развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32370