
Владимир Путин подписал федеральный закон, вносящий изменения в систему избрания глав субъектов Федерации


2004-12-12 00:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», принятый Государственной Думой 3 декабря 2004 года и одобренный Советом Федерации 8 декабря 2004 года.
Федеральный закон устанавливает порядок наделения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской Федерации) соответствующими полномочиями; порядок и сроки внесения Президентом Российской Федерации предложения о кандидатуре высшего должностного лица субъекта Российской Федерации и ее рассмотрения законодательным (представительным) органом государственной власти субъекта Российской Федерации, а также основания роспуска указанного органа государственной власти субъекта Российской Федерации.
Федеральный закон предусматривает основания и случаи назначения Президентом Российской Федерации временно исполняющего обязанности высшего должностного лица субъекта Российской Федерации, уточняет основания отрешения высшего должностного лица субъекта Российской Федерации от должности и временного его отстранения от исполнения обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32373