
Владимир Путин посетил выставку немецких художников в Москве


2004-12-12 16:00:00

Президент осмотрел экспозицию Музея личных коллекций, где проходит выставка «Взгляд из Германии. Шедевры ХХ века из собрания Дойче банка». Экскурсию для Президента провела директор Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина Ирина Антонова.
Владимир Путин сказал, что выставка представляет произведения разного времени и показывает, чем люди жили в довоенный период, после Второй мировой войны, как менялись представления людей о мире, в котором они живут. 
После осмотра выставки, размещенной на первом этаже музея, Владимир Путин поднялся на второй этаж, где расположена постоянная экспозиция и представлены работы российских художников. 
Президента сопровождал посол Германии в России Ханс-Фридрих фон Плетц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32374