
Владимир Путин провел заседание Госсовета России


2001-12-19 15:00:07

Москва, Кремль

Госсовет обсудил Концепцию государственной политики поддержки и развития малого предпринимательства в России, подготовленную рабочей группой и рассмотренную накануне президиумом Госсовета. 
Как заявил в своем выступлении Президент, ситуация в сфере малого бизнеса неутешительная. В стране практически не сложился полноценный средний класс, хотя малый бизнес кормит треть населения России, констатировал Владимир Путин. К тому же более половины малого предпринимательства сосредоточено всего в восьми субъектах Федерации, в том числе четверть – в столице. 
Владимир Путин высказался за формирование качественной правовой среды на всех уровнях власти для благоприятных условий развития малого бизнеса. Одновременно, по его словам, необходимо разработать и правовую базу, регламентирующую надзор за предпринимательской деятельностью. 
Президент высказался за понижение налогов для малого бизнеса и упрощение процедуры их уплаты, отметив, что многие предприниматели не имеют специального образования, без которого трудно разобраться в сложной системе бухгалтерского учета. Он также назвал интересной идею о пределе налоговых изъятий. 
Подводя итоги заседания, Владимир Путин ознакомил членов Госсовета с конкретным перечнем поручений, которые будут даны Правительству. Среди них – внесение в Госдуму предложений об уточнении критериев субъектов малого предпринимательства; проработка вопроса об усовершенствовании налогового законодательства в направлении использования упрощенной системы налогообложения для субъектов малого предпринимательства; упрощение форм отчетности при уплате единого социального налога; регламентирование максимального уровня налогового бремени для малого бизнеса; ускорение разработки нормативно-правовых актов при проведении государственного контроля и надзора. Как подчеркнул Владимир Путин, это не исчерпывающий список.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26906