
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2001-12-19 17:30:53

В ходе беседы была обсуждена ситуация, сложившаяся после решения США о выходе из Договора по ПРО 1972 года. Президент России подтвердил оценки, данные им в заявлении от 13 декабря с. г. При этом главы государств высказались за энергичное развитие диалога, как в сфере стратегической стабильности, так и по всей повестке дня российско-американских отношений. Было подчеркнуто, что эта масштабная работа приобретает особое значение в свете подготовки официального визита Джорджа Буша в Россию в 2002 г., конкретные сроки которого будут согласованы дополнительно. 
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42034