
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Чешской Республики Вацлавом Клаусом


2007-04-27 16:00:50

Москва, Кремль

Встреча лидеров двух стран проходила в Зеленой гостиной Большого Кремлевского Дворца. После беседы один на один к Владимиру Путину и Вацлаву Клаусу присоединились члены делегаций двух стран.
Одной из главных тем переговоров стало размещение элементов американской системы противоракетной обороны на территории Чехии. Обсуждались также торгово-экономические отношения двух стран, вопросы энергетической безопасности, отношения России с Евросоюзом. Особое внимание было уделено развитию гуманитарных контактов.
По окончании переговоров подписаны следующие совместные документы: Соглашение об организации ремонта и модернизации вертолетов Ми-24 и Ми-171Ш на территории Чехии, Соглашение о взаимной охране интеллектуальной собственности в ходе двустороннего военно-технического сотрудничества, Протокол к Конвенции об избежании двойного налогообложения и предотвращении уклонения от налогообложения в отношении налога на доходы и капитал от 17 ноября 1995 года, Программа сотрудничества между министерствами культуры двух стран на 2007–2009 годы, Соглашение между администрацией Башкортостана, Чешским Экспортным банком и компанией «Мат Минералз» о поддержке инвестиционного проекта сооружения комбината по производству стройматериалов, дополнительное Соглашение к рамочному договору от 2 мая 2005 года между «Уралвагонзаводом» и компанией «Алта» о поставках технологического оборудования для реконструкции и модернизации производственных мощностей «Уралвагонзавода», Меморандум о сотрудничестве между Внешэкономбанком, Первым чешско-российским банком и Чешским Экспортным банком в рамках разработки механизмов использования инструментов международного рынка капиталов для расширения сотрудничества в области взаимных инвестиций.
По завершении церемонии подписания документов Владимир Путин и Вацлав Клаус сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38740