
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Мстислава Ростроповича в связи с кончиной выдающегося музыканта


2007-04-27 15:00:04

В телеграмме, в частности, говорится:
«Потрясен известием о кончине вашего супруга и отца. Знаю, как мужественно, буквально до последней минуты он боролся с тяжелейшим недугом. Сегодня вы потеряли самого дорогого и близкого человека, а Россия, весь мир – великого музыканта и гуманиста.
С этой утратой невозможно смириться, она невосполнима. Творческий гений Мстислава Леопольдовича, масштаб и глубина его личности – это уникальный пример верности высшим общечеловеческим ценностям, ярчайший символ беззаветного служения искусству и людям. Духовно щедрый и неравнодушный, целеустремленный и пламенный – таким он навсегда останется в нашей памяти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38753