
Владимир Путин распорядился выделить из Резервного фонда Президента средства для детских учреждений


2007-04-27 17:15:36

Согласно распоряжению главы государства в целях обеспечения социальной защиты детей из Резервного фонда Президента Рособразованию выделено 14,03 млн рублей для Ялгинского детского сада-школы Саранска и детского сада в поселке Алтухово Навлинского района Брянской области. Средства предназначены для проведения капитального ремонта зданий, а также для приобретения оборудования и мебели.
Рособразованию поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента соответствующие отчеты.
Контроль за исполнением поручения возложен на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38798