
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Кирилла Лаврова в связи с кончиной известного актера


2007-04-27 11:30:07

В телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне разделяю постигшее Вас горе и прошу принять слова глубокого соболезнования и поддержки.
Уход Кирилла Юрьевича Лаврова – огромная, невосполнимая потеря не только для родных и близких, но и для российского искусства, для всех, кто знал и любил этого великого артиста, авторитетного общественного деятеля, истинного питерского интеллигента. Всем нам будет не хватать этого замечательного человека, его мудрого слова, щедрого сердца и ответственной гражданской позиции.
Легендарного актера больше нет с нами, но остались его звездные роли, ученики, осталась добрая и светлая память о нем».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38821