
Владимир Путин выделил из Резервного фонда Президента средства для поддержки образовательных и социальных учреждений


2007-04-27 17:00:25

Согласно распоряжению главы государства из Резервного фонда Президента Рособразованию выделено 5,95 млн рублей на реконструкцию Сычевской средней школы и Шаталовской муниципальной средней общеобразовательной школы поселка Шаталово-1 в Смоленской области. 
Росздраву выделено 4,69 млн рублей для Саратовского центра социально-трудовой реабилитации для лиц без определенного места жительства и занятий на проведение капитального ремонта медико-социального отделения.
Президент поручил Рособразованию и Росздраву обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента отчеты об их целевом расходовании.
Контроль за исполнением распоряжения возложен на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38864