
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств Рособразованию и Росздраву в первом квартале 2007 года


2007-02-25 12:30:44

В целях обеспечения социальной защиты детей из резервного фонда Президента России направлено 12,3 миллиона рублей для ряда образовательных учреждений (согласно списку) и 3,5 миллиона рублей – на проведение капитального ремонта социально-реабилитационного центра для несовершеннолетних в Иркутской области.
Рособразованию и Росздраву поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента России отчеты о целевом расходовании выделенных средств.
Полномочным представителям Президента России в соответствующих федеральных округах поручено обеспечить проверку исполнения данного распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37259