
Владимир Путин направил поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II с днем тезоименитства


2007-02-25 11:00:43

В послании, в частности, говорится:
«Ваш многолетний пастырский труд – пример беззаветного служения Русской Православной Церкви и Отечеству. Общепризнана Ваша заслуга в возрождении духовного влияния и социальной значимости Православной Церкви. Вы всегда ответственно относитесь к своей просветительской деятельности, уделяете большое внимание возрождению монастырей, восстановлению храмов, памятников отечественной истории и культуры. Во многом благодаря Вашим усилиям близится к завершению исторический процесс восстановления единства Русской Православной Церкви за границей с Церковью в Отечестве.
Особенно ценен Ваш вклад в поддержание конструктивного диалога православия с другими традиционными религиями, укрепление гражданского мира и согласия в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37257