
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Рош ха-Шана


2012-09-16 15:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С этим праздником связаны древние и добрые обычаи – на деле проявлять заботу о ближнем, оказывать помощь и поддержку страждущим. Ценности иудаизма, как и других традиционных религий, основаны на вечных идеалах справедливости и добра. На протяжении веков они служат благородным целям – единению людей, укреплению доверия и взаимопонимания между ними.
Убеждён, что еврейская община России и впредь будет вносить весомый вклад в развитие межнационального и межконфессионального диалога в стране, упрочение многовековой дружбы её народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16488