
Изменения в Указ и Положение о комиссиях по вопросам помилования в субъектах Российской Федерации


2009-05-19 10:00:00

Президент подписал Указ «О внесении изменений в Указ Президента Российской Федерации от 28 декабря 2001г. №1500 «О комиссиях по вопросам помилования на территориях субъектов Российской Федерации» и в Положение, утверждённое этим Указом».
Указом предусматривается сокращение сроков рассмотрения ходатайств о помиловании осуждённых, впервые совершивших преступление небольшой и средней тяжести.
Глава государства также внёс изменение в порядок обращений с ходатайством о помиловании осуждённых, содержащихся в следственных изоляторах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4120