
Дмитрий Медведев направил послание Генеральному директору ЮНЕСКО Коитиро Мацууре


2009-05-19 11:00:00

Уважаемый господин Мацуура,
благодарю Вас за послание от 17 марта с. г. Полностью разделяю Ваше мнение о том, что образование и наука имеют важнейшее значение для обеспечения прочного мира, стабильности и прогресса на планете. Особая роль в развитии международного гуманитарного диалога и сотрудничества, несомненно, принадлежит ЮНЕСКО.
Несмотря на сложности, связанные с негативным воздействием мирового финансового кризиса, Россия предпринимает целый ряд мер по государственной поддержке молодёжи. В том числе – по модернизации высшего профессионального образования, помощи студенчеству, трудоустройству выпускников высших учебных заведений.
Наша страна вносит активный вклад в деятельность Межгосударственного фонда гуманитарного сотрудничества СНГ, поддерживает совместные образовательные и иные гуманитарные проекты Содружества.
Одним из приоритетов для нас остается проект ЮНЕСКО «Образование для всех». В его рамках мы планируем направить Всемирному банку значительные средства на осуществление совместной программы повышения качества базового образования в странах СНГ, Азии и Африки в 2008–2012 годах.
Россия будет и дальше содействовать реализации комплексных мер по воспитанию и образованию детей младшего возраста (ВОДМ), особенно – в отношении наиболее уязвимых и обездоленных детей. Так, в следующем году в Москве пройдёт Всемирная конференция по вопросам ВОДМ. Она позволит скоординировать политику государств в этой области на период до 2015 года и распространить накопленный опыт на развивающиеся страны и страны с переходной экономикой.
Мы также заинтересованы в продолжении начатого на саммите «Группы восьми» в Санкт-Петербурге в 2006 году диалога по вопросам образования для инновационных обществ XXI века. Теперь – и в формате «двадцатки». Первые шаги в этом направлении уже сделаны: в План действий по итогам состоявшейся в Лондоне встречи «двадцатки» включены положения о поддержке занятости, поощрении инвестиций в образование и профессиональную подготовку.
С уважением,



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4123