
Встреча с Премьер-министром Норвегии Йенсом Столтенбергом


2009-05-19 13:30:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались состояние и перспективы развития российско-норвежского партнёрства, практические вопросы двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, инвестиционной сферах.
В рамках международной повестки дня затрагивалась тема двустороннего сотрудничества в арктическом регионе, вопросы общеевропейской стабильности, в том числе в контексте российской инициативы о подготовке Договора о европейской безопасности.
Дмитрий Медведев поздравил Йенса Столтенберга с Днём конституции Норвегии, а также недавней победой на конкурсе «Евровидение» в Москве норвежского певца Александра Рыбака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4125