
Телефонный разговор с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2009-05-19 20:20:00

Президент тепло поздравил Премьер-министра с внушительной победой на только что завершившихся парламентских выборах в Индии Объединённого прогрессивного альянса, охарактеризовав это как свидетельство доверия индийского народа возглавляемому М.Сингхом Правительству.
В ходе беседы с обеих сторон было подчёркнуто твёрдое намерение продолжать основанный на отношениях дружбы и взаимопонимания курс на укрепление многопланового стратегического партнёрства между Россией и Индией.
Д.Медведев и М.Сингх обсудили также планы двусторонних контактов на различных уровнях.
Глава Российского государства в телефонной беседе также поздравил Соню Ганди с победой на выборах председателя партии Индийский национальный конгресс, составляющей основу Объединённого прогрессивного альянса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4132