
Совещание по экономическим вопросам


2022-04-18 15:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание по экономическим вопросам.

В мероприятии приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Первый заместитель Председателя Правительства Андрей Белоусов, помощник Президента Максим Орешкин, Министр экономического развития Максим Решетников, Министр финансов Антон Силуанов, Председатель Центрального банка Эльвира Набиуллина.
* * *
Вступительное слово Президента на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня в нашей повестке анализ текущей ситуации в российской экономике, её основных тенденций. Обсудим, какие дополнительные решения необходимы в нынешних условиях для поддержки отечественного бизнеса, предприятий, отраслей и, конечно, граждан.
Очевидно, что главным негативным фактором для экономики в последнее время стало санкционное давление, очередное санкционное давление западных стран. Расчёт был на то, чтобы быстро расшатать финансово-экономическую ситуацию в нашей стране, спровоцировать панику на рынках, коллапс банковской системы, масштабный дефицит товаров в магазинах.
Но можно уже уверенно сказать, что такая политика в отношении России провалилась, стратегия экономического блицкрига не удалась. Более того, санкции не прошли даром и для самих инициаторов. Имею в виду рост инфляции и безработицы, ухудшение экономической динамики в США и странах Европы, снижение уровня жизни европейцев, девальвация их сбережений.
Россия, как уже сказал, выдержала это беспрецедентное давление. Ситуация стабилизируется, курс рубля вернулся к отметкам первой половины февраля и определяется объективно сильным платёжным балансом. По итогам первого квартала положительное сальдо текущего счёта платёжного баланса превысило 58 миллиардов долларов, и это исторический максимум. В банковскую систему страны возвращается наличная иностранная валюта, растут объёмы вкладов граждан.
Что касается потребительского рынка, то после недолгого ажиотажа по ряду товаров, а такое бывает в таких ситуациях постоянно, всегда, розничный спрос пришёл в норму. Товарные запасы в торговых сетях восстанавливаются. 
При этом отмечу, что мы поступили правильно, когда не стали прибегать к ручному, искусственному регулированию рынка, а вместо этого, напротив, предоставили свободу частному бизнесу для поиска наиболее подходящих, эффективных решений. Именно такие решения позволили обеспечить ритмичные поставки товаров в розничную сеть, наличие необходимой продукции в магазинах.
Отдельно остановлюсь на теме инфляции. Сейчас она стабилизируется, но вместе с тем, мы с вами это хорошо знаем, только за последние полтора месяца потребительские цены в России заметно выросли – на 9,4 процента, а в годовом выражении по состоянию на 8 апреля инфляция составила 17,5 процента.
Обращаю внимание коллег из Правительства, Центрального банка, мы знаем об этом очень хорошо всё: это очень высокие значения. Люди чувствуют это на своём семейном бюджете, чувствуют, как выросли цены, и нужно поддержать наших граждан, помочь им справиться с инфляционной волной. 
В связи с этим напомню об уже принятом решении проиндексировать все социальные выплаты, пенсии и зарплаты специалистов, занятых в бюджетной сфере. Конкретные параметры такого повышения должно подготовить Правительство.
Конечно, ключевое условие для обеспечения реального роста доходов граждан – это создание новых, хорошо оплачиваемых рабочих мест, усиление экономической динамики, развитие промышленности и других отраслей. 
Текущая ситуация здесь в целом устойчивая. Об этом можно судить в том числе по такому индикатору, как выработка электроэнергии. Это хороший показатель, который говорит о динамике в экономике. На достаточно низком уровне находится и количество официально зарегистрированных безработных.
Очевидно, нужно постоянно отслеживать ситуацию в экономике, на рынке труда и, что называется, держать руку на пульсе, принимать своевременные решения для стабильной, уверенной работы бизнеса и предпринимателей. До сих пор Правительству это, безусловно, удавалось, и Центральному банку.
Прошу сегодня коллег как раз из ЦБ, из Правительства подробно доложить о том, как вы видите дальнейшее развитие отечественной экономики, какие меры нам нужно принять, чтобы предотвратить возможное негативное развитие ситуации, не допустить ухудшения положения российских компаний и предприятий, граждан.
Прежде чем перейдём к повестке, на каких темах сегодня хотел бы заострить особое внимание – хочу об этом сказать.
Первое – это внешняя торговля. Ограничения, которые недружественные страны ввели против России, повлияли на возможности отечественного бизнеса, безусловно, затруднили логистику экспортных и импортных поставок, создали препятствия для проведения расчётов. 
Необходимо оказать максимальное содействие предпринимателям в решении этих проблем, в том числе ускорить переход внешней торговли на расчёты в рублях и в национальных валютах стран – надёжных деловых партнёров. Хочу подчеркнуть: в новых, изменившихся условиях мы должны продвигаться здесь гораздо более высокими темпами. И просил бы сегодня доложить, как организована эта работа и какие результаты здесь планируется достичь. 
Второе – сейчас крайне важно поддержать внутренний спрос, избежать его избыточного сжатия. Нужно действовать как по линии бюджетной системы, так и обеспечивать большую доступность кредитных ресурсов для бизнеса. Это сфера деятельности Центрального банка. ЦБ уже приступил к снижению ключевой ставки, что в дальнейшем, конечно, будет удешевлять и кредиты в экономике. 
Что касается бюджета, я знаю о дискуссиях, которые идут между Центральным банком и Правительством, тем не менее в условиях объективного спада кредитования, конечно, бюджет должен активно поддержать экономику, насыщать экономику финансовыми ресурсами, поддерживать её ликвидность. Возможности для этого есть. Конечно, нужно действовать аккуратно, мы с Министром говорим об этом постоянно. 
Но тем не менее по итогам первого квартала текущего года зафиксирован рекордный уровень профицита бюджетной системы. Здесь нужны дополнительные решения, и реализовывать их нужно ровно в тот момент, когда это больше всего необходимо экономике. Конечно, нужно быть аккуратным, я понимаю, но при этом ключевым условием, конечно, остаётся долгосрочная устойчивость финансовой системы как на федеральном, так и на региональном уровне. Сколько у нас сейчас профицит? 1,1 триллиона [рублей], по-моему, и в регионах совокупный профицит тоже где-то около триллиона – 0,9. 
На теме бюджетной политики предлагаю сегодня подробно остановиться. 
Давайте начнём. Слово Эльвире Сахипзадовне Набиуллиной. Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68228