
64 отдельной мотострелковой бригаде присвоено почётное наименование гвардейской


2022-04-18 16:15:00

Президент подписал Указ «О присвоении 64 отдельной мотострелковой бригаде почетного наименования».

Текст Указа:
За массовый героизм и отвагу, стойкость и мужество, проявленные личным составом бригады в боевых действиях по защите Отечества и государственных интересов в условиях вооруженных конфликтов, постановляю:
1. Присвоить 64 отдельной мотострелковой бригаде почетное наименование «гвардейская» и впредь именовать ее: 64 отдельная гвардейская мотострелковая бригада.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68235