
Телефонный разговор с Президентом Палестины Махмудом Аббасом


2022-04-18 15:05:00

По инициативе палестинской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом. 

Обсуждена проблематика ближневосточного урегулирования в контексте эскалации напряжённости на Западном берегу реки Иордан и в Восточном Иерусалиме. Выражена надежда, что это не перерастёт в масштабное палестино-израильское противостояние. Подчёркнута важность перезапуска прямого диалога Палестины с Израилем, в частности, под эгидой «квартета» международных посредников.
Владимир Путин проинформировал о ведущейся специальной военной операции по защите Донбасса и о переговорах между российскими и украинскими представителями.
Затронуты актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, прежде всего в торгово-экономической сфере. Подтверждён взаимный настрой на дальнейшее развитие дружественных российско-палестинских отношений. 
Президент России поздравил Махмуда Аббаса и весь палестинский народ со священным для мусульман месяцем Рамадан.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68230