
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2006-04-17 13:30:17

Москва, Кремль

Заместитель Председателя правительства Александр Жуков рассказал о стратегии развития транспортной системы.
Министр экономического развития и торговли Герман Греф доложил о мерах по ограничению оборота земель, выделенных под объекты инфраструктуры, и темпах развития промышленного производства в начале текущего года.
О работе по реализации решений саммита СНГ в Казани, прежде всего в гуманитарной области, доложил Министр иностранных дел Сергей Лавров.
Министр здравоохранения и социального развития Михаил Зурабов рассказал о ходе консультаций с министрами здравоохранения стран СНГ, а также о подготовке министерствами здравоохранения стран «Группы восьми» совместного заявления по борьбе с инфекционными заболеваниями. М.Зурабов также рассказал о мерах по ужесточению контроля за качеством алкогольной продукции, в том числе иностранного производства.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев информировал Президента о своей предстоящей поездке в Новосибирск.
О переброске российской авиационной группы в Республику Судан для участия в миротворческой операции под эгидой ООН и предстоящей коллегии глав минобороны России и Белоруссии доложил Министр обороны Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35389