
Владимир Путин поздравил Председателя КНР Цзян Цзэминя с Праздником весны – Новым годом по лунному календарю


2001-01-24 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Россия и Китай уверенно вступают в XXI век, успешно развивая и углубляя равноправное доверительное партнерство и стратегическое взаимодействие, расширяя многогранное и взаимовыгодное сотрудничество во всех областях. Российско-китайские отношения стали мощным фактором укрепления мира и стабильности, формирования многополярного демократического миропорядка. 
Высоко ценю сложившиеся между нами личные отношения. Убежден в том, что регулярные и плодотворные контакты на высшем уровне будут и дальше способствовать поступательному развитию двусторонних отношений, наполнению их все более богатым содержанием».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40240