
Владимир Путин встретился с представителями российских деловых кругов


2001-01-24 19:05:56

Москва, Кремль

На встрече обсуждался ряд законодательных инициатив в финансово-экономической сфере. Рассматривались также взаимоотношения государства и бизнеса.
Президент поручил Правительству России в течение трех недель внести в Госдуму пакет законопроектов, направленных на упрощение процедуры регистрации предприятий, устранение излишних административных и бюрократических барьеров и улучшение инвестиционного климата.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40264