
Владимир Путин направил послание Президенту США Джорджу Бушу


2001-01-24 00:00:00

Глава Российского государства подтвердил готовность и впредь вести дело к углублению взаимодействия между Россией и США, совместному поиску ответов на те серьезные вызовы, которые XXI век бросает народам двух стран и международному сообществу в целом. Высказаны соображения о путях дальнейшего развития российско-американского диалога. 
В послании Президента затронуты вопросы предстоящих двусторонних контактов на высшем и высоком уровнях, их возможная повестка дня. Отмечается, что последние годы XX века еще раз наглядно продемонстрировали, что когда Россия и США действуют совместно или на параллельных курсах, то возможно находить решения, отвечающие интересам мира и международной стабильности. 
Владимир Путин выразил надежду, что отношения равноправного, взаимовыгодного сотрудничества между Россией и США получат дальнейшее конкретное развитие на благо народов двух стран и всего международного сообщества.
Днем ранее Владимир Путин направил Биллу Клинтону послание, в котором искренне поблагодарил его за конструктивный настрой и благожелательное отношении к России. 
В послании, в частности, говорится: 
«Мы доказали, – подчеркивается в послании, – что при желании и доброй воле можно находить взаимоприемлемые компромиссы по самым существенным вопросам и наращивать позитивный потенциал двусторонних отношений». 
Такой подход, по убеждению Президента России, объективно отвечает интересам наших стран и народов, адекватен той огромной ответственности, которая лежит на России и США в деле укрепления стратегической стабильности, создания новой архитектуры международных отношений. Именно в этом ключе Россия намерена продолжать активный полномасштабный диалог с США, сохраняя и приумножая накопленные политические наследие и опыт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40278