
Состоялась встреча Владимира Путина и Премьер-министра Финляндии Пааво Липпонена


2001-01-24 14:05:48

Москва, Кремль

Президент России и глава финляндского правительства рассмотрели актуальные аспекты двустороннего торгово-экономического сотрудничества и взаимодействия в рамках программы «Северное измерение». Стороны обсудили вопросы, касающиеся безопасности, предстоящего расширения ЕС и НАТО, а также проблемы в отношениях России со странами Балтии. 
Владимир Путин отметил, что Финляндия является очень близким и традиционным партнером России, и выразил уверенность в том, что у двух государств нет никаких нерешенных проблем. 
Глава Российского государства принял приглашение посетить Финляндию с официальным визитом в сентябре 2001 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40338