
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин провел рабочую встречу с Первым заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Михаилом Касьяновым


2000-02-07 13:30:39

Москва, Дом Правительства

Обсуждались вопросы взаимодействия между исполнительной и законодательной властью при решении основных экономических проблем.
В.Путин поручил М.Касьянову начать консультации с фракциями Государственной Думы, с тем чтобы парламентарии формировали экономический раздел в плане своей законодательной деятельности, включая предстоящую работу над проектом бюджета 2001 года, с учетом мнения Правительства.
Исполняющий обязанности Президента поручил также первому вице-премьеру уделить повышенное внимание оздоровлению российской банковской системы. По мнению В.Путина, реструктуризация в этой области проходит слишком медленно, что грозит негативными последствиями для экономического развития страны.
В связи с этим глава государства поручил Первому заместителю Председателя Правительства искать дополнительные возможности для финансирования деятельности по оздоровлению банковского сектора, которую осуществляет Агентство по реструктуризации кредитных организаций (АРКО).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37879