
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин дал интервью телеканалу ОРТ


2000-02-07 23:00:01

В.Путин прокомментировал общественно-политическую и экономическую ситуацию в стране, а также обстановку в Чеченской Республике.
И. о. главы государства, в частности, сообщил о взятии последнего оплота сопротивления террористов в Грозном. У руководства страны никогда не было сомнений в том, что антитеррористическая операция на Северном Кавказе закончится восстановлением законности и уничтожением всех бандитов, подчеркнул В.Путин. По его мнению, в Чечне террористы получили показательный урок, и им был нанесен трудновосполнимый урон. Премьер-министр также сказал, что после завершения операции российское руководство планирует перейти к планомерному выводу воинских подразделений с территории Чечни с одновременным расквартированием там на постоянной основе одной из дивизий Вооруженных Сил.
Говоря о приоритетах экономической политики кабинета министров, глава Правительства отметил необходимость поддержания хороших рабочих отношений с международными финансовыми организациями, прежде всего МВФ. По мнению В.Путина, Россия – самодостаточная страна, но «если кредиты дают, и на хороших условиях, просто глупо от них отказываться». 
Исполняющий обязанности Президента подчеркнул важность создания устойчивой политической системы, стабильного и сильного государства как необходимого условия для широкомасштабного притока инвестиций в экономику страны. По словам В.Путина, государство должно не только устанавливать общие принципы управления экономикой, но и гарантировать единообразное применение установленных правил без предоставления каких‑либо особых привилегий и преференций и вне зависимости от политических пристрастий. 
Отвечая на вопрос о выстраивании отношений государства с так называемыми олигархами и влиянии последних на принятие важнейших решений, В.Путин указал, что олигархи в наибольшей степени заинтересованы в строгом соблюдении понятных и приемлемых для всех участников рынка общих правил. Премьер-министр напомнил, что в некоторых странах, как, например, в Соединенных Штатах, лоббистская деятельность легализована. В других государствах, несмотря на официальный запрет лоббизма, крупные участники рынка косвенно все же оказывают определенное влияние на принятие решений и законов. От этого никуда не уйти. В то же время в государстве должен существовать такой институт, который будет стоять над всяким влиянием и следить за соблюдением интересов всех членов общества, а не только крупный компаний и монополий. По мнению В.Путина, таким институтом может и должен быть институт Президента.
Комментируя общественно-политическую ситуацию накануне президентских выборов, премьер-министр отметил, что его не смущает критика со стороны оппозиционных сил. Оппозиция должна быть всегда, иначе власть совершенно расслабится и очень быстро утратит чувство реальности, подчеркнул и. о. главы государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37883