
Соболезнования руководству Германии в связи с трагедией в Мюнстере


2018-04-07 22:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования Федеральному президенту Германии Франку-Вальтеру Штайнмайеру и Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель в связи с трагедией, произошедшей в городе Мюнстере.

В телеграмме соболезнования глава Российского государства попросил передать слова искреннего сочувствия родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим. 
Водитель в центре города направил машину на группу людей: в результате три человека, включая преступника, погибли, свыше 20 получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57216