
Приём в честь выпускников военных вузов


2016-06-28 13:50:00

Москва, Кремль

В Большом Кремлёвском дворце состоялся торжественный приём в честь выпускников высших военных учебных заведений Минобороны, Минюста, МВД, МЧС, ФСБ, ФСО. В приёме впервые приняли участие наиболее отличившиеся выпускники высших образовательных учреждений Федеральной службы войск национальной гвардии.

В.Путин: Товарищи офицеры! Дорогие друзья! 
Приветствую вас в Кремле на приёме в честь лучших выпускников военных учебных заведений. 
Эта традиция имеет в нашей стране глубокие корни. Во все времена напутствие на воинскую службу было особой церемонией, которая символизировала значимость ратного труда, олицетворяла незримую связь и преемственность между многими поколениями защитников Отечества. Уверен, что и сегодня в этом зале немало тех, кто продолжает дело своих отцов и дедов, – представителей воинских династий. 
Хочу поздравить всех вас с завершением очень важного этапа в вашей жизни, в вашей судьбе, в вашей военной карьере, поздравить с окончанием учёбы, а лейтенантов – с присвоением первого воинского звания. 
Испокон веков российские офицеры выбирали воинское дело по велению сердца, по призванию, служили Отечеству профессионально и на совесть, а нравственной основой для них всегда были честь, любовь к Родине, к своему народу. 
Именно эти качества и воинский талант помогали нашей армии во все времена громить врага. Так было и в годы Великой Отечественной войны, так продолжается и сегодня в борьбе с международным терроризмом. 
Убеждён, что вы достойно пронесёте высокое звание офицера, сохраните и приумножите славные традиции российского воинства, а свои профессиональные обязанности будете исполнять ответственно, инициативно, с полной отдачей. 
Уважаемые товарищи! 
Сегодня мы решаем множество масштабных общенациональных задач, но важнейшей из них, безусловно, является укрепление Вооружённых Сил. 
Современные, хорошо оснащённые, мобильные армия и флот – это гарантия суверенитета и независимости Отечества, безопасности наших граждан, это весомый аргумент против любых попыток провокации, шантажа или давления на нашу страну. Не сомневаюсь, что вы это хорошо понимаете. 
Наш стратегический курс на модернизацию и совершенствование Вооружённых Сил остаётся неизменным. То, что он был верным и проводился эффективно, убедительно подтвердили и действия наших ВКС и Военно-Морского Флота в Сирийской Арабской Республике. 
Будем и дальше оптимизировать структуры и численность армии и флота, выводить на новый уровень систему военного управления и координации частей и соединений, в том числе наше взаимодействие с союзниками. 
Продолжится оснащение войск перспективными образцами вооружения и техники, и именно такая задача ставится в Госпрограмме вооружения на 2018–2025 годы, проект которой сейчас разрабатывается. При этом акцент будет сделан на новейшее высокоточное оружие, на передовую технику и средства связи. 
Отмечу, что за последние годы ощутимо выросла интенсивность боевой учёбы. Только за прошедшие полгода были проведены три внезапные проверки, охватившие все военные округа. 
Все мы понимаем, что боевая мощь армии и флота основывается на высочайшей профессиональной выучке личного состава, на его умении эффективно действовать с применением новейших средств и способов вооружённой борьбы, а для этого в первую очередь необходимы офицеры, способные грамотно, умело, инициативно управлять войсками. 
В военных вузах вы получили хороший практический и теоретический багаж знаний, и мы рассчитываем, что вы будете в авангарде офицерского корпуса. Своим активным участием, работоспособностью, смелостью будете подавать солдатам и сержантам наглядный пример честного и преданного служения Отечеству. 
Уважаемые товарищи! 
По традиции в этом зале офицеры, которые в ближайшее время пополнят ряды наших правоохранительных органов, специальных служб. 
В последние годы по многим направлениям их деятельности есть хорошие результаты, но важно двигаться дальше, выбивать почву из‑под ног террористов, экстремистов, решительно бороться с преступностью и коррупцией. Ваша прямая обязанность – обеспечить законность, конституционный и общественный порядок, права граждан нашей страны. 
В свою очередь мы будем и впредь делать всё возможное для повышения престижа и статуса военнослужащих. Прежде всего продолжится развитие системы социальных гарантий, которая за последние годы серьёзно укрепилась.
Отмечу, что, несмотря на экономические сложности, военнослужащие планово обеспечиваются постоянным жильём. Так, только в этом году ключи от новых квартир получили 12,5 тысячи человек. 
Всё больше военнослужащих пользуются накопительно-ипотечной системой, почти 14,5 тысячи получили жилищные субсидии. Более чем в три раза вырос размер компенсации за поднаём жилья. Не так быстро, как хотелось бы, но увеличивается и фонд служебных квартир. 
Позитивные изменения происходят и по другим направлениям, например, в системе медицинского обслуживания военнослужащих и членов их семей. Будем и дальше продолжать эту работу.
Уважаемые друзья! 
Скоро вы приступите к выполнению своих непосредственных должностных обязанностей. Вам на практике предстоит решать сложные, ответственные задачи по укреплению обороноспособности России, защите её национальных интересов. Уверен, что офицерский корпус будет всегда надёжно стоять на страже Родины. 
Хочу ещё раз поздравить вас с окончанием учёбы, пожелать успехов, здоровья и удачи всем выпускникам 2016 года, вам, членам ваших семей, вашим близким.
Предлагаю тост за наших доблестных офицеров, за славные Вооружённые Силы России, за наше Отечество! Ура! 
 &lt;…&gt;
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Товарищи офицеры!
Сегодня мы чествуем лучших выпускников военно-учебных заведений. Золотые медалисты, стипендиаты, отличники учёбы – вы заслужили право представлять свои вузы в Московском Кремле. 
Приём офицеров в самом сердце столицы – знак особого уважения руководства страны, которое делает всё, чтобы служба в Вооружённых Силах была почётной и престижной. Во все времена российские офицеры являлись стержнем армии и флота, оплотом патриотизма, хранителями славных боевых традиций. Им всегда были присущи честь и доблесть, которые вдохновляли на верное служение Отечеству. Убеждён, что вы приумножите славу русского оружия, будете твёрдо отстаивать национальные интересы. 
Уважаемые выпускники! 
Скоро вы отправитесь служить в разные уголки страны: от Калининграда до Камчатки, от Арктики до Крыма. Уверен, что прочные знания, полученные за годы обучения, позволят вам успешно решать задачи по повышению боеспособности армии и флота.
Поздравляю вас со знаменательным днём! Желаю успехов в вашем нелёгком, но очень важном и нужном поприще. 
Предлагаю тост за нашу великую Родину, её доблестные Вооружённые Силы, за Президента России, Верховного Главнокомандующего Владимира Владимировича Путина! 
&lt;…&gt;
В.Лиина: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Уважаемые товарищи!
Сегодня для нас, выпускников военно-учебных заведений, особый, торжественный и незабываемый день. 
Докладываю Вам: мы успешно завершили обучение, получили прочные профессиональные знания и готовы к защите нашего Отечества от любых военных опасностей и угроз. 
В этом заслуга и наших педагогов. От имени всех выпускников спасибо вам за науку, за то, что научили нас всему новому и передовому, передали свой богатый жизненный опыт в лучших традициях отечественной военной школы и многовековой воинской славы России. 
В этот знаменательный день разрешите высказать слова искренней признательности лично Вам, товарищ Верховный Главнокомандующий, руководству страны и Министерству обороны за постоянное внимание к развитию и укреплению Вооружённых Сил, оснащение войск самым современным вооружением, создание условий для успешной боевой подготовки и решение социальных вопросов военнослужащих и членов их семей. 
Мы гордимся службой в российской армии. Сегодня она не только почётна, но и ответственна. Мы это понимаем и будем честно и преданно служить Отечеству, обеспечим его обороноспособность и сделаем всё, чтобы наша страна крепла и процветала. 
Товарищ Верховный Главнокомандующий! 
Разрешите заверить Вас, что все поставленные перед нами задачи будут выполнены с самым высоким качеством. 
Уважаемые товарищи! 
Предлагаю тост за Президента Российской Федерации, Верховного Главнокомандующего Владимира Владимировича Путина, за нашу Родину – Россию, её славные Вооружённые Силы!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52285