
Заседание Военно-промышленной комиссии


2016-06-28 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание Военно-промышленной комиссии, посвящённое разработке проекта госпрограммы вооружения на 2018–2025 годы.

Обсуждались планы по выпуску перспективных образцов вооружения и техники, вопросы оснащения новым оружием Воздушно-космических сил, повышения качества авиационной техники, финансового обеспечения оборонно-промышленного комплекса, создания федеральной информационной системы биометрического учёта и оперативно-разыскных данных. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы с вами сегодня проводим очередное заседание Военно-промышленной комиссии. Основной вопрос повестки – разработка программы вооружений на 2018–2025 годы. 
Напомню, что на прошлом заседании комиссии мы проанализировали итоги реализации гособоронзаказа за 2015 год и отметили тогда, что его задания выполнены на 97 процентов, то есть практически полностью. 
При формировании новой госпрограммы для нас важно сохранить набранный темп, а значит, нужно, как у нас говорят, верстать планы ещё более чётко и скоординированно, принимать во внимание все возможные факторы: от потенциала КБ и оборонных предприятий до финансовых возможностей бюджета и сроков выполнения заказов. 
Акцент должен быть сделан на выпуске перспективных образцов вооружения и военной техники. Опыт их боевого применения мы рассмотрели в мае этого года в Сочи, на совещаниях с руководством Минобороны и промышленности. Отметили тогда, что большинство образцов обладают хорошими тактико-техническими характеристиками. При этом важно их постоянно совершенствовать. 
В числе приоритетов – оснащение новым оружием Воздушно-космических сил России. Отмечу, что по итогам 2015 года доля современных образцов вооружения и техники в ВКС составила около 64 процентов, а в течение предстоящих четырёх лет нужно довести этот уровень до 70 процентов. 
Особая ответственность здесь ложится на производства, на предприятия. 16 мая этого года Правительством была принята программа «Развитие оборонно-промышленного комплекса». Её основная цель – повысить технологическую, производственную, материально-техническую и кадровую готовность организаций ОПК к выпуску современного вооружения и военной техники в требуемых объёмах и, разумеется, с высоким качеством, а также в установленные сроки и – добавлю ещё одну немаловажную вещь – по обоснованным ценам, экономически обоснованным ценам. 
На реализацию мероприятий госпрограммы ОПК запланировано выделить значительные государственные ресурсы, бюджетные средства. И мы рассчитываем, что именно это позволит оборонным предприятиям к 2020 году в полном объёме выпускать требуемое количество вооружений и военной техники. 
Сейчас Правительство приступило к формированию федерального бюджета на новый трёхлетний период. Нужно учитывать, что 2018 и 2019 годы станут первыми годами реализации новой госпрограммы вооружения. Я прошу Министра финансов Антона Германовича Силуанова доложить сегодня о её основных финансово-экономических параметрах. 
Другой важный вопрос повестки – это обеспечение качества авиационной техники. В феврале Генпрокуратура Российской Федерации по моей просьбе завершила проверку «Объединённой авиастроительной корпорации» и «Объединённой двигателестроительной корпорации». По итогам даны рекомендации по усилению госконтроля за качеством выпускаемой авиационной техники. 
Сегодня мы посмотрим, познакомимся с ключевыми выводами проверки, проанализируем их и на их основе примем решения о совершенствовании работы названных корпораций, в том числе о разработке нового, отвечающего современным условиям положения о порядке изготовления, испытания и эксплуатации воздушных судов специального назначения. 
И наконец, ещё один пункт повестки касается создания федеральной информационной системы биометрических учётов и оперативно-разыскных данных. Она будет создана с использованием программных средств и информационных продуктов отечественного производства и ускорит проведение многих процедур, например, пограничного контроля, что, конечно же, в интересах наших граждан, прежде всего, конечно, законопослушных граждан, имею в виду. 
При этом с помощью такой системы можно будет быстро идентифицировать тех, кто по каким‑либо причинам пытался или пытается нарушить закон. Кроме того, на её основе будет создана информационная учётно-поисковая база данных, а также банк списочной информации в отношении людей, участвовавших в террористической и экстремистской деятельности. Это поможет более оперативно выявлять преступников и террористов, а значит, эффективнее обеспечивать общественный порядок, противостоять преступности, обеспечивать безопасность наших граждан. 
Давайте приступим к работе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52288