
Состоялась встреча Владимира Путина и Короля Иордании Абдаллы II


2002-07-09 12:30:17

Москва, Кремль

Лидеры двух стран обменялись мнениями о ситуации на Ближнем Востоке и вокруг Ирака, а также обсудили перспективы дальнейшего развития российско-иорданских контактов.
Стороны подчеркнули важность координации совместных усилий в решении актуальных региональных проблем.
С российской стороны в переговорах принимал участие Глава администрации Чеченской Республики Ахмат Кадыров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27176