
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром имущественных отношений Фаритом Газизуллиным


2002-07-09 14:30:34

Москва, Кремль

Министр доложил об итогах годовых собраний акционерных обществ с государственной долей участия, отметив возросший уровень качества их подготовки и проведения. 
Президент обратил внимание на необходимость более активной поддержки роли и прав мелких акционеров. 
В ходе встречи также были одобрены принимаемые Правительством меры по повышению эффективности управления государственным имуществом и увеличению в 2003 году на этой основе неналоговых доходов федерального бюджета до 100 миллиардов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27177