
Владимир Путин направил Президенту ЮАР Табо Мбеки поздравления в связи с избранием на пост Председателя Африканского союза – общеконтинентального форума народов Африки, приходящего на смену Организации африканского единства


2002-07-09 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Почти четыре десятилетия борьба Африки за свободу, независимость и прогресс была связана с деятельностью ОАЕ. В значительной степени эти задачи выполнены, однако сегодня продолжение традиций панафриканского единства сталкивается с новыми вызовами. Главные из них – обеспечение мира и стабильности, устойчивого развития, преодоление острых социальных проблем стран региона.
Надеемся, что становление и работа Африканского союза послужит не только возрождению Африки, но и закреплению того авторитета, которым страны этого континента по праву пользуются на мировой арене.
Как первый шаг в данном направлении оцениваем принятую ОАЕ масштабную программу «Новое партнерство для развития Африки», реализации которой Россия готова способствовать в рамках широких международных усилий. Полагаем, что План действий, принятый лидерами «Группы восьми» на саммите в Кананаскисе, позволит наполнить новым содержанием сотрудничество с африканскими государствами в поддержку выработанных ими долгосрочных мер, нацеленных на достижение мира и благополучия региона.
Наша страна как постоянный член Совета Безопасности ООН и участник «восьмерки» заинтересована в том, чтобы Африканский континент, преодолев трудности, вышел на путь подлинного процветания. Без этого вряд ли возможно гармоничное развитие всего международного сообщества.
Россия, со своей стороны, будет и в дальнейшем продолжать активное взаимодействие со всеми африканскими государствами в политической, торгово-экономической, культурной, гуманитарной и других областях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27178