
Владимир Путин принял председателя правления корпорации «Америкэн интернэшнл групп» Мориса Гринберга


2003-07-28 15:40:29

Москва, Кремль

По словам Президента России, Мориса Гринберга в Москве хорошо знают не только по рассказу присутствующего на встрече главы Торгово-промышленной палаты России Евгения Примакова, но и по деятельности корпорации. Владимиру Путину известно, что «АИГ» (AIG) активно работает на американском рынке и имеет хороший опыт в сфере ипотеки. Президент отметил, что при подготовке соответствующих российских документов этот опыт учитывался. Но, как полагает Президент, и другие области в России могут быть для американских партнеров не менее интересны.
Владимир Путин рассчитывает, что представители деловых кругов США будут способствовать созданию благоприятного уровня для развития экономического взаимодействия между двумя странами. Президент России подчеркнул, что на его встрече в сентябре с Джорджем Бушем упор должен быть сделан прежде всего на вопросах экономического взаимодействия.
Президент считает, что инвестиционный процесс между Россией и США становится дорогой с двусторонним движением. Он напомнил, что одна из российских компаний недавно приобрела контрольный пакет американского предприятия по производству металлов платиновых групп. Владимир Путин выразил надежду на продолжение сотрудничества в сфере взаимного инвестирования, отметив, что пока по объему инвестиций в России за прошлый год США, к сожалению, находятся только на восьмом месте.
Морис Гринберг поблагодарил за то, что глава Российского государства нашел время встретиться с ним, и сообщил, что за последние несколько лет группа инвестировала в российскую экономику более 30 миллионов долларов. Он напомнил о том, что «АИГ» – одна из крупнейших компаний в мире по сдаче в лизинг самолетов, и подчеркнул, что эта сфера деятельности корпорации распространяется и на Россию.
«АИГ» – американская страховая и финансовая корпорация, входящая в десятку крупнейших финансовых и банковских учреждений мира. Компании этой группы уже несколько лет работают в России, предоставляя широкий спектр страховых, инвестиционных и финансовых услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29104