
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-07-28 14:40:04

Москва, Кремль

Президент России сообщил, что попросил Генеральную прокуратуру провести тщательную проверку использования института банкротства сельхозпредприятий как инструмента перераспределения собственности. По его словам, банкротство – это острый инструмент, и он должен использоваться добросовестно. Это институт оздоровления, а не инструмент перераспределения собственности, подчеркнул глава государства.
Вице-премьер, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев сообщил, что в ближайшее время в Новосибирске пройдет совещание по вопросу использования института банкротства. Его цель – найти такое решение, чтобы сделать процедуру логически правильной и плановой.
Алексей Гордеев доложил Президенту о положении в сельском хозяйстве и привел последнюю информацию по уборке урожая.
Владимир Путин призвал руководителей регионов поддержать работу вице-премьера Владимира Яковлева. Нужно активизировать работу регионов, чтобы они сами вкладывали ресурсы, а не надеялись только на центр, считает Президент. Владимир Яковлев доложил, что в соответствии с поручением Президента по оказанию финансовой поддержки регионам в размере 5,5 млрд. рублей ведется работа, Минфин уже начинает финансирование.
Президент поручил Министру экономического развития и торговли Герману Грефу вместе с министерствами обороны и финансов в короткие сроки закончить работу по выверке всех вопросов военного бюджета и оборонным заказам на 2004 год.
Владимир Путин заявил также на совещании, что Минобороны вместе с Минэкономразвития должны продолжить работу по созданию единого тыла для всех силовых ведомств. Он сказал, что дал соответствующее поручение и начальнику Генерального штаба.
Вице-премьер Виктор Христенко информировал Президента о работе по созданию единого экономического пространства России, Белоруссии, Украины и Казахстана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29103