
Банкротство — инструмент оздоровления, а не перераспределения собственности, подчеркнул Президент в ходе совещания с членами Правительства. Это острый инструмент, и он должен использоваться добросовестно


2003-07-28 20:02:12

Владимир Путин заявил, что обратится к Генеральной прокуратуре с тем, чтобы совместно с Министерством внутренних дел, а если нужно — и Главным контрольным управлением, была проведена тщательная проверка использования института банкротства. По словам Президента, в регионах, в частности на юге России, существует озабоченность, связанная с практикой применения этой процедуры.
Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев заметил в этой связи, что в ближайшее время в Новосибирске пройдет отдельное совещание по вопросу использования института банкротства. В совещании примут участие представители службы по финансовому оздоровлению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29106