
Владимир Путин принял дочь главного архитектора китайских реформ Дэн Сяопина – Дэн Жун


2003-07-28 18:15:18

Москва, Кремль

Дэн Жун, которая занимает пост заместителя председателя Российско-китайского комитета мира, дружбы и развития, прибыла в Москву для презентации второго тома своей книги «Мой отец Дэн Сяопин. Культурная революция: годы испытаний».
Владимир Путин сердечно поприветствовал гостью и подчеркнул, что сегодня российская общественность имеет хорошую возможность познакомиться не только с книгами о жизни Дэн Сяопина, но и с его трудами.
Глава Российского государства с удовлетворением отметил, что сформулированные Дэн Сяопином идеи осуществляются сегодня не только во внутренней политике Китая, но также имеют продолжение и в его внешнеполитическом курсе. Президент пояснил, что имеет в виду экономическое взаимодействие России и Китая, воплотившееся в их стратегическом партнерстве.
Дэн Жун подарила Владимиру Путину экземпляр новой книги о своем отце.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29105