
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2016-03-07 14:05:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

Президент России обстоятельно проинформировал египетского коллегу о предпринимаемых усилиях в контексте реализации Совместного заявления России и США в качестве сопредседателей Международной группы поддержки Сирии о прекращении с 27 февраля 2016 года боевых действий в этой стране. Владимир Путин подчеркнул, что обеспечение условий перемирия является ключевым фактором нормализации внутренней обстановки, улучшения гуманитарной ситуации.
Абдельфаттах Сиси дал высокую оценку этим шагам и высказался в пользу скорейшего запуска политического процесса сирийского урегулирования под эгидой ООН. Условлено, что Россия и Египет продолжат плотное сотрудничество в рамках Международной группы поддержки Сирии.
При этом подчёркнута необходимость дальнейшей эффективной борьбы против международных террористов не только в Сирии, но и в Ливии и Йемене.
Обсуждены актуальные вопросы российско-египетских отношений. Выражен обоюдный настрой на их дальнейшее всестороннее развитие, в том числе в сфере энергетики и военно-технического сотрудничества.
Отмечена важность создания всех необходимых условий для возобновления полётов российских самолётов в Египет и туристических обменов.
Договорились о продолжении двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51451