
Владимир Путин встретился с губернатором Ставропольского края Александром Черногоровым


2004-08-26 14:20:00

Ново-Огарево

Речь шла о социально-экономическом положении в крае.
 А.Черногоров сообщил, что в этом году на Ставрополье собран богатый урожай зерновых – 6,4 миллиона тонн зерна высокого качества. Собрано более 40 тысяч тонн винограда. Хорошие результаты достигнуты в сборе сахарной свеклы, кукурузного зерна и подсолнечника.
 Вместе с тем, по информации губернатора, 2 миллиона тонн зерна потеряно из‑за погодных условий. В этой связи губернатор высказался за создание противоградной службы, чтобы плохие погодные условия в меньшей степени сказывались на качестве урожая. 
Несмотря на потери собранный в крае урожай, по мнению губернатора, позволит не только удержать, но и снизить цены на хлеб. Однако, по признанию А.Черногорова, сельхозпроизводители попали в зависимость от монополистов из‑за цены на топливо.
В беседе затрагивался также вопрос о введении в действие закона об общих принципах организации местного самоуправления.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31622