
Владимир Путин встретился с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2004-08-26 17:20:00

Ново-Огарево

Министр сообщил Президенту, что в новом учебном году значительно увеличится количество новых школ и уменьшится число детей, учащихся во вторую смену. Состояние школ стало лучше, но пока не полностью удовлетворяет требованиям противопожарной безопасности. 
По информации А.Фурсенко, проводится большая работа по повышению противопожарной безопасности во всех учебных заведениях, включая систему профессионального образования и вузы. Министерство рассчитывает, что на это будут выделены дополнительные средства.
На встрече обсуждалось предложение ряда губернаторов об отказе от жестких сроков школьных каникул. Это особенно касается северных территорий. Впервые эта идея была озвучена в июле 2004 года на заседании президиума Госсовета в Геленджике. А.Фурсенко информировал Президента о заинтересованности регионов. В частности, из Якутии поступило предложение начать такой эксперимент именно там. К 2005 году Министерство подготовит предложения по этому вопросу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31626