
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2017-04-16 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с праздником Пасхи – Христовым Воскресением.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи пробуждает в сердцах людей самые добрые чувства, объединяет православных верующих вокруг высоких духовных, нравственных идеалов.
Хочу выразить Вам искреннюю признательность за многолетний подвижнический труд на посту предстоятеля Русской православной церкви, отметить Ваш большой вклад в развитие соработничества Церкви и государства в таких сферах, как культура и образование, укрепление института семьи и воспитание подрастающего поколения, в делах просвещения, милосердия и благотворительности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54298