
Поздравление православным христианам, всем гражданам России, отмечающим Пасху


2017-04-16 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан и всех граждан России, отмечающих Пасху – Христово Воскресение.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Великий праздник Пасхи имеет особый нравственный смысл, несёт в себе негасимый свет веры, наполняет сердца людей радостью, любовью, стремлением к добру. Пасхальные торжества, которые широко проходят по всей стране, обращают нас к многовековым традициям предков, способствуют утверждению в обществе непреходящих духовных ценностей и идеалов.
С чувством глубокого удовлетворения хочу отметить созидательную, истинно подвижническую работу Русской православной церкви, представителей других христианских конфессий, направленную на решение важных социальных проблем, укрепление института семьи, воспитание подрастающего поколения, гармонизацию межрелигиозных и межнациональных отношений. И конечно, велика их роль в сохранении нашего богатейшего исторического, культурного наследия».
Владимир Путин присутствовал на ночном пасхальном богослужении в храме Христа Спасителя. Торжественный молебен отслужил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. По традиции глава государства и Патриарх обменялись пасхальными подарками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54297