
Владимир Путин подписал Указ о награждении медалью Пушкина ряда зарубежных русистов, политических и общественных деятелей, представителей научных и культурных сообществ


2007-11-01 13:00:57

Награды присуждены за большой вклад в распространение, изучение русского языка, сохранение культурного наследия, сближение и взаимообогащение культур наций и народностей.
В число награжденных вошли президенты Чехии Вацлав Клаус, Гайаны – Бхаррат Джагдео, Монголии – Намбарын Энхбаяр, Хорватии – Степан Месич.
Медалью Пушкина также награждены бывшие председатель КНР Цзян Цзэминь и премьер Госсовета КНР Ли Пэн, первый заместитель министра иностранных дел Китая Дай Бинго, министр обороны Китая Цао Ганчуань.
Среди награжденных – президент Академии наук Румынии Ионел Хайдук, директор Крымского республиканского музея А.С.Пушкина в Гурзуфе Наталья Богданова, директор гватемальского института культуры при Ассоциации имени А.Гумбольдта Ирина Дарлей, заведующая Одесским литературно-мемориальным музеем А.С.Пушкина Алла Нирша, главный редактор чилийского журнала «Росинанте» Хосе Мигель Варас Морел, кубинский писатель Хулио Антонио Травьесо Серрано, заместитель директора Токийского института русского языка Ёсихико Мори, сотрудник компании «Киссинджер, Макларти ассошиэйтс» (США) Томас Грэм.
Всего награждены 40 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43161