
Владимир Путин встретился с председателем «Деловой России» Борисом Титовым и президентом «ОПОРЫ России» Сергеем Борисовым


2007-11-01 15:30:12

Москва, Кремль

Представители делового сообщества проинформировали Президента о проблемах развития малого и среднего бизнеса. 
Обсуждалось также совместное предложение «Деловой России» и партии «Единая Россия» по изменению принципов администрирования налога на добавленную стоимость. 
Президент даст поручение Правительству проработать этот вопрос.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43164