
Владимир Путин провел совещание по экономическим вопросам


2007-11-01 16:00:48

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы развития отечественной финансовой системы, а также работа над Концепцией социально-экономического развития страны до 2020 года. 
Президент поручил экономическому блоку Правительства к февралю 2008 года закончить разработку и принять Концепцию. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Виктор Зубков, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев, Председатель Центробанка Сергей Игнатьев, помощник Президента Игорь Шувалов, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43163