
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Азербайджана Гейдара Алиева


2001-01-16 14:40:48

Главы государств обсудили практические меры по реализации договоренностей, достигнутых в ходе недавнего визита Владимира Путина в Баку. Российский лидер выразил уверенность в том, что проведенные встречи и переговоры послужат дальнейшему развитию и углублению отношений дружбы, сотрудничества и взаимопонимания между Россией и Азербайджаном. Президент России поблагодарил Гейдара Алиева за гостеприимство и теплый прием, оказанный ему во время визита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40239