
Владимир Путин вручил государственные награды священнослужителям Русской православной церкви и других христианских конфессий


2001-01-16 13:30:37

Москва, Кремль

Россия навсегда рассталась с эпохой нигилизма и нравственной нищеты, веком ожесточенной борьбы за право человека верить. Новое тысячелетие должно стать временем исторического и духовного преображения страны, заявил Президент на церемонии награждения.
Совместные усилия государства и церкви по возрождению нравственных основ народа дают возможность с оптимизмом смотреть в будущее.
Глава государства выразил особую благодарность Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II, митрополиту Санкт-Петербуржскому и Ладожскому Владимиру, митрополиту Солнечногорскому Сергию за большой вклад в укрепление гражданского мира в России.
Высокими государственными наградами были отмечены 36 священнослужителей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40249