
Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко приняли участие в церемонии открытия Дней культуры Белоруссии в России


2001-01-16 20:05:14

Москва

На церемонии в Большом театре Президент отметил, что Россия и Белоруссия последовательно и настойчиво работают над экономическим объединением и политической интеграцией. Владимир Путин особо подчеркнул, что благодаря усилиям белорусского руководства у россиян есть возможность еще раз прикоснуться к истокам общей культуры, к тем корням, которые тысячу лет объединяли народы двух братских стран. Президент считает, что такие мероприятия, подобных которым не было в России уже 15 лет, помогают движению народов навстречу друг другу.
Церемонии открытия Дней культуры предшествовала встреча Владимира Путина и Александра Лукашенко в Кремле. Глава Российского государства отметил личный вклад Президента Белоруссии в организацию этого крупного культурного мероприятия. На переговорах лидеры двух стран обсудили выполнение решений Высшего Государственного Совета Союзного государства и актуальные вопросы экономического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40243