
Владимир Путин направил обращение школьникам в преддверии 60-летия Победы в Великой Отечественной войне


2005-05-03 00:00:00

В обращении говорится:
«В школе на уроках истории вам, конечно, уже рассказывали и ещё будут рассказывать о великих сражениях этой войны: об обороне Москвы и блокаде Ленинграда, о Курской дуге и Сталинградской битве. 
Но если про подвиги героев древних битв вы можете узнать только от учителя истории или из книг, то про Великую Отечественную войну вам ещё могут рассказать сами герои этой войны, живые свидетели и участники, то есть те, кто пережил ее и внес свой вклад в Победу. Их, к сожалению, не много осталось среди нас». 
Президент подчеркивает, что нынешние школьники – «последнее поколение, которое может поговорить с участниками Великой Отечественной войны», и дает совет: «Попросите взрослых – родителей, учителей, чтобы они помогли вам встретиться с теми, кто сражался на фронте или работал в тылу, своим трудом помогал разбить врага. Расспросите ветеранов и обязательно, непременно скажите им спасибо за всё то, что они для нас сделали. Берегите ветеранов войны, которые живут вместе и рядом с вами, ведь благодаря им живем мы».
Полный текст обращения размещен на Интернет-сайте «Президент России – гражданам школьного возраста» (www.uznai-prezidenta.ru)
На сайте (www.uznai-prezidenta.ru) с сегодняшнего дня доступен новый раздел – «Страницы Победы», основанный на документальных материалах времен войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33267