
Владимир Путин поздравил с праздником Победы участников Великой Отечественной войны 1941 – 1945 годов, проживающих за рубежом


2005-05-03 22:00:00

В поздравительном послании говорится:
«Дорогие ветераны!
Примите мои сердечные поздравления с 60-й годовщиной победы в Великой Отечественной войне 1941 – 1945 годов.
Знаю, что, где бы вы ни находились сегодня, в каком бы уголке нашей планеты ни встречали этот праздник, он остается для вас священным. И вы будете всегда помнить события тех лет, своих боевых товарищей и, конечно, победный май 45-го.
С глубокой благодарностью говорим мы о мужестве, стойкости и самоотверженности, о ратных и трудовых свершениях вашего поколения. Вы прошли сквозь тяжелейшие испытания, отстояли право людей на свободу, спасли нашу страну и мир от нацизма. И мы отдаем дань уважения всем, кто подарил будущее нам и нашим потомкам.
Уроки Великой Отечественной учат нас сплоченности и единению в борьбе с современными угрозами. Только вместе, объединив усилия всего международного сообщества, мы сможем эффективно противостоять терроризму, дискриминации, национальной и религиозной нетерпимости, любым попыткам реабилитации человеконенавистнических идей. Это наш долг перед вами – героями-победителями.
С праздником вас, дорогие ветераны.
Мира вам, здоровья и долголетия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33272