
Встреча с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2015-11-16 10:30:00

Анталья

На полях саммита «Группы двадцати» состоялась встреча Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые друзья, доброе утро! Очень рад возможности встретиться с вами здесь, в Анталье.
Несмотря на все сложности, с которыми мы сталкиваемся в сфере политики, безопасности, в экономике, отношения между Россией и Италией развиваются, и развиваются весьма успешно.
Вначале хотел бы поздравить вас с успешным проведением «Экспо-2015». Огромное количество людей посетило выставку, свыше 21 миллиона. Нам приятно, что российский павильон осмотрели больше четырёх миллионов человек.
В общем, у нас есть о чём поговорить – о различных направлениях нашего взаимодействия. Очень рад нашей встрече.
М.Ренци (как переведено): Большое спасибо, господин Президент!
Дорогой Владимир, очень рад встретиться сегодня с тобой. В первую очередь хотел бы ещё раз выразить солидарность, соболезнования лично от своего имени и всего итальянского народа в связи с трагедией, которая произошла с самолётом, вылетавшим из Шарм-эль-Шейха. Мы уже говорили об этом по телефону, но я считаю, что очень важно лично сегодня ещё раз засвидетельствовать наши чувства скорби по этому поводу.
В.Путин: Спасибо. Мы сейчас находимся на завершающей стадии изучения имеющихся у нас материалов.
М.Ренци: Я считаю, что мы должны проявлять единство. В первую очередь, это единство должно проявляться в борьбе с терроризмом, мы уже об этом говорили. 
Ещё раз большое спасибо, что ваша страна приняла участие в выставке «Экспо-2015». Действительно, российский павильон посетили около четырёх миллионов человек, но самое важное, что выставку посетил Президент Российской Федерации. Я помню, как мы вместе посещали российский павильон, и мне даже удалось попробовать самые изысканные блюда российской кухни.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50697