
Встреча с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2015-11-16 11:40:00

Анталья

В ходе встречи на полях саммита «Группы двадцати» Владимир Путин обсудил с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном перспективы развития двустороннего сотрудничества, ситуацию в Сирии, вопросы борьбы с терроризмом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, доброе утро! 
Мы уже вчера целый день проработали вместе. У нас, конечно, много вопросов двустороннего характера, есть возможность более подробно обсудить и актуальные международные проблемы. 
Мы очень рады, что Великобритания присоединилась к работе в венском формате. Последние трагические события, в частности, во Франции говорят о том, что мы вынуждены просто – и давно пора было это сделать – объединить усилия по борьбе с этим злом, терроризмом. 
Что касается двусторонних отношений, к сожалению, они переживают не самые лучшие времена, тем не менее есть определённое оживление, в том числе и по линии межправкомиссии. 
У нас в целом был создан хороший механизм взаимодействия по разным направлениям нашего сотрудничества. И, мне кажется, есть необходимость проанализировать всё, что было сделано позитивного в предыдущее время, посмотреть в будущее и наметить конкретные планы развития наших отношений. 
Очень рад возможности встретиться с вами в двустороннем формате.
Д.Кэмерон (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, Владимир. Это прекрасная возможность у нас сейчас поговорить. 
В первую очередь хотел бы высказать соболезнования в связи с трагическими событиями и гибелью ваших граждан. 
Мы встречаемся после совершенно ужасных трагических событий в Париже, и, как Вы сказали, нужно работать вместе для того, чтобы бороться с терроризмом. Уверен, у нас будет возможность обсудить и этот вопрос, и вопрос по Сирии сегодня. 
И, как вы сказали, у нас будет возможность обсудить наши двусторонние отношения. Благодарю Вас за эту возможность.
В.Путин: Спасибо, Дэвид, за слова соболезнования. Для нас это большая, тяжёлая утрата. 
Хочу поблагодарить тебя за телефонный звонок совсем недавно, когда ты высказывал свои соображения по поводу причин трагедии и делился сведениями, полученными от британских специальных служб. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50700