
Саммит «Группы двадцати»


2015-11-16 17:30:00

Анталья

В Анталье завершился саммит «большой двадцатки». По итогам саммита, в котором принял участие Президент России Владимир Путин, принято Коммюнике лидеров «Группы двадцати», а также Заявление «Группы двадцати» по борьбе с терроризмом.

На полях встречи на высшем уровне Владимир Путин провёл целый ряд двусторонних встреч с лидерами стран «двадцатки».
По окончании работы саммита глава Российского государства ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50702