
Владимир Путин считает ключевыми условиями политической стабильности страны эффективное пенсионное обеспечение и качественную медицину


2008-04-21 17:46:00

На совещании по вопросам пенсионного обеспечения, развития здравоохранения и социального страхования Владимир Путин призвал разработать реальные механизмы роста доходов пенсионеров, укрепить устойчивость пенсионной системы. В медицинской сфере Президент назвал главной задачей повышение доступности и качества медицинской помощи, внедрение в отрасль современных стандартов.
Главным ориентиром для власти глава государства считает достижение качественно нового уровня социального благополучия людей и формирование социальной среды, позволяющей всецело реализовать потенциал человека.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44164