
Владимир Путин провёл совещание по вопросам пенсионного обеспечения, развития здравоохранения и социального страхования


2008-04-21 15:00:00

Москва, Кремль

Глава государства призвал разработать реальные механизмы роста доходов пенсионеров, укрепить устойчивость пенсионной системы. В медицинской сфере Президент назвал главной задачей повышение доступности и качества медицинской помощи, внедрение в отрасль современных стандартов.
Главным ориентиром для власти глава государства считает достижение качественно нового уровня социального благополучия людей и формирование социальной среды, позволяющей всецело реализовать потенциал человека.
В совещании приняли участие избранный Президент России Дмитрий Медведев, Председатель Правительства Виктор Зубков, заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, советник Президента Игорь Шувалов, начальник Экспертного управления Президента Аркадий Дворкович.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44163