
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Грузии Михаилом Саакашвили


2008-04-21 21:00:24

В ответ на обращение грузинского Президента Владимир Путин подробно разъяснил существо принятых Российской Федерацией решений по выходу из режима санкций СНГ в отношении Абхазии, а также поручений Правительству по взаимодействию с органами власти Абхазии и Южной Осетии в торгово-экономической, социальной, научно-технической областях, в сфере информации, культуры и образования в целях обеспечения всесторонней защиты законных интересов граждан России, проживающих на этих территориях. 
Было подчёркнуто, что вопросы социально-экономической реабилитации конфликтных регионов давно обсуждаются в международном сообществе. В частности, в последней резолюции Совета Безопасности ООН [№1808 от 15.04.2008 года] прямо указано на неотложную необходимость экономического развития Абхазии. При этом В.Путин отметил, что предпринимаемые Россией шаги полностью находятся в правовом поле и имеют исключительно социально-экономическую направленность, что в принципиальном плане отличает их от политизированных и противоправных решений ряда стран о признании одностороннего провозглашения независимости Косово, имеющих, как неоднократно подчеркивалось, прецедентный характер.
Президент России выразил надежду, что грузинская сторона также предпримет практические шаги в целях снижения социального бремени и обеспечения экономического развития Абхазии и Южной Осетии.
При обсуждении инцидента с грузинским беспилотным самолетом Президент России выразил недоумение самим фактом осуществления грузинской стороной в военных целях полетов над зоной конфликта, подчеркнув, что это противоречит смыслу и духу Московских соглашений о прекращении огня и разъединении сил от 14 мая 1994 года, является дестабилизирующим фактором и ведёт к эскалации напряжённости. 
Рассказав о содержании предпринимаемых шагов по снятию ограничений в российско-грузинских связях (визовые вопросы, пограничный переход Верхний Ларс, проблемы доступа грузинской продукции на российский рынок), В.Путин выразил намерение продолжить работу в целях придания положительной динамики двусторонним отношениям.
Разговор состоялся по инициативе грузинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44165