
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-04-21 14:00:02

Москва, Кремль

Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина озвучила текущие показатели по промышленности страны. 
Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин информировал о динамике бюджетов регионов в первом квартале 2008 года. 
Глава государства также напомнил, что ранее на совещании по экономическим вопросам обсуждались вопросы развития банковской системы и поддержки ликвидности российских банков в связи с кризисом на мировых финансовых рынках. А.Кудрин сообщил о мерах по обеспечению стабильности отечественного банковского сектора.
Вице-премьер Сергей Нарышкин анонсировал первое заседание правительственной комиссии по развитию рыбохозяйственного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44162