
Совещание по вопросам создания новых видов вооружений


2016-11-18 14:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл заключительную встречу в рамках серии совещаний по вопросам развития Вооружённых Сил. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Сегодня мы с вами проведём заключительное совещание, заключительную встречу из текущей серии совещаний, связанных с развитием Вооружённых Сил. Сегодня обсудим ход работы по созданию перспективных видов вооружений.
Военное дело всегда было той областью, где использовались передовые достижения науки и техники. И сегодня, в XXI веке, для укрепления военного потенциала ведущие страны мира активно применяют при разработке вооружения самые перспективные разработки, самые современные достижения науки: это и лазеры, и гиперзвук, и робототехника.
Серьёзное внимание при этом уделяется разработке так называемого оружия на новых физических принципах, которое даёт возможность избирательного, точечного воздействия на критически важные элементы вооружения, техники, объектов инфраструктуры вероятного противника. 
В России, как и в других странах, подобные разработки также ведутся. При этом, проектируя и создавая перспективные системы вооружений, мы неуклонно и неукоснительно соблюдаем соответствующие международные обязательства, которые в своё время брала на себя Россия, тогда как, к сожалению, и мы тоже об этом хорошо знаем, некоторые страны фактически перечёркивают ранее достигнутые договорённости, например в области ПРО. И, безусловно, делается это в стремлении получить односторонние преимущества. 
В этой связи ещё раз отмечу: мы будем и впредь делать всё необходимое, чтобы обеспечить стратегический баланс сил. Попытки его изменить, сломать считаем крайне опасными. 
Давайте ещё раз вспомним о том, что именно этот стратегический баланс сил, который сложился в конце 40-х – 50-е годы прошлого столетия, позволил миру избежать крупных вооружённых конфликтов.
Наша задача – эффективно нейтрализовать любые военные угрозы безопасности России, в том числе связанные с созданием стратегической противоракетной обороны, реализацией концепции глобального удара, ведением информационных войн.
О том, как идёт работа по всем этим направлениям, мы сегодня и поговорим. Давайте начнём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53268