
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-12-17 22:55:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Владимир Путин выразил признательность Эммануэлю Макрону за хорошую организацию 9 декабря в Париже саммита в «нормандском формате». Лидеры дали позитивную оценку достигнутым договорённостям, которые идут в русле имплементации минского «Комплекса мер». 
Президент России подчеркнул необходимость последовательного осуществления совместно согласованных шагов, включая правовое оформление особого статуса Донбасса, обеспечение режима прекращения огня и обмен удерживаемыми лицами.
Затронута проблематика транзита российского газа в государства Евросоюза через территорию Украины.
Обсуждена ситуация в Сирии. Владимир Путин проинформировал о ходе выполнения российско-турецких договорённостей по северо-востоку страны и Идлибу. 
С обеих сторон акцентирована важность решительной борьбы с терроризмом и тесной координации действий на этом направлении. Подчёркнута значимость продвижения межсирийского политического процесса.
При обмене мнениями по Ливии президенты отметили необходимость разрешения кризиса политико-дипломатическим путём. В этой связи подтверждена поддержка Россией и Францией посреднических усилий ООН и ФРГ по мирному урегулированию.
Рассмотрены некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня. Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62361