
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-12-17 18:05:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Обсуждены вопросы, связанные с продолжающейся в Ливии эскалацией военного противостояния. Выражена поддержка посредническим усилиям ООН и Германии в целях прекращения вооружённого конфликта и возобновления мирного диалога. Отмечена готовность оказать содействие в налаживании межливийских контактов.
Лидеры также обменялись мнениями по Сирии, в том числе в контексте российско-турецких договорённостей по стабилизации обстановки в Идлибе и на северо-востоке Сирийской Арабской Республики. Акцентирована важность наращивания совместных усилий по борьбе с террористическими группировками.
Условлено об активизации российско-турецких контактов в различных форматах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62360