
Президент России Владимир Путин поздравил работников космической отрасли с Днем космонавтики


2004-04-12 18:00:00

Москва

Космос пока остается пространством военно-политического противостояния, но мировому сообществу следует стремиться к его демилитаризации, заявил Президент на торжественном собрании в Федеральном космическом агентстве.
Космос должен превращаться в арену мирного сотрудничества, основанного на доверии, трезвом расчете и четком понимании всех национальных интересов.
Глава государства подчеркнул, что всемерное расширение и углубление работы в космосе – стратегический приоритет России. Только развивая космонавтику, Россия может претендовать на ведущие мировые позиции.
На торжественном собрании Президент наградил восемь деятелей российской космической отрасли. Звание Героя Российской Федерации было присвоено космонавту Сергею Трещеву, ордена «За заслуги перед Отечеством» IV степени получили Валерий Корзун и Юрий Онуфриенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30739