
Космос пока остается пространством военно-политического противостояния, но мировому сообществу следует стремиться к его демилитаризации, заявил Президент России Владимир Путин на торжественном собрании в Федеральном космическом агентстве, посвященном Дню космонавтики


2004-04-12 19:03:49

Космос должен превращаться в арену мирного сотрудничества, основанного на доверии, трезвом расчете и четком понимании всех национальных интересов.
Всемерное расширение и углубление работы в космосе – стратегический приоритет России. Только развивая космонавтику, Россия может претендовать на ведущие мировые позиции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30740