
Владимир Путин объявил о своем намерении баллотироваться на пост Президента России


2000-01-13 17:00:00

Санкт-Петербург

Председатель Правительства выступил с таким заявлением во время посещения Санкт-Петербургского государственного университета (СПбГУ).
В ведущем учебном заведении северной столицы исполняющему обязанности главы государства была вручена мантия почетного члена ученого совета юридического факультета университета. В.Путин избран почетным членом высшего органа юрфака СПбГУ «за вклад в укрепление российской государственности, за развитие конструктивного сотрудничества всех ветвей власти, а также за большой вклад в построение правового государства, основанного на принципах демократии и справедливости».
Выступая на церемонии торжественного вручения мантии, В.Путин заявил о решении баллотироваться на пост Президента Российской Федерации. 
Позже в беседе с представителями СМИ премьер-министр выразил надежду, что избирательная кампания не будет сопровождаться использованием грязных предвыборных технологий, и призвал журналистов сделать все возможное для обеспечения чистых и честных выборов. По словам В.Путина, необходимо приложить все усилия, чтобы предстоящая кампания способствовала консолидации российского общества, а не его разобщению.
В случае победы на выборах своей главной задачей на посту Президента Владимир Путин назвал решение экономических проблем, которое приведет к реальному улучшению жизни людей.
Комментируя политическую ситуацию в северной столице, премьер-министр сказал, что поддерживает кандидатуру Владимира Яковлева на выборах губернатора Санкт-Петербурга. В.Путин отметил, что считает вполне возможным совместить выборы Президента РФ и губернатора города, однако окончательное решение по этому поводу остается за Законодательным собранием Санкт-Петербурга.
В завершение беседы В.Путин поздравил журналистов и всех работников СМИ с их профессиональным праздником – Днем Печати.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37748