
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание Государственной комиссии по подготовке к празднованию 300-летия Санкт-Петербурга


2000-01-13 14:20:35

Предстоящий юбилей города является хорошим поводом вспомнить о величии России, отметил В.Путин, открывая заседание. По словам премьер-министра, работу по подготовку к празднованию 300-летия Санкт-Петербурга нужно строить таким образом, чтобы это пошло на пользу всему Российскому государству, чтобы юбилей стал праздником всей страны. 
В.Путин заверил, что Правительство полностью выполнит свои обязательства по финансированию праздничных мероприятий.
На заседании также выступали губернатор Санкт-Петербурга Владимир Яковлев и Министр экономики Андрей Шаповальянц.
Накануне юбилея многие городские памятники федерального подчинения находятся в плачевном состоянии, заявил глава администрации северной столицы. В частности, немедленного ремонта требуют исторические памятники здания Синода, Ботанический сад и Инженерный замок.
В связи с этим Владимир Яковлев отметил, что празднование юбилея должно стать катализатором привлечения прямых инвестиций в городскую экономику. Всемирный банк уже выделил Санкт-Петербургу 31 миллион долларов, за счет которых идут реставрационные работы во дворах Капеллы и 130-м квартале исторического центра. В течение 2000–2001 годов банк выдаст ссуды еще на 269 миллионов долларов. 
В.Яковлев напомнил, что в рамках подготовки празднования юбилея в Санкт-Петербурге идут восстановительные работы, модернизируется инженерная и транспортная инфраструктура. В ближайшее время начнется строительство скоростной автотрассы, на что из городского бюджета 2000 года будет выделено 2 миллиона долларов.
Губернатор предложил освободить от налогообложения выделяемые на подготовку юбилея спонсорские средства. По его мнению, это, в частности, поможет ускорить строительство военно-морского архива, сооружение которого продолжается уже 20 лет. В.Яковлев также высказал пожелание, чтобы каждое министерство восстановило по одному историческому памятнику. 
Лучшим подарком городу со стороны Правительства, по словам губернатора, могло бы стать выделение средств на завершение комплекса защитных сооружений города от наводнений.
На подготовку празднования 300-летнего юбилея Санкт-Петербурга Правительством Российской Федерации в 2000 году будет выделено порядка 896 миллионов рублей, сообщил в своем докладе Министр экономики Андрей Шаповальянц.
Эти средства будут выделены на реконструкцию исторического центра города, решение социальных проблем и развития производственной инфраструктуры Санкт-Петербурга. Кроме того, заявил Министр экономики, федеральный центр готов выдать гарантии на 3–4 миллиарда рублей под кредиты коммерческих банков для их вложения в экономику Санкт-Петербурга. Таким образом, будет расширена налогооблагаемая база города, и дополнительные доходы бюджета будут использованы на подготовку юбилея.
В качестве еще одного источника финансовых средств на подготовку празднования Министр экономики назвал кредит Всемирного банка в размере 31 миллиона долларов, за счет которого сейчас ведется реконструкция исторического центра города. А.Шаповальянц отметил, что Санкт-Петербург умеет работать с кредитами зарубежных банков и все займы использованы весьма продуктивно.
Подводя итоги заседания Госкомиссии, В.Путин подчеркнул, что в вопросе финансирования праздничных мероприятий власти города не должны заниматься исключительно «выбиванием денег» из федерального бюджета, но и искать другие возможности, в том числе создавать условия для привлечения дополнительных зарубежных капиталовложений. Среди мер по повышению инвестиционной привлекательности Санкт-Петербурга Председатель Правительства упомянул, в частности, сдачу в концессию объектов транспортной инфраструктуры – дорог, мостов и тоннелей. Однако такая практика станет возможной только после принятия соответствующего федерального закона о концессиях.
И. о. главы государства заявил о необходимости добиться включения 300-летия Санкт-Петербурга в календарный план ЮНЕСКО в 2003 году.
В настоящий момент существует возможность завершить все планируемые по подготовке юбилея работы в срок, однако для того, чтобы не распылять финансовые средства, необходимо составить список приоритетных проектов, отметил В.Путин.
На заседании Государственной комиссии по подготовке к празднованию 300-летия Санкт-Петербурга также принято решение о включении в ее состав губернатора Ленинградской области Валерия Сердюкова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37747