
Владимир Путин направил учащимся средней школы №1 латвийского города Лимбажи письмо, в котором ответил на вопросы школьников о роли лидера в современном мире


2003-04-15 00:00:00

В письме, в частности, говорится следующее:
«В рамках школьного исследовательского проекта вы выбрали сложную и интересную тему – о роли лидера в современном мире. На протяжении столетий философы, историки и политики не раз обращались к этому вопросу. Ведь именно поступки, выбор и решения лидеров во многом определяют пути развития государств, а значит – судьбы всей цивилизации.
Современный государственный лидер – это человек, способный после детального анализа обстановки с учетом множества факторов предложить людям конструктивные способы решения возникающих проблем. Решения, учитывающие интересы широких слоев общества, представителей всех национальностей, живущих в той или иной стране.
Руководитель государства должен быть хорошо осведомлен не только в делах своей страны, но и в международных вопросах, уметь терпеливо выслушивать иные точки зрения и с уважением к ним относиться, ни в коем случае не полагаясь на эмоции. Они – плохой подсказчик в государственных делах.
Что делает руководителя государства мировым лидером: мощь руководимого им государства или его личные качества? С одной стороны, конечно, экономический и внешнеполитический потенциал государства дает его лидеру большие возможности, более эффективный инструментарий для отстаивания интересов своей страны. С другой стороны – руководитель небольшого государства, способствовавший урегулированию регионального кризиса или локального конфликта, может по праву называться лидером международного масштаба.
Благодаря стремительному развитию экономики, науки, техники, информатики наша цивилизация вступила в эпоху глобализации, когда существенно возросла взаимозависимость отдельных государств. Вместе с тем растет и роль государственного руководителя, его ответственность. В полной мере это относится к вопросам глобальной и региональной стабильности.
Сегодня невозможно обеспечить собственную безопасность за счет ущемления интересов других стран. Поэтому необходимо проводить более гибкую и взвешенную политику, учитывать позиции партнеров, словом – решать уравнение с большим числом неизвестных и находить единственно правильное решение, устраивающее интересы всего мирового сообщества. И здесь любая ошибка может привести к непредсказуемым последствиям.
Хочу подчеркнуть, что процесс глобализации должен опираться на выработанные человечеством международно-правовые нормы и принципы. В противном случае у отдельных стран может возникнуть соблазн действовать с позиции силы, игнорируя мнения партнеров по международным отношениям. Этого нельзя допустить, если мы хотим сохранить нашу цивилизацию, в основе которой – уникальное многообразие разных культур, традиций и верований.
Конечно, быть лидером государства дано не каждому. Но каждый из вас – уже со школьной скамьи – должен воспитывать в себе черты, которые позволят в самых сложных ситуациях принимать выверенные решения и добиваться успеха. И я надеюсь, что первые шаги для того, чтобы стать свободной, независимой и сильной личностью, вы уже сделали».
В январе 2003 года учащиеся средней школы №1 города Лимбажи, участвовавшие в международном конкурсе для школьников «Двери в дипломатию», направили письмо Президенту России, в котором, в рамках выбранной ими конкурсной темы – роль лидера государства в современном мире, обратились с просьбой ответить на следующие вопросы:
1. Какие качества делают личность лидером?
2. Что делает руководителя государства мировым лидером – мощь руководимого им государства или все же его личные качества?
3. Как на роль отдельного лидера и лидерства в целом влияют процессы, происходящие в современном мире, – уменьшают ли глобальные процессы роль каждого отдельно взятого руководителя или наоборот?



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28472