
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму известному писателю-фантасту, члену Союза писателей Санкт-Петербурга Борису Стругацкому в связи с его 70-летием


2003-04-15 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Уважаемый Борис Натанович!
От всей души поздравляю Вас с 70-летием.
Имя братьев Стругацких хорошо известно многомиллионной армии поклонников научной фантастики. Удивительный мир, созданный на страницах Ваших книг, неизменно привлекает и завораживает читателей. Эти яркие, талантливые произведения стали настоящей «классикой жанра».
Здоровья Вам, уважаемый Борис Натанович, благополучия и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28475