
Владимир Путин поздравил коллектив компании «ЮКОС» с 10-летием со дня образования


2003-04-15 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Грамотно используя современные научные и технологические достижения, «ЮКОС» уверенно движется по траектории стабильного роста. Эффективная организация труда, высокий профессионализм и ответственность сотрудников позволяют компании не только удерживать, но и расширять свои позиции на внутреннем и международном рынках.
Надеюсь, что наряду с решением экономических задач «ЮКОС» будет и далее повышать социальную эффективность своей работы, развивать отечественную благотворительность.
Желаю коллективу дальнейших успехов в реализации намеченных планов и новых перспективных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28479