
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2003-04-15 15:00:41

Омск

Особое внимание на встрече уделялось экономическому взаимодействию приграничных регионов России и Казахстана. 
Глава Российского государства подчеркнул в связи с этим важность проведения таких мероприятий, как открывшийся сегодня в Омске Форум приграничных областей России и Казахстана. Эта представительная встреча, отметил Владимир Путин, будет не только способствовать реализации прежних договоренностей, но и поможет установить новые контакты между регионами двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28473