
Президенты России и Казахстана приняли совместное заявление


2003-04-15 18:00:42

Омск

Итогом переговоров Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева в Омске стало совместное заявление, в котором президенты высказались, в частности, за эффективное освоение ресурсов Каспийского моря.
В документе отмечается необходимость тесного сотрудничества в сфере транспортировки углеводородов двух стран на мировые рынки, функционирования Каспийского трубопроводного консорциума и создания газового альянса.
Президенты также констатировали близость позиций по обеспечению свободы движения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, гармонизации экономического законодательства, валютной, тарифной, налоговой, конкурентной, технической политики.
Стороны отметили успешное продвижение переговоров по делимитации российско-казахстанской границы и поручили ускорить завершение этой работы.
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев поручили своим правительствам принять дополнительные меры к обеспечению в приграничной зоне благоприятных условий для взаимодействия хозяйствующих субъектов, развития торговли, свободных поездок граждан, научных, культурных и образовательных обменов.
На встречах президентов России и Казахстана в Омске обсуждались вопросы приграничного сотрудничества, затрагивались темы региональной и мировой политики, в частности, речь шла о ситуации в Ираке. Президент России подчеркнул, что сегодня важно выработать план восстановления мирной жизни и порядка в Ираке. Центральную роль в этот переходный период должна играть ООН и ее специализированные организации. 
Особое внимание было уделено сотрудничеству на пространстве СНГ. Речь прежде всего шла о том, как ускорить формирование Единого экономического пространства. 
Отдельно обсуждалась проблема урегулирования правового статуса Каспийского моря, а также сохранения его биоресурсов. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев договорились поручить правительствам двух стран разработать соглашение по экологическим проблемам Каспия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28477