
Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев приняли участие в Форуме приграничных областей России и Казахстана


2003-04-15 16:15:43

Омск

Интересы регионов активно подталкивают национальные правительства стран СНГ к принятию решений по ускорению и углублению интеграции в рамках ЕврАзЭС и других региональных организаций, отметил Владимир Путин в ходе заседания Форума.
Приграничные связи стали сегодня локомотивом интеграционных процессов. Прочные торгово-экономические отношения с казахстанскими партнерами налажены в 72 российских регионах. Актуальная задача – восстановление технологических связей в машиностроении, нефтехимической промышленности. В том числе путем создания финансово-промышленных групп. Владимир Путин высказал убеждение, что это позволит повысить конкурентоспособность российских и казахстанских производителей на мировых рынках, увеличит экспортные возможности двух стран.
Президент России выразил надежду, что вслед за проектами в топливно-энергетическом комплексе будут развиваться проекты и в инновационных, высокотехнологичных отраслях. В том числе в космических исследованиях, где есть мощные «стартовые позиции». 
Приграничное сотрудничество России и Казахстана может существенно повлиять на эффективность совместной борьбы с наркобизнесом, терроризмом, транснациональной преступностью, на предупреждение незаконной миграции, эпидемиологических и иных угроз. Кроме того, как сообщил Владимир Путин, готовятся решения по совместной охране границы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28474