
Владимир Путин поздравил народного артиста СССР, солиста ГАБТ России Зураба Соткилаву с 65-летием


2002-03-12 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше имя знакомо ценителям высокого искусства во всех уголках земного шара. Вы радуете их не только великолепным голосом и выразительной манерой исполнения, но и безграничным обаянием.
Уверен, что многочисленных поклонников Вашего уникального творчества ждет еще немало встреч с Вашими новыми работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26992