
Президент России поздравил с 55-летием заслуженного мастера спорта СССР, чемпиона Олимпийских игр, многократного победителя чемпионатов мира и Европы по тяжелой атлетике Давида Ригерта


2002-03-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Миллионам людей и сегодня памятны Ваши блистательные победы на крупнейших международных состязаниях.
И сегодня, возглавляя Академию тяжелой атлетики, Вы щедро передаете свое мастерство, знания и богатый опыт талантливым ученикам. Отрадно, что среди них есть и чемпионы, и рекордсмены мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42579