
Президент России провел переговоры с главой временной администрации Афганистана Хамидом Карзаем


2002-03-12 19:20:40

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин сказал, что рад возможности лично познакомиться с человеком, который принял на себя ответственность за Афганистан в такой важный момент. По словам Президента, у России активно развиваются отношения с Афганистаном и этот процесс идет достаточно давно. Россия хочет видеть в Афганистане независимое, процветающее, дружественное государство. Глава Российского государства отметил, что в двусторонних отношениях были разные времена, но сейчас необходимо выстраивать отношения на благо народов обеих стран.
Со своей стороны Хамид Карзай выразил убеждение, что российско-афганские дружественные связи будут способствовать стабилизации ситуации как в Афганистане, так и в регионе в целом. Глава временной администрации поблагодарил Владимира Путина за усилия в переговорах по мирному урегулированию ситуации в Афганистане.
Переговоры длились около полутора часов и завершились подписанием совместного российско-афганского заявления. В этот же день были подписаны 17 меморандумов о сотрудничестве между министерствами и ведомствами двух стран во время встречи Хамида Карзая с Министром иностранных дел России Игорем Ивановым. Соглашения касаются строительства и восстановления объектов инфраструктуры Афганистана, поставок российских сельскохозяйственных машин и промышленной техники.
По окончании переговоров Владимир Путин и Хамид Карзай также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42581