
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2002-03-12 16:00:06

Лидеры Украины и России обменялись мнениями относительно результатов неформального саммита СНГ 28 февраля – 2 марта в Алма-Ате.
Владимир Путин и Леонид Кучма достигли договоренности о проведении 17 марта в Одессе трехсторонней встречи на высшем уровне с участием Президента Молдавии Владимира Воронина. В ходе переговоров главы государств обсудят актуальные вопросы экономического, политического и регионального сотрудничества и перспективы приднестровского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42582