
Президент подписал Федеральный закон «О дополнительном ежемесячном материальном обеспечении граждан Российской Федерации за выдающиеся достижения и особые заслуги перед Российской Федерацией»


2002-03-12 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 6 февраля 2002 года и одобрен Советом Федерации 13 февраля 2002 года. Документ дает право на дополнительное материальное обеспечение Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации, Героям Социалистического Труда, а также гражданам, награжденным орденом Святого апостола Андрея Первозванного, орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени или орденом Славы трех степеней. Кавалеры упомянутых высоких наград будут получать 415 проц. от размера базовой части трудовой пенсии по старости.
Дополнительное материальное обеспечение предусмотрено и для граждан, награжденных орденом Ленина, орденом «За заслуги перед Отечеством» II, III и IV степеней, лауреатов Ленинской премии и Государственных премий СССР, а также награжденных орденом Трудовой Славы трех степеней, орденом «За службу Родине в Вооруженных Силах СССР» трех степеней и чемпионов Олимпийских игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42580