
По информации А.Чекалина, нападение на столицу Кабардино-Балкарии связано с блокированием группы боевиков в пригороде Нальчика


2005-10-13 18:42:28

Первый заместитель Министра внутренних дел Александр Чекалин доложил Президенту о том, что 11 октября органами внутренних дел был вскрыт тайник с 500 кг взрывчатки. В результате оперативно-розыскных мероприятий удалось выйти на группировку из десяти человек, которая оказала ожесточенное сопротивление.
Нападение на объекты силовых ведомств в Нальчике, по замыслу террористов, должно было отвлечь внимание от этой группы и позволить ей уйти, сообщил А.Чекалин. 
Замминистра доложил, что в ходе операции по освобождению города от боевиков взаимодействие силовых ведомств осуществлялось в рамках указа Президента о создании групп оперативного управления. По его словам, эта система сработала быстро и безотказно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34249