
Владимир Путин встретился с руководителем Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеславом Фетисовым


2005-10-13 00:00:00

В.Путин интересовался ходом реализации намеченных ранее задач по дополнительной поддержке российских спортсменов, претендующих на выступления в крупнейших международных соревнованиях в составе сборной страны.
Глава Росспорта доложил Президенту о создании Фонда поддержки спортсменов, которые будут представлять Россию на Олимпийских играх в Турине и Пекине и других значимых спортивных состязаниях. Фонд предусматривает ежемесячное денежное поощрение за счет спонсорской помощи олимпийским чемпионам, чемпионам мира и Европы в сумме от 100 до 150 тысяч рублей; перспективным молодым спортсменам – 30 тысяч рублей. Финансирование Фонда будет осуществляться исключительно за счет средств бизнеса, подчеркнул глава Федерального агентства.
По словам Вячеслава Фетисова, в ближайшее время состоится заседание попечительского совета, на котором, в частности, будет рассмотрен вопрос о поощрении тренерского состава.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34261