
Совещание по вопросам противодействия экстремизму


2011-05-23 14:30:00

Москва

На совещании с участием руководителей правоохранительных и силовых ведомств, полномочных представителей Президента в федеральных округах и ряда глав субъектов Федерации обсуждались меры по борьбе с экстремизмом.

Перед началом совещания Президент осмотрел Главное управление МВД по Москве, где ознакомился с работой службы «02».
Служба основана в 1971 году, её задачей является круглосуточный приём, регистрация и передача в территориальные органы милиции сообщений и заявлений граждан о преступлениях и происшествиях. Главе государства рассказали о процессе обработки сообщений, продемонстрировали работу городской системы видеонаблюдения, службы радиоуправления нарядами.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, мы сегодня с вами собрались для того, чтобы в очередной раз посоветоваться по целому ряду сложных вопросов, касающихся поддержания правопорядка в нашей стране, и прежде всего по теме противодействия экстремизму.
Наше совещание проходит в Главном управлении Министерства внутренних дел по городу Москве, на Петровке. По понятным причинам значительная часть этих угроз существует не только для других территорий, но и для Москвы как столицы. Здесь присутствуют руководители правоохранительных и силовых ведомств, здесь присутствуют мои полномочные представители в федеральных округах и ряд глав субъектов Федерации, губернаторов. Я надеюсь, что мы сможем обменяться информацией и обсудить некоторые текущие проблемы, связанные с нейтрализацией и профилактикой экстремизма в нашем государстве.
Не буду ещё раз повторять, сколь опасен экстремизм для нашей многонациональной и многоконфессиональной страны. Для снижения уровня этой угрозы в последнее время был предпринят целый ряд действий, в соответствии с моими поручениями реализуется план противодействия экстремизму на период с 2010-го по 2012 год. В соответствии с тем указом, который мною был подписан, в регионах созданы координационные совещания по обеспечению правопорядка. Хотел бы, кстати, чтобы губернаторы несколько слов сказали на эту тему: как эти совещания работают, надо ли что‑то менять в их организационной структуре или в целом всё более или менее нормально. На постоянной основе действуют рабочие группы по гармонизации межэтнических отношений.
Между тем, как я отмечал на коллегиях ФСБ в январе этого года и МВД в марте этого года, в прошлом году количество зарегистрированных преступлений экстремистской направленности выросло где‑то на 20 процентов. Особую тревогу вызывает рост экстремизма в молодёжной среде, потому что это наиболее опасные проявления экстремизма и, к сожалению, это связано с нашим будущим.
Радикальные и националистические группировки становятся всё более и более подготовленными, более изощрёнными в своей тактике. И, вне всякого сомнения, это не должно остаться без внимания правоохранительных органов. Очевидно, что нам нужны и дополнительные меры по противодействию радикализму отдельных социальных групп, который выходит за рамки правового поля, меры по укреплению межнационального согласия в нашей стране.
На что хотел бы сейчас, в начале нашего совещания, обратить внимание.
Во‑первых, нам необходимо подумать о совершенствовании механизма координации работы по противодействию экстремизму. Я имею в виду увязку полномочий федеральных и региональных структур. Мы определённые решения принимали, но я думаю, что на этом мы не должны ограничиваться. Всё равно существует и параллельность в действиях, и зачастую просто непонимание того, что нужно делать.
Второе. Более активной должна быть профилактика экстремизма и прежде всего работа в высших учебных заведениях, в школах. Опять же, по понятным причинам. Наша страна обладает уникальным опытом взаимодействия между различными народами и взаимодействия между различными культурами. Но констатировать это в настоящий момент, ничего не предпринимая для развития этих достижений, наших исторических достижений, неправильно. Поэтому крайне необходимо воспитывать новое поколение в духе уважения к ценностям и традициям нашего народа. И такого рода воспитание не должно быть формальным. Мы все сыты по горло всякого рода формальными предложениями по воспитанию патриотизма, которое, к сожалению, зачастую ни к чему не приводит.
В то же время на «патриотических струнах», вернее говоря, «на псевдопатриотических струнах», пытаются играть как раз националисты и радикалы. Им нельзя давать возможность это делать. Для субъектов Федерации это ключевая задача. И, собственно говоря, основной набор полномочий и основной набор решений должен быть у вас. Я хотел, чтобы этим вопросом непосредственно занимались и губернаторы, и полномочные представители. Это политическая задача, и она всецело относится к вашей компетенции, помимо собственно правоохранительной задачи, которой должны заниматься, конечно, правоохранительные органы.
Свой вклад, конечно, в эту работу должны вносить и структуры гражданского общества. Для того, чтобы это было более современным, более активным, в соответствии с новым законодательством о деятельности МВД и полиции, я подписал сегодня Указ об общественных советах при МВД и его территориальных органах. При его подготовке были учтены рекомендации разных структур, включая Совет при Президенте по развитию гражданского общества и правам человека. Общественные советы в соответствии с этим указом будут формироваться и утверждаться Министром внутренних дел с учётом рекомендаций Общественной палаты. Они будут согласовывать социально значимые вопросы, связанные с правами и законными интересами граждан и общественных объединений, содействовать реализации политики в сфере охраны общественного порядка и профилактики преступности, в том числе преступности экстремистской направленности. Именно поэтому хотел бы, чтобы на этот Указ все обратили внимание и приняли его к исполнению. И, что крайне важно, будет осуществляться общественный контроль за деятельностью Министерства внутренних дел, с тем чтобы эта деятельность велась на прозрачных, современных принципах, естественно, полностью сообразуясь с действующим законодательством.
Третье. Делая акцент на превентивных мерах, нужно умело использовать все предусмотренные законом полномочия, естественно, жёстко пресекая любые явления экстремизма. И это уже прямая задача правоохранительных структур. Всем известно, что безнаказанность провоцирует новые преступления. Это должны понимать руководители Министерства внутренних дел, Федеральной службы безопасности, это должны понимать руководители и регионов. Безнаказанными такого рода преступления оставлять нельзя. Они должны порождать юридическую ответственность.
Четвёртое. Это связано как раз с тем, о чём я только что сказал: законодательство о противодействии экстремизму. По итогам заседания президиума в Уфе я поручил Правительству представить проект федерального закона, который ограничивает права на государственную службу и на работу в сфере образования и воспитания людей, которые имели судимость за совершение экстремистских преступлений. Я хочу узнать, как продвигается работа в этом направлении. Этот законопроект должен быть внесён в ближайшее время в Государственную Думу в порядке законодательной инициативы Президента. Кроме того, в апреле я внёс в Государственную Думу проект закона, который ужесточает санкции за ряд экстремистских преступлений, предусмотренных Уголовным кодексом. Этот законопроект также должен быть принят, и реализация ответственности по нему должна уже происходить на новых началах.
Теперь я хотел бы, чтобы несколько слов сказал нам Министр внутренних дел. Пожалуйста, Рашид Гумарович.
Р.Нургалиев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Противодействие экстремизму является одной из приоритетных задач правоохранительных структур, органов исполнительной и государственной власти регионального уровня и местного самоуправления.
Наша страна – евразийская, многонациональная. На её территории проживает более 180 этнических общностей, представлены все основные религии. Опыт Российской Федерации в плане сохранения многовековых традиций межнационального согласия в нашей стране уникален. Однако в последние годы угрозой XXI века, вызывающей особую тревогу не только в современной России, но и во многих зарубежных государствах, становится стремительный рост экстремизма. Только за последние шесть лет уровень экстремистских проявлений в целом по стране возрос в пять раз: со 130 преступлений в 2004 году до 656 в 2010-м; за четыре месяца текущего года уже зарегистрировано 213. В прошлом году более чем на треть увеличилось число лиц, привлекаемых к уголовной ответственности за совершение преступлений экстремистской направленности, было осуждено 329 лиц.
При этом мы должны учитывать, и правоприменительная практика свидетельствует, что даже одно преступление по мотивам национальной, религиозной розни или вражды способно значительно обострить оперативную обстановку. И в этой связи МВД России во взаимодействии с другими правоохранительными и надзорными органами осуществляет комплекс профилактических, предупредительных мер в рамках Межведомственного плана по противодействию экстремизму, рассчитанного на 2010–2012 годы.
Однако уже сегодня очевидно, что только силовых, правоохранительных методов недостаточно. Задачи формирования толерантного поведения граждан, нетерпимости к идеологии экстремизма должны решаться с привлечением всех государственных органов, средств массовой информации, бизнес-сообщества, науки, образования, семьи. Потому что объектом пристального внимания именно лидеров и идеологов радикальных организаций является наша молодёжь, которую они активно рекрутируют в свои ряды. Подтверждение этому: более 90 процентов членов этих организаций, в том числе и запрещённых национал-большевистской партии, национал-социалистического сообщества, группировок скинхедов, националистов, бандформирований на Северном Кавказе – это молодые люди в возрасте до 30 лет. Они же составляют 80 процентов от всех совершавших преступления экстремистской направленности. Лицами этой категории совершены все убийства по мотивам национальной, расовой и религиозной ненависти, при этом половина из них – несовершеннолетние.
В результате совместных действий всех правоохранительных органов в 2010 году в целом ряде крупных городов пресечена деятельность более 40 молодёжных националистических группировок. Кроме того, на основании материалов подразделениями Министерства внутренних дел, полномочными органами вынесено 245 предостережений и 60 предупреждений о недопустимости экстремистской деятельности, инициировано проведение 208 исследований и экспертиз по фактам размещения материалов экстремистской направленности в сети Интернет.
По итогам следственными органами возбуждено 54 уголовных дела, вынесено 111 представлений, предупреждений и предостережений, в установленном законом порядке приостановлена работа 47 интернет-ресурсов. Результатом совместной работы с Генеральной прокуратурой и Федеральной службой безопасности стали и принятые судебные решения о запрещении деятельности 19 террористических и 21 экстремистской организации.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, несмотря на принятые меры, следует признать, что система межведомственного взаимодействия нуждается в дальнейшем совершенствовании. Назрела здесь необходимость разработки с учётом современных реалий новой комплексной программы, направленной на противодействие идеологии экстремизма и радикальным проявлениям, в том числе и на пресечение каналов их финансирования. И для её реализации необходима консолидированная позиция органов государственной власти, институтов гражданского общества, бизнеса, науки и религии.
Хорошим примером партнёрской модели является Санкт-Петербургский университет, при котором создан Центр по вопросам противодействия экстремизму. И мы полагаем, что подобные центры необходимо создавать во всех федеральных округах. Это позволит, помимо проведения ими независимых лингвистических экспертиз, более активно вовлечь в процесс противодействия экстремизму научное и экспертное сообщество. Они станут дискуссионными площадками для анализа процессов, способствующих радикализации отдельных социальных групп, и выработки необходимых решений.
Особую роль в жизни современного общества, прежде всего молодёжи, играет интернет. Безусловно, позитивный прогресс его повсеместного распространения делает наше общество более открытым, доступным для каждого гражданина, способствует модернизации нашей страны.
Однако есть и другая сторона. Мировая сеть сегодня стала основным каналом распространения деструктивной идеологии, детской порнографии, насилия. Он служит для экстремистских и террористических группировок средством связи, координации и подготовки терактов и экстремистских провокаций, центром обучения методам конспирации и террора. В этих условиях полагаем, что нам необходимо на основе межведомственного взаимодействия организовать эффективный мониторинг и выявление подобных интернет-сайтов и, не посягая на свободу обмена информацией, свободу слова, принять меры по защите молодёжи от их негативного влияния.
В предотвращении процессов нарастания национализма и религиозной терпимости чрезвычайно важна и роль патриотического воспитания. В этой сфере особое значение приобретает сотрудничество с образовательными учреждениями, национально-культурными автономиями, студенческими объединениями, землячествами, общественными и неправительственными организациями, религиозными конфессиями. И здесь нам необходима поддержка руководителей субъектов Российской Федерации и муниципальных образований.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11308