
Указ об общественных советах при МВД


2011-05-23 14:00:00

Президент подписал Указ «Об общественных советах при Министерстве внутренних дел Российской Федерации и его территориальных органах».

Полный текст Указа:
В соответствии с частью 2 статьи 20 Федерального закона от 4 апреля 2005г. №32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» и частью 8 статьи 9 Федерального закона от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Установить, что Общественный совет при Министерстве внутренних дел Российской Федерации и общественные советы при территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации (далее – общественный совет) образуются в целях обеспечения согласования общественно значимых интересов граждан Российской Федерации (далее – граждане), федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, общественных объединений, правозащитных, религиозных и иных организаций, в том числе профессиональных объединений предпринимателей (далее – общественные объединения и организации), и решения наиболее важных вопросов деятельности органов внутренних дел Российской Федерации, в том числе полиции (далее – органы внутренних дел).
2. Общественный совет является совещательным органом, решения которого носят рекомендательный характер.
3. Общественный совет формируется на основе добровольного участия в его деятельности граждан, членов общественных объединений и организаций.
4. Членами общественного совета не могут быть:
а) лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации либо имеющие гражданство (подданство) иностранного государства;
б) лица, не достигшие возраста 18 лет;
в) Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, судьи, иные лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной гражданской службы, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие выборные должности в органах местного самоуправления;
г) лица, признанные недееспособными на основании решения суда;
д) лица, имеющие или имевшие судимость;
е) лица, в отношении которых прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
ж) лица, являющиеся подозреваемыми или обвиняемыми по уголовному делу;
з) лица, неоднократно в течение года, предшествовавшего дню включения в состав общественного совета, подвергавшиеся в судебном порядке административному наказанию за совершённые умышленно административные правонарушения;
и) лица, членство которых в общественном совете ранее было прекращено в связи с нарушением Кодекса этики членов общественных советов.
5. Основными задачами общественного совета являются:
а) привлечение граждан, общественных объединений и организаций к реализации государственной политики в сфере охраны общественного порядка, профилактики правонарушений, обеспечения общественной безопасности, а также содействие реализации государственной политики в сфере противодействия преступности;
б) участие в разработке и рассмотрении концепций, программ, инициатив граждан, общественных объединений и организаций по
наиболее актуальным вопросам деятельности органов внутренних дел;
в) участие в информировании граждан о деятельности органов внутренних дел, в том числе через средства массовой информации, и в публичном обсуждении вопросов, касающихся деятельности органов внутренних дел;
г) анализ мнения граждан о деятельности органов внутренних дел и доведение полученной в результате анализа обобщённой информации до руководителей соответствующих органов внутренних дел;
д) проведение общественной экспертизы проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов по вопросам деятельности органов внутренних дел;
е) осуществление общественного контроля за деятельностью органов внутренних дел.
6. Общественный совет для выполнения возложенных на него задач имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке от органов внутренних дел информацию об их деятельности, если это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве, о производстве по делам об административных правонарушениях, об оперативно-разыскной деятельности, о защите государственной и иной охраняемой законом тайны, а также не нарушает прав граждан, общественных объединений и организаций;
б) заслушивать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, информацию должностных лиц Министерства внутренних дел Российской Федерации и его территориальных органов о деятельности органов внутренних дел по пресечению преступлений, охране общественного порядка, обеспечению общественной безопасности и профилактике правонарушений;
в) вносить руководителям органов внутренних дел Российской Федерации предложения по совершенствованию деятельности органов внутренних дел;
г) создавать по вопросам, отнесённым к компетенции общественного совета, комиссии и рабочие группы, в состав которых могут входить по согласованию с соответствующими руководителями органов внутренних дел сотрудники органов внутренних дел, а также
государственные гражданские и муниципальные служащие, представители общественных объединений и организаций;
д) принимать в порядке, определяемом Министром внутренних дел Российской Федерации, участие в работе аттестационных комиссий органов внутренних дел и конкурсных комиссий по замещению вакантных должностей сотрудников органов внутренних дел;
е) оказывать содействие сотрудникам органов внутренних дел в защите их прав и законных интересов.
7. Члены общественного совета имеют право:
а) посещать без специального разрешения помещения, занимаемые органами внутренних дел, а также места принудительного содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, задержанных лиц, лиц, подвергнутых административному аресту, в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации;
б) знакомиться с обращениями граждан о нарушении их прав, свобод и законных интересов сотрудниками органов внутренних дел, а также с результатами рассмотрения таких обращений;
в) ходатайствовать перед соответствующими руководителями органов внутренних дел и контролирующих органов о проведении проверок соблюдения сотрудниками органов внутренних дел прав, свобод и законных интересов граждан, требований к служебному поведению, норм профессиональной этики, принимать участие в таких проверках и знакомиться с их результатами;
г) участвовать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, в работе совещаний, проводимых органами внутренних дел;
д) присутствовать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, при проведении должностными лицами органов внутренних дел личного приёма граждан.
8. Члены общественного совета имеют удостоверение, образец которого утверждается Министром внутренних дел Российской Федерации.
9. Члены общественного совета обязаны соблюдать Кодекс этики члена общественного совета, который утверждается Общественным советом при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
10. Состав Общественного совета при Министерстве внутренних дел Российской Федерации формируется и утверждается Министром внутренних дел Российской Федерации с учётом результатов консультаций с Общественной палатой Российской Федерации, Советом при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, общественными объединениями и организациями.
11. Положение об Общественном совете при Министерстве внутренних дел Российской Федерации утверждается Президентом Российской Федерации.
12. Срок полномочий членов общественного совета истекает через два года со дня первого заседания общественного совета.
13. Порядок образования общественных советов при территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации и формирования состава этих советов, а также порядок утверждения положений о них устанавливается Министром внутренних дел Российской Федерации по согласованию с Общественным советом при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
14. Положения об общественных советах при территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации согласовываются:
а) на окружном уровне – с полномочными представителями Президента Российской Федерации в федеральных округах;
б) на межрегиональном и региональном уровнях – с Общественным советом при Министерстве внутренних дел Российской Федерации;
в) на районном уровне – с соответствующими общественными советами при территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации на региональном уровне.
15. Заседания общественного совета являются открытыми для представителей средств массовой информации в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве, о производстве по делам об административных правонарушениях, об оперативно-разыскной деятельности, о защите государственной и иной охраняемой законом тайны, а также не нарушает прав граждан, общественных объединений и организаций.
16. Информация о повестке дня заседания общественного совета размещается в информационных системах общего пользования не позднее чем за 10 дней до дня заседания. В информационных системах общего пользования размещается также информация о решениях, принятых общественным советом, за исключением решений, содержащих конфиденциальную информацию.
17. Министру внутренних дел Российской Федерации до 1 июля 2011г. внести на утверждение Президента Российской Федерации положение об Общественном совете при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
18. Министерству внутренних дел Российской Федерации совместно с полномочными представителями Президента Российской Федерации в федеральных округах и высшими должностными лицами (руководителями высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации до 1 сентября 2011г. образовать общественные советы при территориальных органах Министерства внутренних дел Российской Федерации и решить вопросы, связанные с обеспечением их деятельности.
19. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 4 августа 2006г. №842 «О порядке образования общественных советов при федеральных министерствах, федеральных службах и федеральных агентствах, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, при федеральных службах и федеральных агентствах, подведомственных этим федеральным министерствам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, №32, ст.3539) изменение, дополнив пункт 1 после слов «при федеральных министерствах» словами «(кроме Министерства внутренних дел Российской Федерации)».
20. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11306