
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Министром финансов Алексеем Кудриным


2011-05-23 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждался ход выполнения поручения Президента по снижению ставки единого социального налога, а также реализация мер, направленных на устранение последствий лесных пожаров лета 2010 года и предупреждение аналогичных ситуаций в будущем.

Кроме того, Алексей Кудрин доложил о состоянии региональных бюджетов, отметив, что по итогам первого квартала все субъекты Федерации завершили исполнение бюджетов без дефицита.
* * *
Д.Медведев: Алексей Леонидович, давайте поговорим о текущих делах, но начнём с одной темы, которая касается моего поручения. Я давал поручение Правительству внести предложения, касающиеся изменённой единой ставки социального налога, общих социальных платежей. Я знаю, что Правительство этот вопрос прорабатывает, надеюсь, что в ближайшее время вы определитесь. Просто хотел бы напомнить Вам, что в моём поручении говорилось о том, чтобы изменить общую ставку, и распространяться это должно, естественно, на всех, а не на отдельные категории плательщиков налогов, как это иногда предлагается сделать.
Поэтому хотел бы, чтобы вы это всё досогласовали в рамках совещаний, которые сегодня и в ближайшее время будут проходить в Правительстве, и вышли ко мне с соответствующими предложениями, я вас отдельно на эту тему соберу.
Но направление движения должно быть очевидным, так, как сказано в поручении: общее снижение ставки до пределов, сопоставимых с теми, которые были на момент её изменения. Косметические изменения здесь не нужны.
Но это для начала разговора, а теперь по текущей ситуации. Пожалуйста, как обстоят дела? Мне говорили, что получены новые данные, в том числе о том, как обстоит ситуация в регионах. Пожалуйста, проинформируйте.
А.Кудрин: Дмитрий Анатольевич, я хотел бы доложить о выполнении ряда поручений, которые Вы давали.
Сначала я хотел бы сказать, что в пятницу Государственная Дума приняла поправки к федеральному бюджету на этот год, и сразу несколько поручений мы заложили в этот бюджет.
Я хочу напомнить, что действительно в декабре по Вашему поручению была уменьшена ставка страховых взносов для малого бизнеса. Первоначально она была повышена до 34 процентов и в декабре снижена до 26 процентов для отдельных отраслей малого бизнеса. И в связи с этим нам необходимо было заложить компенсацию Пенсионному фонду, чтобы он обеспечивал выполнение всех своих обязательств. Такая поправка учтена, 90,8 миллиарда стоит это уменьшение.
Также одно из поручений связано с больничными для матерей, находящихся в отпуске по беременности. Ещё 16,1 миллиарда рублей Фонду соцстраха также мы учли, потому что были учтены соответствующие уточнения порядка определения больничного.
Также я бы отметил, что 3,3 миллиарда заложили на поддержку инвалидов, прежде всего колясочников, и на обеспечение, поскольку очередь там пока сохраняется, и это значительно уменьшает очередь. Также 13,7 миллиарда – на жильё ветеранам. Все, кто встал на очередь на 1 января этого года – а список продолжает увеличиваться, происходит дополнительная запись и регистрация тех, кто нуждается, – тем не менее, кто на 1 января встал на очередь, те в этом году смогут получить жильё. Дальше мы продолжим уточнять бюджет по мере формирования данного списка.
Я бы ещё отметил два важных момента, касающихся последствий лета прошлого года. Сейчас мы подвели итоги по проблемам и убыткам в птицеводстве. С тем, чтобы погасить убытки, которые оказались существенными, и не снизить поголовье, две трети убытков мы погасим (около 9 миллиардов рублей), часть, то есть примерно треть, компании, предприятия должны будут изыскать.
Д.Медведев: На принципах софинансирования.
А.Кудрин: Мы исходим из того, что это была особенная ситуация, шоковая, и, конечно, такие последствия могли бы существенно подорвать состояние отрасли.
Также 1,8 миллиарда рублей [выделено] на устранение последствий лесных пожаров, где необходимо было завершить и продолжить работы по обновлению участков, высадке леса.
Д.Медведев: Я надеюсь, что всё это сделано. Я не так давно собирал членов Правительства и напомнил, что все организационные решения нужно было принимать заранее. Это касается и федерального Правительства, и правительств регионов, потому что пожары уже начались. В ряде случаев эти работы завершены, а в некоторых областях, насколько я понимаю, ещё нет. Но это не касается финансирования, это касается организационно-распорядительных документов.
А.Кудрин: С деньгами сейчас вопросов нет.
Д.Медведев: Я понимаю.
А.Кудрин: Я ещё буквально двух-трёх поручений коснусь. В федеральной целевой программе «Курильские острова» заложены дополнительные деньги, 1,2 миллиарда рублей на решение вопросов, и прежде всего на строительство инфраструктуры. 62,2 миллиарда рублей заложены на формирование капитала фонда прямых инвестиций.
И ещё одна позиция, 14,2 миллиарда – пополнение антикризисного фонда ЕврАзЭС для исполнения программы поддержки ряда стран. Эту поддержку мы планируем рассмотреть на ближайшем заседании антикризисного фонда по Республике Беларусь, Армении, возможно, что появятся заявки от других стран, мы сейчас подводим итоги.
Мы все эти решения проводили в рамках не нефтегазовых доходов бюджета. Это очень важное обстоятельство, оно позволяет не увеличивать нагрузку на макроэкономику в части дополнительных факторов, инфляции. Мы нефтяные доходы направляем на уменьшение дефицита, поэтому в этом году мы планируем получить не 3,6 процента дефицита, как первоначально это планировалось, а между 1 и 1,4.
Д.Медведев: А может, ещё и лучше.
А.Кудрин: Если цена на нефть будет больше, чем 105 долларов, которую мы сейчас пока планируем в нашем прогнозе, то да, тогда дефицит будет поменьше. И из нефтегазовых мы направляем только 43,3 миллиарда рублей, как раз часть фонда прямых инвестиций формируем за счёт нефтегазовых. Но это не обычные расходы – это расходы, связанные с увеличением активов Правительства или государства, которые как раз пойдут на инвестиции. И тем самым частично это диверсификация вложений нефтегазовых доходов.
Д.Медведев: А что у нас с фондом прямых инвестиций, как обстоят дела?
А.Кудрин: В настоящий момент проходят все организационные мероприятия, готовятся нормативные акты, часть из них находится уже сейчас на рассмотрении, на заседании наблюдательного совета Внешэкономбанка уже рассмотрены кандидатуры на пост руководителя этого фонда. И сейчас проводятся все мероприятия по началу его работы. Уже даже проводятся консультации с инвесторами по совместным инвестициям. Даже не дожидаясь окончания организационных процедур, уже начата работа с инвесторами.
Также хотел бы, как Вы просили, проинформировать, что за три месяца этого года неплохо формируются бюджеты субъектов Российской Федерации. Доходы составили 2,5 триллиона рублей и выросли на 15 процентов по сравнению с первым кварталом прошлого года.
Налоговые и неналоговые доходы выросли на 20 процентов. Допустим, по налогу на прибыль – на 29 процентов к аналогичному периоду прошлого года, по налогу на доходы физических лиц – на 10 процентов. Пока на статистических материалах мы не наблюдаем уменьшения зарплат или уходов в тень. Идёт пока обычная динамика для такого года, как этот. Но мы продолжаем мониторинг, и, конечно, беспокойство есть, но сейчас пока по сбору доходов это не прослеживается.
Также отметил бы, что безвозмездные поступления из федерального бюджета для бюджетов дотационных субъектов выросли на 11 процентов в рамках общих тенденций, мы поддерживаем субъекты. Расходы субъектов выросли на 9 процентов. Часть доходов направляется на погашение накопленных за период кризиса долгов. Например, новых кредитов за первый квартал было взято 63 миллиарда, а на погашение направлен 101 миллиард. Соответственно, все субъекты Российской Федерации (впервые такое происходит) в первом квартале завершили свои бюджеты без дефицита. Даже самые высокодотационные.
Д.Медведев: Это на самом деле хорошая информация. Она показывает все потенциальные возможности, которые существуют у наших территорий, возможность также развиваться, строить свой бюджетный процесс исходя из того, что он идёт на бездотационной основе.
Л.Кудрин: Хотел бы также отметить, что, конечно же, в период кризиса доходы субъектов хоть и упали, мы за счёт нашей поддержки удержали уровень расходов. Но субъектам пришлось перераспределить часть средств с инвестиционных программ на программы социальной поддержки, борьбы с безработицей.
Д.Медведев: Это была наша сознательная позиция. Я думаю, что мы абсолютно правильно тогда поступили, когда приняли такое решение. Это позволило сохранить и социальную стабильность, и просто немножко поддержать людей в ситуации глобального финансового кризиса. Надо думать о том, как в будущем будет строиться эта позиция.
А.Кудрин: Сейчас структура бюджетов субъектов Российской Федерации не пришла к какой‑то пропорциональной системе, когда достаточно выделяется средств на развитие. Пока ещё есть остатки явлений, связанных с социальной поддержкой, с безработицей, софинансирование ряда программ по здравоохранению и образованию. Инвестиции пока не восстановились в бюджетах субъектов, что, конечно, произойдёт постепенно в течение двух-трёх лет. За первый квартал этого года инвестиции увеличились на 15 процентов по сравнению с первым кварталом прошлого года, но это поэтапный процесс. Пока, конечно, нельзя сказать, что ситуация абсолютно безоблачная, так как идёт восстановление структуры расходов.
Д.Медведев: Это то, что во всём мире называется восстановительным ростом. Он может быть, действительно, по‑разному структурирован. Я считаю, что мы в этом плане избрали абсолютно оптимальную схему: сохраняем социальные приоритеты (и Ваш доклад как раз об этом говорит), но в то же время надо понимать, что помимо финансирования собственно социальных программ в бюджетах территорий должны фиксироваться или обозначаться и денежные средства, направленные на инвестиции. Но делать это нужно постепенно для того, чтобы не создать каких‑либо социальных проблем в субъектах Российской Федерации. Из этого и нужно исходить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11310