
Встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2019-07-26 12:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Минкультуры. В.Мединский информировал Президента о развитии музейной отрасли России.

В.Путин: Начнём с развития музейного дела.
В.Мединский: Владимир Владимирович, хотел бы доложить Вам кратко о развитии музейной отрасли за последние годы. К этому есть много причин: и большой общественный интерес к развитию музеев, и рост всех ключевых показателей музеев нашей страны. Хотел бы остановиться поподробнее.
Вы знаете, что с тех пор, как музеи перестали быть хранилищем артефактов и предметов искусства для знати и нобилитета, с той поры музеи становятся всё более и более широкими и доступными, у них есть три основные функции – это сохранение, изучение, популяризация. Что касается сохранения и изучения, у нас всегда было очень хорошо с этим, я потом подробнее расскажу. 
Задачу популяризации, просвещения – новый функционал музейного дела – мы и поставили во главу угла. И есть определённые плоды благодаря работе наших замечательных музейщиков. 
По статистике, в целом посещаемость за шесть лет российских музеев превысила 150 миллионов человек, у билетов рост почти в два раза. Если мы возьмём наши федеральные музеи, то этот рост ещё выше.
При этом мы существенно увеличили бюджетную поддержку наших федеральных музеев: и на зарплату, и на создание и открытие новых экспозиций. Если не считать ремонт и реставрацию – вынести это за скобки, то размер бюджетных инвестиций в федеральные музеи вырос за эти годы практически на 70 процентов, что отозвалось и в росте собственных внебюджетных доходов музеев. Они научились хорошо зарабатывать, и рост их доходов – в 2,5 раза за эти годы.
В.Путин: Прилично.
В.Мединский: Очень важно, что музеи стали фактически фактором социально-экономического развития территорий. В некоторых городах, на Соловках например, это вообще главное системообразующее предприятие.
В.Путин: Но там много нужно будет сделать ещё.
В.Мединский: Там ещё много надо делать, мы в самом начале пути, я бы сказал. Но посчитать вклад больших наших музеев, да и малых, и средних музеев в развитие территорий – это получается огромная цифра: приток туристов, налоги, рабочие места. Вообще, это центр социальной активности, потому что в музеях сейчас проходят не только выставки. 
Кстати, выполняя Ваши указы, мы увеличили количество выставок по всей стране, страна же необъятная, в 1,6 раза. При этом мы полностью ушли от так называемой мнимой выставочной активности. Ради показателя раньше делали каким образом? Выполнить количество выставок: музей проводил выставку, например, одного предмета, в одном зале поставят одну картину, выставку провели – отчитались.
Для нас главный показатель теперь не количество выставок, это показатель побочный, а количество посетителей и количество проданных билетов. Вот это реальный показатель работы. Поэтому в целом у нас в стране сейчас около трёх тысяч государственных музеев разного уровня подчинения, более 700 частных музеев. За последние шесть лет открылось 170 новых музеев, из них значительная часть – частные, причём музеи большие, существенные. 
Растёт и научная деятельность в музеях. Было такое понятие «госкаталог». Ещё в 1996 году был принят закон о том, что необходимо все наши сокровища описать, пересчитать и внести в государственный электронный каталог. Работа эта не велась. Мы запустили её только в 2015 году, и уже за четыре года наши музейщики 16 миллионов музейных предметов полностью описали. 
Мы убеждены, что в течение ближайших лет пяти эта работа будет завершена и все сокровища, которые накоплены были нашими предками и поколениями, будут соответствующим образом систематизированы и атрибутированы. 
Если вести речь о новых музеях, в некоторых из них Вы были, я их специально тут красным подчеркнул. Вот недавно Малахов курган Вы смотрели в Севастополе, музей Тургенева. На Херсонесе идут работы. 
Я жёлтым отметил наиболее интересные музеи, которые у нас открываются в ближайшее время, например «Владивостокская крепость». С удовольствием приглашаем Вас в рамках экономического форума во Владивостоке [ВЭФ] туда зайти, будет открыта уже первая экспозиция. Это вообще первый федеральный музей, который за Уралом появится. Кстати, мы думаем о его расширении. Может быть, сделать идею более глобальной, чтобы был не просто музей «Владивостокская крепость», а вообще музей освоения Дальнего Востока и истории Дальнего Востока. Для этого есть соответствующие предпосылки, соответствующие предложения мы Вам направим.
Музей Рерихов, филиал Эрмитажа в Омске открываем и много-много других музеев. Самая амбициозная задача – открытие больших музейных выставочных площадок во Владивостоке, Кузбассе, Севастополе и Калининграде к 2023 году. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61107