
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2014-07-21 01:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Подчёркнута важность скорейшего начала всестороннего и объективного международного расследования ИКАО обстоятельств крушения в Донецкой области самолёта авиакомпании «Малайзия эйрлайнс».
Акцентирована необходимость немедленного прекращения военных действий на юго-востоке Украины, как важнейшего условия результативной работы международных экспертов в зоне авиакатастрофы.
Владимир Путин и Франсуа Олланд продолжили обсуждение вопросов международного содействия скорейшему возобновлению консультаций в рамках контактной группы и осуществления иных мер по запуску мирного переговорного процесса на Украине. В частности, отмечена важность реализации инициативы России по присутствию наблюдателей ОБСЕ на российских пунктах пропуска в целях мониторинга ситуации на границе с Украиной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46261