
Совещание по социально-экономическому развитию Самарской области


2014-07-21 20:30:00

Самара

В ходе поездки в Самарскую область Владимир Путин провёл совещание по социально-экономическому развитию региона.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы совсем недавно встречались с губернатором Николаем Ивановичем Меркушкиным, и он докладывал мне о том, какими проблемами живет Самарская область, говорил о том, что сделано, что планируется сделать. По его предложению мы собираемся с вами уже в таком составе, пошире, потому что хотели послушать тех, кто непосредственно работает в области, тех, кто занимается конкретным делом, конкретным бизнесом, с тем, чтобы привлечь внимание не только всех коллег на уровне Самарской области, руководства самой области, но и привлечь внимание Правительства Российской Федерации, Администрации Президента для того, чтобы не только провести анализ того, что происходит, но и договориться о том, что в ближайшее время нужно будет сделать, чтобы ситуация вышла на новый качественный уровень, для того, чтобы создавались новые рабочие места, чтобы улучшалась инфраструктура, для того, чтобы улучшался деловой климат. Вы знаете, мы в целом по стране над этим работаем, а Самара должна, по‑моему, здесь быть одним из лидеров, имею в виду, что Самара входит в число десяти крупнейших промышленно развитых регионов нашей страны.
Мы сегодня с Николаем Ивановичем пытались вспомнить, какого года эта песенка – «Самара-городок», но теперь это далеко уже не городок – это город большой, промышленный центр. И вся Самарская область отличается развитой промышленностью, высокой степенью переработки. Что особенно приятно, применяется кластерный подход к развитию экономики, имею в виду особое внимание на перспективные отрасли, такие как аэрокосмическая, авиационная, автомобильная, химия, нефтехимия. Это всё, как я уже сказал, сфера деятельности с высокой степенью переработки, с высокой добавленной стоимостью.
Разумеется, когда мы имеем дело с таким производством, очень важна среда, в которой предприятия этих отраслей работают. Давайте обо всём этом сегодня поговорим и постараемся сделать необходимые выводы.
Должен сказать, что в других регионах мы регулярно с коллегами из Правительства такую практику осуществляем, и она, как правило, имеет хорошие результаты. Имею в виду, что нам дают возможность поговорить, обсудить с теми, кто непосредственно занимается производством, потом внести соответствующие коррективы на региональном и на федеральном уровне для того, чтобы помочь вам в конкретной работе.
Николай Иванович, пожалуйста.
Н.Меркушкин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего я хочу сказать слова благодарности Вам за сегодняшнее совещание под Вашим руководством по ключевым вопросам социально-экономического развития Самарской области и в таком представительном формате. Вы на самом деле, когда мы встречались, сразу сказали, что Вы обязательно это сделаете. Месяца практически не прошло, и вот мы сегодня здесь.
В своём выступлении я остановлюсь только на тех направлениях и проектах, которые являются критически важными для долгосрочного стабильного развития региона и требуют взаимодействия с федеральным центром. Ещё в советское время, да и в 1990-е годы, Самарская область входила в тройку лидеров страны по объёму экономики и была первой в Поволжье. Сейчас область опустилась на третье место в ПФО и десятая в стране, а по состоянию ряда направлений инфраструктуры и в пятом, и в седьмом десятке.
В.Путин: Давайте не будем говорить, что она куда‑то опустилась, – давайте будем говорить, что другие приподнялись. Так благороднее как‑то звучит, не обидно для самарцев.
Н.Меркушкин: Мы тоже поднимались, но другие поднимались быстрее и активнее, а вот по ряду направлений инфраструктуры мы оказались в пятом и в седьмом десятке. К сожалению, по состоянию дорог в городе Самаре – в области получше, а в городе Самаре мы вообще в последней тройке. Одной из причин такого положения является существенное отставание Самарской области за последние 15 лет по объёму инвестиций в основной капитал на душу населения. Объём недофинансирования инвестиций от среднероссийского уровня, если брать инвестиции на душу населения по стране и в Самаре, мы отстаём на 400 миллиардов рублей, из них 140 миллиардов рублей бюджетных инвестиций.
Если сравнить Самарскую область с соседними сопоставимыми по потенциалу регионами, то недофинансирование, точнее недоинвестирование, составило и более триллиона рублей, из них свыше 200 миллиардов рублей бюджетных инвестиций в инфраструктуру. Такой перекос произошёл за последние 15 лет. Это прежде всего объясняется структурой бюджета области, сложившейся с конца 1990-х годов, где инвестиционная составляющая бюджета по сравнению с текущими расходами была значительно ниже, чем в соседних регионах. У нас очень много шло на проедание, на текущие расходы, и очень низкая доля в бюджете была на развитие, на инвестиции.
Вторая, ещё более весомая причина – крайне слабое участие Самарской области в федеральных программах. В результате объём федеральных инвестиций на душу населения в области в 2,5 раза ниже, чем в среднем по стране.
В то же время в Самарской области ещё в советский период создан был богатейший потенциал и накоплены уникальные компетенции для развития стратегических отраслей промышленности федерального значения, в том числе оборонной, которые сегодня могут конкурировать как на российском, так и на международном рынках: это космическая, как Вы уже сказали, Владимир Владимирович, авиационная отрасли, химия, нефтехимия, автомобилестроение, металлургия. Здесь мы по всем направлениям конкурируем не только внутри России, но и на международном рынке.
Мы видим нашу главную задачу – сохранить эти компетенции и развить их на новой инновационной основе. На ряде наших ведущих предприятий работают крупные конструкторские центры. Сегодня Александр Николаевич [Кирилин, генеральный директор РКЦ «Прогресс»] Вам говорил, только у него более 2,5 тысячи человек работают, причём в последние годы идёт активное омоложение [кадрового состава].
При Вашей поддержке, Владимир Владимирович, завершается строительство технопарка «Жигулёвская долина» и особой экономической зоны в Тольятти. Эти решения Вами принимались в 2008 году. Мы в этом году завершаем, в первую очередь, особую экономическую зону и полностью завершаем технопарк. Правительством Российской Федерации Самарский аэрокосмический университет определён как базовый в стране для подготовки специалистов в своей отрасли и отобран в программу 15 вузов для вывода в топ-100 лучших вузов мира.
Но для создания полноценной инновационной инфраструктуры в современных условиях этого недостаточно. Нам крайне необходим технополис в Самаре, мы его назвали «Гагарин-центр», а на его базе – студенческий кампус для подготовки магистров и аспирантов в соответствии с самыми современными требованиями аэрокосмической отрасли сегодня и в будущем. Это будет новый район Самары, инновационный город, расположенный на площадке, выделенной к чемпионату мира по футболу. Такое расположение позволит нам значительно сократить затраты на его создание и максимально рационально использовать наследие мундиаля.
Нами начаты работы по проектированию объектов аэрокосмического кампуса на площадке «Гагарин-центра», нас в этом активно поддерживают Министерство образования, Министерство экономического развития страны, предприятия аэрокосмического кластера. Нам нужна и поддержка Правительства Российской Федерации в софинансировании создания центра, чтобы в полной мере реализовать этот проект до 2020 года. Мы просим принять специальное постановление Правительства Российской Федерации по этому вопросу. И как раз до 2020 года мы должны аэрокосмический университет вывести в топ-100 мира, и мы этим самым можем в комплексе решить проблему и сделать мощнейший задел для дальнейшего развития аэрокосмической отрасли в стране.
Большинство наших стратегических проектов мы связываем с развитием самарско-тольяттинской агломерации, третьей по величине в стране. Потенциал агломерации позволяет рассматривать её как одну из самых перспективных территорий роста в России. Проект развития агломерации включён Минрегионом в перечень пилотных. Для развития агломерации нужна, прежде всего, современная инфраструктура, в первую очередь транспортная.
Мы единственный регион на Волге, не имеющий через неё автомобильного моста. Проезд осуществляется по территории Национального парка «Самарская Лука» и плотине Жигулёвской ГЭС, пропускная способность которой в связи с конструктивными особенностями и возрастающими с требованиями антитеррористической безопасности будет постоянно сокращаться. Для решения этих проблем разрабатывается проект строительства мостового перехода через Волгу в районе села Климовска с северным обходом Тольятти. Его строительство было запланировано ещё в советское время. Без этого моста с северным обходом Тольятти не сможет выйти на проектную мощность АвтоВАЗ, особая экономическая зона, и будет крайне затруднено развитие предприятий большой химии. Они все располагаются в северной части Тольятти, там, где должна была пройти обходная дорога. А все, в том числе предприятия большой химии, у нас их там пять, – все они сегодня активно модернизируются и будут увеличивать объёмы производства.
Владимир Владимирович, по этому вопросу Вы уже давали поручения. Их проработка сегодня ведётся в Росавтодоре, но я ещё раз хотел бы сказать сегодня, что это один из ключевых вопросов развития Тольятти и всей области.
Областной центр Самара также нуждается в масштабной реконструкции дорог и строительстве дополнительного выезда из города с выходом на автомобильную дорогу, автодорожный маршрут Центр – Поволжье – Урал – Казахстан. Для этого необходим новый мост через реку Самара, Фрунзенский, который свяжет Самару в том числе и с Новокуйбышевском (где «Роснефтью» планируется строительство полимерного комплекса мирового уровня, и сегодня об этом будет сказано) и, конечно, я уже сказал, нас тесно свяжет с Казахстаном.
Учитывая плохое состояние внутригородских дорог, ненормативное, точнее так скажу, – в Самаре многокилометровые пробки на выездах из города. Нам необходимо строительство основной транспортной оси областного центра – автомагистрали «Центральная». Проект был разработан 40 лет назад, на сегодня реализован лишь на одну пятую. Строительство 10 лет назад было заморожено, и все последующие проработки подтверждают, что без этой магистрали нормальная жизнедеятельность города Самары невозможна, а коридор оставлен. Коридор как в советское время оставлен был, он так и сегодня есть, только там гаражи и так далее, временная застройка. Если мы эту дорогу сделаем, мы сейчас рассматриваем механизм государственно-частного партнёрства, не исключаем, что «Газпромбанк» будет участвовать в финансировании этой магистрали, – для Самары было бы практически полное решение проблем с транспортными передвижениями.
Крайне важным для повышения связанности агломерации и проведения чемпионата мира по футболу является строительство скоростного железнодорожного сообщения Самара – Курумоч – Тольятти. От Тольятти до промышленной зоны Самары можно будет тогда доехать за 50 минут. Это значительно повысит доступность аэропорта и Самаре, и Тольятти, увеличит трудовую мобильность и облегчит решение проблем от освобождения трудовых ресурсов, что сейчас в Тольятти часто происходит, и, наоборот, в Самаре скоростная нитка очень легко может потом решать очень многие проблемы.
Общая стоимость проекта, конечно, велика – 6 миллиардов рублей. Мы с ОАО «РЖД» этот проект вместе рассматриваем, и мы просили бы Министерство экономического развития, Министерство транспорта, Министерство финансов и ОАО «РЖД» ещё раз рассмотреть этот проект и поэтапно решать: сейчас пока заехать в Курумоч, там средства небольшие, потом поэтапно увеличивать скорость на этой трассе.
В условиях высокой загруженности уличной дорожной сети такого крупного мегаполиса, каким является город Самара (население – 1 миллион 200 тысяч), особое место занимает метрополитен. Самара была третьим городом после Москвы и Ленинграда, где началось строительство метро. Но на сегодня не завершена даже первая очередь. В этом году строительство возобновлено, и вводится новая станция. Мы пересмотрели схему метрополитена, и, чтобы она была логистически завершённой, необходимо построить ещё три станции для связи существующей ветки с железнодорожным вокзалом. От строительства семи станций метро мы отказались. Нам важнее сегодня направить средства на реконструкцию той магистрали «Центральная», она снимет те проблемы, которые должно было решать метро.
Уважаемый Владимир Владимирович, прошу поддержать Правительство Самарской области в реализации указанных проектов развития через включение этих проектов в государственные программы. У нас по всем этим направлениям есть государственные программы. Если некий приоритет будет, то мы можем все эти вещи уже к чемпионату мира решить и решить очень многие проблемы для города.
Решение важных для жителей области вопросов направлено на достижение главной цели политики Правительства Российской Федерации, Вашей, Владимир Владимирович, – это народосбережение. Накопившиеся проблемы в социальной сфере ведут к тому, что в Самарской области сохраняется естественная убыль населения. Сегодня уже более 50 регионов, где есть естественный прирост населения. Мы, к сожалению, имеем такой потенциал, у нас на 6 тысяч умирает больше, чем рождается, – до сегодняшнего дня.
Уровень заболеваемости в области превышает среднероссийские показатели, а по так называемым социально значимым заболеваниям мы одни из лидирующих регионов в стране: СПИД, туберкулёз, психические заболевания, которые связаны с состоянием общества.
Решению этих проблем способствует формирование, конечно, прежде всего, здорового образа жизни и здорового питания с натуральными продуктами. В этом направлении приоритетом является развитие массового спорта и спорта высоких достижений. Однако на сегодняшний день область обеспечена спортивными объектами только на 19 процентов от нормы. По этому показателю мы в шестом десятке в стране, а когда‑то Самарская область имела на каждой Олимпиаде по два-три чемпиона олимпийских игр, это было 20–30 лет назад. Здесь был и центр ЦСКА (Самара являлась центром) и так далее. Сейчас у нас – Тагир Хайбуллаев, в дзюдо, и то он во многом в Питере своё мастерство добавлял.
Самара как областной центр с населением, я уже говорил, 1,2 миллиона человек остро нуждается в современных крупных спортивных центрах международного и национального уровня. У нас нет ни одного зала, где могло бы уместиться более 1,5 тысячи человек. Ни одного зала. Для города 1,2 миллиона был трехтысячный зал, он сейчас в аварийном состоянии, и мы в этом году будем его сносить. Он был построен 52 года назад, четвёртый ледовый объект в стране, когда в Москве, в Питере, в Самаре строились, но сейчас он в аварийном состоянии. И там три тысячи мест было. Учитывая популярные в Самаре виды спорта, такие прежде всего как всё, что связано со льдом и универсальными видами спорта, – это ледовый дворец, велотрек. У нас много олимпийских чемпионов по велоспорту, нам нужен крытый велотрек. И комплекс единоборств, потому что у нас очень сильно развито дзюдо, школы, детские школы. Мы будем Кубок Европы в этом году в декабре проводить. И мы очень хотели просить включить эти объекты в федеральную программу на условиях софинансирования. Виталий Леонтьевич нас в этом по большому счёту поддерживает.
Текущее состояние здоровья населения области требует от нас значительных вложений в сферу здравоохранения. Мы пошли сейчас активно на ГЧП. Уже вложили пять миллиардов рублей, дальше будет строиться «Мать и дитя». Марк Курцер у нас будет строить на 3,5 миллиарда рублей межрегиональный комплекс. Мы выделили землю, тоже недалеко от стадиона, где будем строить, в инновационной зоне. Свой бизнес будет строить новый кардиоцентр, вкладывается три миллиарда рублей. Строиться будет немцами несколько диализных центров. В общем, большой блок вопросов хотим решить за счёт частного партнёрства.
Но не могу обойти вниманием такой волнующий население нашей области вопрос, как высокая заболеваемость и смертность от онкозаболеваний. Они тоже у нас выше среднероссийских. Нам необходим современный высокотехнологичный центр медицинской радиологии для детей. Если Правительство Российской Федерации поможет нам, мы имеем хорошую базу в целом, школа хорошая, если создать радиологический центр, то аналога не будет в Европе такого уровня. Есть проект, Владимир Уйба тоже поддерживает нас в этом активно. Мы бы хотели, чтобы он был рассмотрен.
Высокая концентрация в границах агломерации промышленных предприятий, крупнейший в ПФО транспортный комплекс определяют высокую нагрузку на природную систему региона. Поэтому нам очень важно, я не буду, может, детально говорить, сократить сбросы в Волгу, необходимо провести реконструкцию очистных сооружений в Самаре, в Тольятти, в Сызрани, в Октябрьске. Я бы хотел, чтобы мы вместе с Минрегионом, Минстроем рассмотрели эти вопросы и вошли в федеральную программу.
Хочу подчеркнуть, что в области прилагается максимум усилий для решения проблем, о которых я сейчас говорил. Мы сами пытаемся. Работа идёт сразу по многим направлениям. Это прежде всего активизация расходной части бюджета и снижение стоимости строительства объектов, включение проектов в государственные программы Российской Федерации, привлечение инвесторов, развитие государственно-частного партнёрства. Регион лидирует в ПФО по привлечению иностранных инвестиций. По прошлому, позапрошлому году, в общем, самый большой объём иностранных инвестиций вложено в область. Резко увеличился объём жилищного строительства – в 1,7 раза за два года. Растёт промышленность и сельскохозяйственное производство на сегодня, создаются комфортные условия для развития предпринимательства. Активно взаимодействуем с банками, особенно с Внешэкономбанком, с которым скоро подписываем пилотный план совместных мероприятий по комплексному развитию территории Самарской области. В него выходит крупный инвестиционный проект общей стоимостью 163 миллиарда рублей. Хотелось бы, чтобы этот пилотный проект был поддержан, в том числе и Правительством Российской Федерации.
В плане большая доля проектов нацелена на обеспечение населения собственными качественными, натуральными продуктами. Потому что в том числе рост заболеваемости туберкулёзом мы связываем с тем, что Самарская область – одна из территорий, куда завозится больше всех продуктов извне. 80 процентов продуктов не собственные, а завозятся извне. Естественно, нет гарантии качества.
Несмотря на сравнительно высокий уровень заработной платы, в области сформировался очень широкий слой населения с невысокими доходами из‑за большого уровня дифференциации населения, по которому область занимает второе место в стране после Москвы. Если убрать офисные центры, Правительство и так далее, расположенные в Москве, если брать среднее население, то мы оказываемся, Владимир Владимирович, по дифференциации по доходам на первом месте в стране. Поэтому есть слой богатых людей и достаточно большой слой, широкий слой, у которых есть определённые проблемы в возможности приобретения тех же продуктов. Поэтому по покупательской способности область находится на 46‑м месте. Ещё раз хочу сказать, во многом из‑за того, что более 80 процентов продуктов питания завозится из‑за пределов области, продукты дорогие и не всегда того качества. В результате из‑за сложных логических цепочек мы теряем очень много. И мы хотим, в том числе с ВЭБом, реализовать ряд проектов, которые могли бы обеспечить, наоборот, на 80 процентов своё население собственными продуктами питания.
Когда‑то, в советское время, Самарская область обеспечивалась полностью, стопроцентно мясом, мясом птицы, яйцом, производили сахар, зерно экспортировалось даже. В этом смысле мы упали в четыре раза к уровню советского периода по объёмам сельхозпроизводства. Это самое большое падение в стране по объёмам производства. Многие сейчас производят больше советского периода, а у нас объём производства в четыре раза ниже, чем в советское время. В этом секторе по большинству показателей мы оказались последними в ПФО. Когда‑то в ПФО мы были в тройке лидеров. Поэтому доступность для населения качественного продовольствия можно обеспечить, только значительно увеличив внутреннее производство молока, мяса, яйца, восстановив потерянное производство сахара, создав современное сыроваренное производство, увеличив мощность традиционного для области пивоварения. Для этого нам исключительно важна поддержка ВЭБа, Россельхозбанка, Росагролизинга.
Мы активно занимаемся наращиванием собственного производственного потенциала. Полагаем, что вливание федеральных средств в экономику Самарской области окупится уже в среднесрочной перспективе. По нашим прогнозам, они достаточно плотно проработаны, уже в 2016 году прирост налоговых поступлений в федеральный бюджет составит более 40 миллиардов рублей, а к 2020 году – 140 миллиардов рублей с увеличением общего объёма федеральных налогов до 280 миллиардов. То есть мы за шесть лет планируем в два раза увеличить отчисления налогов в федеральный бюджет. Многие эти проекты сейчас реализуются, и часть проектов сейчас у нас в планах развития. Реализация только одного проекта группы компаний САНОРС с «Роснефтью» позволит возвратить федеральные кредиты, кредитные средства – я с просьбой к Вам, Владимир Владимирович, обращался, когда был у Вас. Если Минфин и Правительство нас поддержат, мы могли бы в течение четырёх-пяти лет только за счёт этого источника, только за счёт дополнительных доходов от САНОРСа рассчитаться с этими кредитными ресурсами.
А что касается отчислений в федеральный бюджет, это само по себе, мы из собственных доходов могли бы это сделать. Своевременное решение насущных проблем, конечно, для нас исключительно важно, потому что Самара готовится к чемпионату мира. И нам бы хотелось основные проблемы, которые я назвал, всё‑таки завершить, может быть, не все к 2020 году, а часть из них, по крайней мере, к 2018 году, для того чтобы достойно провести чемпионат мира.
В завершение хочу сказать, что Самарская область может вновь стать, Владимир Владимирович, опорным регионом России. Решение многих масштабных, судьбоносных в истории нашего государства задач неоднократно поручалось именно Самарской области. Так было в военные годы, когда Самара в кратчайшие сроки, организовав производство и выпустив 32 тысячи самолётов-штурмовиков, обеспечила превосходство в воздухе, что во многом определило исход Великой Отечественной войны. Самара определялась руководством страны запасной столицей, столицей тыла. Так было и позже, когда Самаре была доверена важнейшая миссия по созданию ракетно-ядерного щита, освоению космоса, развитию «большой химии», созданию народного автомобиля, производству гражданского самолёта Ту‑154, которых Самарским заводом было произведено больше, чем какого‑либо другого самолёта в мире. Такое количество ни один завод мира не производил. Самарскими конструкторами ещё 40 лет назад был разработан ракетный двигатель, которому до сих пор нет равных в мире.
Самара всегда оправдывала доверие государства. Уверен, что и сегодня мы справимся и выполним любую государственную задачу, которую Вы, Владимир Владимирович, перед нами поставите. Мы будем активно двигаться вперёд, опираясь на широкую поддержку населения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Николай Иванович.
По поводу продуктов питания, которые завозятся из‑за пределов Самарской области. Вы сказали, что поскольку они завозятся, то они некачественные.
Н.Меркушкин: Из‑за рубежа очень много.
В.Путин: Из‑за рубежа. Конечно, нужно производить на месте, тем более продукты питания, которые соответствуют климатической зоне и возможности почв. Но то, что привозится некачественное, то это странно звучит очень… А где Роспотребнадзор? А ваши службы? Что за ерунда такая? Как это? Завозятся и направляются в торговую сеть некачественные продукты, что ли? Вы что такое говорите‑то? Мне даже странно это слышать, как это возможно.
Н.Меркушкин: Владимир Владимирович, имелись в виду продукты, которые очень долго хранятся. Когда хранятся, они не всегда сохраняют качество.
В.Путин: Ну а где службы надзора‑то? Не могут сохранить, значит, всё, отвал, на свалку, на переработку. Не в торговую же сеть! И торговые сети вы должны контролировать.
Н.Меркушкин: Не до такой степени некачественные, а нет всего того качества микро- и макроэлементов.
В.Путин: Послушайте меня, Вы следите за тем, что Вы говорите. Или следите за соответствующими службами. Или то надо делать, или другое.
Н.Меркушкин: Хорошо.
В.Путин: И Роспотребнадзор попрошу проверить тогда самым внимательным образом, что происходит в торговых сетях в Самаре.
Пожалуйста, давайте послушаем тех, кто непосредственно работает в производстве.
Алексей Викторович Гусев.
А.Гусев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Самарский авиационный завод за свою историю выпустил 22,5 тысячи самолётов. Основные из них – Ту‑154, стратегический бомбардировщик Ту‑95. В новейшей истории мы освоили без привлечения государственных денег самолёт Ан‑140, который успешно поставляли в Якутию и сейчас по линии гособоронзаказа – в Министерство обороны. Но известная ситуация на Украине ставит на грань остановки этого проекта, потому что у нас более 30 заводов-поставщиков на Украине, и головное КБ там в том числе. И Министерство обороны уже вышло с инициативой расторжения контракта с нами.
В.Путин: С КБ Антонова сотрудничаете?
А.Гусев: Да, с КБ Антонова.
В.Путин: И в каком состоянии сейчас там, прекратилась работа?
А.Гусев: Они пока продолжают работать. Там непонятная ситуация и с руководством, взаимоотношениями с новыми властями. И более того, по всем заводам там предоплата. Но сейчас мы не платим предварительно деньги КБ на Украине, это просто небезопасно для нас. Поэтому у нас есть заделы, чтобы сейчас три самолёта достроить. Но дальше мы не представляем, как быть.
В.Путин: А коллеги отгружают вам комплектующие, продукцию, которые должны отгружать?
А.Гусев: Пока по ранним договорам поставки оплаты идут. Но в дальнейшем мы ничего платить не собираемся. Поэтому у нас те заделы, по которым поставки произошли, три самолёта мы ещё достроим.
В.Путин: А почему вы не собираетесь платить? Потому что вы опасаетесь, что не будут исполнены контракты?
А.Гусев: Да, мы опасаемся, что продукция не будет сделана или не будет поставлена, потому что с заводами отношения нормальные, корпоративные авиационные нормальные, но, к сожалению, не они влияют на ситуацию по отгрузке, по таможне, по заградительным вещам. К сожалению, такая ситуация. И повлиять на это ни мы, ни заводы на Украине не можем.
В.Путин: Понятно. Пожалуйста, продолжайте.
А.Гусев: Закрытие и остановка программы «Антонов‑140» – для нас это потеря 65 процентов предприятий. Мы понимаем, что для нас впереди грядут тяжёлые времена, мы ищем альтернативные компенсационные загрузки, у нас есть различные варианты, которые позволят нам не потерять компетенции по строительству самолётов, которые мы сегодня имеем. Мы рассматриваем два основных варианта. Вариант первый – это освоение производства самолёта Ил‑114, который ранее производился в Узбекистане. Мы рассчитываем, что найдём рынок сбыта в силовых ведомствах, а в дальнейшем и в гражданском секторе как региональный пассажирский самолёт на 64 места.
В.Путин: 64 места.
А.Гусев: 64 места, да.
В.Путин: Он где производился, на Ташкентском заводе?
А.Гусев: Да, ранее там производился.
Успех этого проекта, как мы считаем, во многом зависит от того, насколько оптимальными будут лизинговые схемы для потенциальных авиакомпаний, которым мы планируем поставлять этот самолёт. Это первый наш проект.
А второй проект, который позволит нам сохранить компетенции, – это создание основного локомотивного центра технического обслуживания самолётов, которые сейчас эксплуатируются в России, включая иностранного производства. Это позволит нашим авиаперевозчикам не гонять самолёты за рубеж и не проводить техническое обслуживание там, а локализовать это всё в России. Но в этом вопросе нам необходима оптимальная финансовая схема, в том числе для «Аэрофлота». Дело в том, что «Авиакор» сегодня имеет собственный аэродром, который загружен только в интересах нашего предприятия. И мы считали бы целесообразным использование этого аэродрома и для услуг Министерства обороны, и для низкобюджетных перевозчиков, которые в последующем, возможно, снимут даже пиковые нагрузки на чемпионате мира 2018 года. У нас тоже будет проводиться чемпионат. Поэтому у меня просьба поддержать наши проекты: и по самолёту Ил‑114, и по созданию центра технического обслуживания всех воздушных судов, включая иностранного производства.
В.Путин: Алексей Викторович, во‑первых, можно использовать, видимо, вашу полосу, но нужно её в порядок приводить. Она в каком состоянии находится?
А.Гусев: Мы сейчас принимаем практически все воздушные суда отечественного производства. Если говорить про иномарки, конечно, её надо приводить в порядок. И, самое главное, сделать её не только дневного содержания, но и поставить светотехническое оборудование, чтобы мы круглые сутки принимали самолёты.
В.Путин: Конечно. Светотехническое оборудование – это невесть что с точки зрения оборудования. Только деньги нужно заплатить, и всё.
А.Гусев: Ну да.
В.Путин: Здесь проблем‑то никаких нет. И элементарный нужно, видимо, какой‑то аэровокзал.
А.Гусев: Для низкобюджетных перевозчиков аэровокзал нужен.
В.Путин: Да, я понимаю, но тем не менее какие‑то элементарные вещи нужны.
А.Гусев: Да.
В.Путин: И скажите, пожалуйста, по поводу возможного производства Ил‑114: двигатели наши, объединения «Климов», да?
А.Гусев: Двигатели наши – ТВ7‑117, отечественного производства. И он практически полностью локализован по производству в России. То есть все поставщики российские.
В.Путин: Как Вы думаете, сколько времени потребуется для того, чтобы развернуть это производство? По транспортному военному самолёту Ил‑76 мы сколько, лет пять этим занимались? Нет, лет шесть. Через шесть лет поставили на крыло. Как Вы думаете, у вас сколько это займёт времени?
А.Гусев: Наш прогноз таков, что начнём мы производство из тех заделов, которые остались в Узбекистане, там порядка 10 воздушных судов. Мы их планируем перевезти и доделать. Одновременно с этим будем заниматься оцифровкой этого самолёта, и уже на новые модернизированные самолёты с новым пилотажным авиационным комплексом, мы планируем, уйдёт лет пять, потому что это очень сложный…
В.Путин: Оцифровка сколько вам будет стоить? Миллионов пять долларов примерно?
А.Гусев: Мы вместе с разработчиком КБ «Ил» прикидывали, что освоение самолёта, его сертификация, оцифровка, подготовка производства – это примерно от 10 до 12 миллиардов рублей.
Реплика: Плюс два самолёта.
А.Гусев: И плюс два самолёта для сертификации.
В.Путин: Всё будет стоить всего 12 миллиардов рублей?
А.Гусев: Да, 12 миллиардов рублей.
В.Путин: Вместе с оцифровкой?
А.Гусев: Да.
Реплика: И два самолёта.
В.Путин: Два самолёта, которые вы хотите оттуда забрать? Два фюзеляжа там?
Реплика: Нет, уже новые.
А.Гусев: Фюзеляжи будем строить здесь. Но первые 10 самолётов будем забирать в Узбекистане.
В.Путин: 12 миллиардов рублей, конечно, это деньги, но для такого проекта это небольшие деньги совсем.
Реплика: Конструктором без двух самолётов называлась цифра и семь даже.
А.Гусев: Когда мы Ан‑140 осваивали, у нас ушло менее трёх миллиардов рублей на освоение.
В.Путин: Что нужно для того, чтобы всё это заработало? Какая поддержка, помощь нужна?
А.Гусев: Заказ.
В.Путин: Заказ нужен?
А.Гусев: Нужен заказ, консолидированный заказ, ради которого мы будем работать.
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, во‑первых, я бы, наверное, сегодня побоялся бы подтвердить эту цифру, нужно проверить и посчитать. Такая вводная поступила от коллег только вчера вечером. Мы с Дмитрием Олеговичем [Рогозиным] сегодня обошли «Авиакор» и посмотрели, собственно, последнюю модификацию 114‑го, который используется для испытательных целей.
Что касается запуска производства, ключевая составляющая – это заказ Министерства обороны, которое пока не подтвердило такую потребность, ну и гражданские цели.
В.Путин: Проработайте вместе с ними, да?
Д.Мантуров: Мы готовы проработать, посчитать и Вам доложить.
В.Путин: Да, и доложите.
Пожалуйста, Дмитрий Олегович.
Д.Рогозин: У нас же есть комиссия, Владимир Владимирович, по стимулированию продажи и производства гражданской авиационной техники. Мы рассматривали этот самолёт, Ил‑114, по итогам его эксплуатации на «Ташкентских авиационных линиях», и у нас есть ряд компаний, которые его эксплуатируют, особенно в Сибири и на Дальнем Востоке. Самолёт действительно у нас в сегменте 64 пассажиро-мест не присутствует, альтернатива ему – это ATR либо Bombardier. Но в нынешних условиях понятно, что эти планы довольно‑таки сомнительные. Есть гражданские компании, которые в принципе высказывали пожелание приобрести именно такой самолёт, в том числе крупные достаточно компании. Но нам нужен, конечно, госзаказ. Поэтому мы просили бы вот что. Самолёт здесь стоит, в Самаре, его вообще даже можно сейчас посмотреть. Но нам надо будет посчитать с Минпромторгом реальную сумму, бьётся она или не бьётся, и мы Вам отдельно доложим. В принципе идея интересная.
В.Путин: Спасибо Вам.
Николай Иванович Якушин, пожалуйста.
Н.Якушин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Предприятие ОАО «Кузнецов», предприятие Самарской губернии, является ключевым предприятием в области разработки, производства, ремонта авиационных двигателей для всех типов стратегической авиации Российской Федерации, а также является производителем всех ракетных двигателей первой и второй ступеней всех типов ракет-носителей типа «Союз», в том числе и в интересах реализации пилотируемой космонавтики Российской Федерации.
На базе технологий авиационных двигателей предприятие обеспечивает разработку и поставку индустриальных газотурбинных двигателей в интересах «Газпрома», а также индустриальных установок в интересах «Российских железных дорог» по программе создания отечественных газотурбовозов.
Предприятие включает в себя три ключевых производственных комплекса: это конструкторское бюро, непосредственно завод серийного производства двигателей и уникальную испытательную стендовую базу.
ОАО «Кузнецов» является как раз примером того, как работает государственная поддержка, в своё время осуществлённая по нашему предприятию. В настоящее время на предприятии интенсивно реализуется программа технического перевооружения и реконструкции, производится оснащение цехов современным оборудованием, строительство производственных корпусов, восстановление и реконструкция стендовой базы для испытания авиационных двигателей.
Обновление производственных мощностей осуществляется за счёт средств, предусмотренных федеральной целевой программой «Развитие оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации до 2020 года». В соответствии с поставленными государственными задачами решается вопрос о развёртывании в 2016 году серийного производства авиационных двигателей НК‑32 второго этапа для модернизированных Ту‑160. Одновременно решаются задачи по существенному увеличению объёмов ремонта всех авиационных двигателей для стратегической авиации в Российской Федерации. И прежде всего таких двигателей, как НК‑25, для наиболее востребованного самолёта Ту‑22М3. При этом в 2014 году будет обеспечено увеличение объёмов ремонта двигателей НК‑25 более чем в четыре раза по сравнению с 2012 годом. Одновременно с этого года конструкторское бюро предприятия привлекается к разработке авиационного двигателя перспективного комплекса дальней авиации. И уже в сентябре этого года планируется проведение соответствующих испытаний двигателя-демонстратора на восстановленном за счёт собственных средств стенде.
Интенсивным в период 2011–2014 годов стало развитие предприятия ракетнодвигательного производства. В указанный период был увеличен годовой объём производства ракетных двигателей РД‑107, РД‑108 для ракет-носителей типа «Союз» более чем на 40 процентов.
Особо хочется отметить знаковое для нашего коллектива событие. В период 2013–2014 годов состоялась серия успешных зарубежных и отечественных стартов ракет-носителей среднего и лёгкого класса. Это запуск американского «Антареса» и нашего отечественного, слава богу, «Союза‑2‑1В» с ракетными двигателями НК‑33. То есть с нашими двигателями собственной разработки и изготовления, созданными на базе авиационных и ракетных технологий ещё тем творческим коллективом под руководством генерального конструктора Николая Дмитриевича Кузнецова. В результате успешных лётных испытаний модернизированных двигателей в составе указанных ракет-носителей предприятию удалось вернуть себе компетенцию разработчика ракетных двигателей и выйти на мировой рынок, американский рынок ракетных двигателей. Ориентируясь на востребованность этих двигателей на мировом рынке и на отечественном рынке, предприятие приступило к решению задач восстановления серийного производства ракетных двигателей НК‑33, соответственно, по согласованию с Объединённой двигателестроительной корпорацией.
Среди вопросов авиационного направления, требующих срочного решения, следует отметить следующее. Вот наметившийся существенный динамизм производственных и конструкторских задач предприятия и особая значимость их выполнения в требуемые сроки потребовали оперативного пересмотра в ранее заложенных мероприятиях технического перевооружения предприятия, заложенных в рамках действующей Федеральной целевой программы, и приведение их в соответствие с реальными текущими задачами.
Дело в том, что программа технического перевооружения была заложена три-четыре года назад в соответствии с федеральной целевой программой, а в нынешней ситуации у нас реальная обстановка совершенно другая. Надо восстановить серийное производство с 2016 года и одновременно увеличить объём ремонта авиационной линии, прежде всего больших двигателей, в три-четыре раза.
Поэтому нам требуется оперативно изменить некоторые позиции федеральной целевой программы, буквально в считанные месяцы, чтобы за два-три года существенно изменить ситуацию на предприятии, прежде всего в области пропускной способности стендовой базы для испытания этих двигателей, и изменение номенклатуры закупаемого станочного оборудования для расшивки узких мест, связанных с производством и ремонтом этих двигателей в этом плане.
Наш подход находит понимание и поддержку со стороны Объединённой двигателестроительной корпорации и Минпромторга по изысканию всех возможностей по решению задач, в части решения данных задач, потому что оперативных механизмов, к сожалению, по коррекции федеральной целевой программы пока нет. Потому что это всё‑таки это федеральная целевая программа, утверждаемая Правительством, она требует определённых регламентов прохождения по коррекции. А времени у нас, к сожалению, нет.
Поэтому нам за два года надо существенно изменить нашу стендовую базу, чтобы к 2016 году выйти на современное решение задач серийного производства 32‑х авиационных двигателей для «Ту‑160» модернизированных и выйти на режим ремонта авиационных двигателей, прежде всего 25‑х, мы в этом году где‑то 22 обеспечим, но в 2016 году мы будем способны ремонтировать подобные двигатели на уровне 40–50 двигателей в год. И эту задачу необходимо решить буквально в считанные месяцы. Рассчитываем в этом плане на возможности и поддержку самарского правительства.
Несколько слов по проблемным или трудным моментам в части ракетно-двигательных вопросов. Мы благодарны Роскосмосу за то понимание и участие, когда мы совместными усилиями в конечном итоге перевели в плоскость практического строительства корпуса по производству камер ракетных двигателей, то есть начали строительство нового корпуса с осени 2013 года. Надеюсь на такое же дальнейшее сотрудничество в области последующей реализации федеральной целевой программы в период 2014–2015 годов и до 2020 года.
Вместе с тем хотелось бы обратиться к Роскосмосу изыскать возможность более активного задействования имеющихся на предприятиях конструкторского, производственного и испытательного комплексов в интересах космических программ по разработке перспективных средств выведения. Дело в том, что мы считаемся как бы основным предприятием авиационного направления, но у нас шикарная база и по испытанию, по развитию ракетного производства.
Тем более после возвращения себе компетенции разработчика ракетных двигателей наш потенциал вполне способен решать перспективные задачи в рамках космических программ, прежде всего по разработке перспективных средств выведения. Поэтому нам хотелось бы, чтобы мы как можно активнее привлекались в этом направлении.
Особо хотелось бы отметить необходимость поддержки со стороны Роскосмоса и наших усилий по закреплению на американском рынке в части долгосрочного использования ракетного двигателя НК‑33 по программе «Антарес». К сожалению, в противном случае конкурентное предписание двух российских предприятий – я имею в виду ОАО «Кузнецов» и НПО «Энергомаш», – так получилось, по этой программе может привести совсем к другому результату – появлению в проекте любого другого нероссийского участника, к примеру, американского или украинского, что в конечном итоге приведёт к потере данного рынка для российских предприятий.
И, наконец, в части индустриальных двигателей, прежде всего для «Газпрома». Предприятие начиная с конца 2014 года приступает к производству индустриальных газотурбинных двигателей в интересах «Газпрома» с внедрёнными мероприятиями по существенному повышению показателей надёжности и КПД, прежде всего с повышенными экологическими характеристиками, с использованием системы малоэмиссионного разжигания топлива газа, соответствующего перспективным нормам «Газпрома» 2020 года.
В этой ситуации предлагается рассмотреть возможность расширения рынков сбыта указанной продукции нашего предприятия в интересах «Газпрома» вплоть до применения на европейском – это на «Южном потоке» – и на китайском рынках сбыта. То есть это гамма вопросов, которые я озвучил, подтверждает действительно правильность вложенных государственных ресурсов, сохранение стабильности развития нашего предприятия, заложенные ещё в 2009–2011 годах. И результаты 2013 и 2014 годов показывают, что предприятие за 2–3 года придёт в совершенно другой облик в области и авиационного направления, ракетного направления, разработки и производства индустриальных газотурбинных двигателей.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Дмитрий Олегович, по поводу сотрудничества с космической корпорацией.
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, там есть ещё один вопрос, который я тоже хотел бы осветить, это по НК‑32. Вы поставили задачу восстановить этот двигатель, для того чтобы в полную мощь восстановить нашу стратегическую авиацию. Эта работа сейчас действительно ведётся. Интересное предложение у ОАО «Кузнецов», которое поддерживает Минпромторг, естественно, ОДК, состоит в том, чтобы на базе газогенератора НК‑32 второго поколения создать двигатель сразу для нескольких самолётов, которые мы планируем запустить. Это и широкофюзеляжный дальнемагистральный самолёт – российско-китайский проект, то есть этот двигатель может быть с тягой под 30 тонн, это перспективный авиационный комплекс военно-транспортной авиации и, возможно, это модернизация «Руслана». То есть, по сути дела, мы получаем не только краткосрочную тактическую задачу – восстановить НК‑32, но мы видим теперь перспективу такую за горизонтом, что очень важно для развития самого предприятия.
Н.Якушин: Да. И отечественного двигателестроения.
Д.Рогозин: Что касается НК‑33. Двигатель действительно уникальный, созданный под лунную программу Советского Союза, с начала 70‑х годов выпускается. Мы его продавали с начала 90‑х годов и продолжаем продавать под программу МКС в США, под «Антарес», ракету-носитель. Действительно, есть моменты, на которые обратил внимание директор предприятия. Мы, по сути дела, начинаем конкурировать друг с другом, то есть НПО «Энергомаш» в этом же сегменте 170–180 тонн тяги с двигателем НК‑33.
Договорённость у нас с ОРК следующая. Мы отдельно соберёмся по этому поводу и в рамках той архитектуры, которую сегодня Вам докладывали, по развитию Объединённой ракетно-космической корпорации, по созданию внутри корпорации холдинга по двигателестроению, мы договоримся так, чтобы избегать на международном рынке такого рода конкуренции, это первое. И второе, мы рассмотрим перспективы НК‑33 в плане развития «Союз‑2‑1В». По этому, я думаю, мы Вам доложим до конца августа.
В.Путин: Это в лёгкой ракете?
Д.Рогозин: Да, ракета до 7 тонн тяги, новая модернизированная ракета, уже созданная в российское время.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Соглаев Игорь Владиславович.
И.Соглаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Позвольте вначале кратко дать характеристику состояния дел с развитием нефтехимических мощностей в городе Новокуйбышевске Самарской области.
Компания САНОРС образована в 2011 году с целью консолидации разрозненных активов на площадке некогда крупнейшего в стране нефтехимического комплекса. К тому времени большая часть мощностей была остановлена, проведены массовые сокращения персонала, свыше 5 тысяч человек были уволены. Сам комплекс был раздроблён, находился в руках различных собственников.
Нами была разработана и реализована трёхлетняя программа ускоренной модернизации и строительства новых мощностей. Мы объединили все нефтехимические, энергетические активы на площадке в одну компанию под единое управление. При активной поддержке руководства Самарской области нам удалось выйти на стратегическое партнёрство с компанией «Роснефть» два года назад, получить поддержку лично Игоря Ивановича Сечина и обеспечить возрождающийся комплекс необходимым сырьём.
В результате сегодня мы имеем семь полностью загруженных и модернизированных нефтехимических заводов. Собственная теплоэлектростанция мощностью 340 мегаватт полностью обеспечивает текущие и перспективные потребности наших производств. Суммарный объём инвестиций за это время составил свыше 8 миллиардов рублей. Физический объём производства вырос в 4 раза, приближается к 2 миллионам тонн. Выручка комплекса выросла более чем в 6 раз и в этом году превысит 40 миллиардов рублей. Мы создали 2157 новых рабочих мест. Средняя заработная плата на предприятии выросла более чем в 2 раза и достигла 38 тысяч рублей. В результате компания стала достаточно привлекательна, перспективна и интересна для дальнейшего развития. В мае текущего года на Петербургском экономическом форуме Игорем Ивановичем Сечиным – президентом компании «Роснефть» – было подписано соглашение о приобретении 100 процентов акций компанией «Роснефть».
Соответственно, в результате этой сделки компания «Роснефть» создаёт полностью вертикально интегрированный комплекс в Самарской области: от добычи и переработки нефти и газа до производства моторных топлив, а также высокотехнологичных полимеров. Я вкратце говорил об этом проекте в Тобольске, если помните, на совещании по развитию нефтехимии. Данный шаг является составляющей частью глобальной химической стратегии компании. Проект строительства нового нефтехимического комплекса мирового класса, о котором Николай Иванович упоминал, в городе Новокуйбышевске полностью ориентирован на импортозамещение и снабжение потребителей Самарской области и европейской части России.
В результате реализации данного проекта объём производства у нас на площадке возрастёт до 4,3 миллиона тонн. Выручка превысит 220 миллиардов рублей, общий объём инвестиций для строительства предполагается немногим более 190 миллиардов рублей. Проект характеризуется хорошими показателями экономической эффективности. Мы закончили, сделали ТЭО, совместно с поставщиками технологий провели тендер на основное технологическое оборудованию по пиролизу. Внутренняя ставка доходности проекта превышает 25 процентов, срок окупаемости – менее четырёх лет после ввода комплекса в эксплуатацию. Соответственно, на строительство нам потребуется тоже порядка четырёх лет.
В сравнении с другими проектами, заявленными в Поволжье и Западной Сибири, наш проект отличает сегодня, уже можно говорить, в компании «Роснефть», отличает полная обеспеченность сырьём. Необходимые этан, суги и нафта производятся на существующих мощностях компании «Роснефть» в Самарской области и в европейской части России. В большинстве своём эти продукты являются побочными продуктами нефте- и газопереработки и экспортируются сегодня, в том числе нами, на мировые рынки как сырьё в основном для западноевропейских нефтехимических заводов. При этом львиная доля добавленной стоимости остаётся у наших европейских партнёров.
Владимир Владимирович, необходимо отметить, что для реализации проекта не требуется строительства дальнемагистральных трубопроводов из Сибири в Поволжье, что существенно улучшает экономику проекта и делает его реализацию абсолютно реальной. Кроме того, как я говорил ранее, в Самарской области и в Поволжском федеральном округе расположены главные российские потребители пластмасс и полимеров в автомобильной, авиакосмической промышленности, крупнейшие производители кабельной продукции, напольных покрытий, строительных материалов и упаковки.
Я думаю, со мной согласятся коллеги, присутствующие здесь из «АвтоВАЗа» и авиапрома, что сегодня полимеры для производства компонентов и агрегатов практически полностью импортируются. В России сегодня не производятся пластики нужных марок с необходимыми оптическими и температурными свойствами. Значительная часть компонентов завозится в готовом виде. В этой связи мы полагаем, что скорейшая реализация проекта имеет, на наш взгляд, стратегическое значение, в том числе для выполнения задач обеспечения нашего военно-промышленного комплекса и укрепления обороноспособности России в долгосрочной перспективе.
Нами закончены, как я сказал выше, ТЭО проекта, и помимо высокой рентабельности и окупаемости мы можем говорить о том, что реализация проекта в следующие четыре года позволит резко ускорить общее социально-экономическое развитие Самарской области. В период строительства комплекса общий прирост ВРП составит не менее 250 миллиардов рублей. После пуска новых мощностей ежегодный прирост ВРП области достигнет 200 миллиардов рублей, что составляет почти 20 процентов к текущему уровню валового регионального продукта. В области будет создано свыше 11 тысяч новых рабочих мест, из которых 5 тысяч рабочих мест создаётся непосредственно на наших производствах. Проект характеризуется высокой налоговой и бюджетной эффективностью. После начала работы комплекса совокупные отчисления в федеральный бюджет составят около 5 миллиардов рублей, в региональный бюджет – около 20 миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, мы просим поддержать предлагаемый проект и помочь решить ряд вопросов, которые требуют вовлечения и поддержки федерального центра. Прежде всего хотелось бы обратить внимание на обсуждаемый сейчас в Правительстве большой налоговый маневр. Он предполагает снижение экспортных пошлин на нафту или прямогонный бензин с текущих 95 процентов от ставки пошлины на нефть до 55 процентов. Нафта является ключевым сырьём не только для новокуйбышевского комплекса, но и для Восточной нефтехимической компании, компании «Роснефть». Такое снижение пошлин существенно ухудшит экономику будущих производств.
В частности, как мы провели расчёты в наших финансовых моделях, прямой отрицательный экономический эффект для комплекса в Самарском регионе составит свыше 50 миллиардов рублей, а доходность снижается более чем на 5 процентов. Снижение пошлины на нафту особенно болезненно для проекта Восточной нефтехимической компании, так как он более капиталоёмкий и там ставка внутренней доходности ниже. Соответственно, падение доходности на 5 процентов практически делает нефтехимическую часть комплекса нерентабельной.
В этой связи мы просили бы пересмотреть по возможности или продолжить обсуждение данной проблемы и сохранить действующий режим экспортных пошлин на нафту на существующем уровне как минимум до 2025 года, следующие десять лет, чтобы можно было построить и заводы и вывести их на окупаемость.
Следующий вопрос. В результате реализации проекта в городе Новокуйбышевске более чем в три раза увеличится объём грузоперевозок. Увеличение грузооборота железной дороги составит более 6 миллионов тонн, планируется ежедневная отгрузка свыше 500 большегрузных автомобилей. Существующая железнодорожная и автотранспортная инфраструктура не справится с таким объёмом. Необходима серьёзная реконструкция станции Новокуйбышевская и других узловых станций. Требуется пересмотр и ускорение реализации плана строительства автомобильных мостовых переходов через реки Волга и Самара, строительство новых развязок и расширение пропускной способности дорог вокруг города Новокуйбышевска.
Всё это, очевидно, потребует внесения корректив в планы ОАО «РЖД» и Минтранса России. Я должен сказать, что мы встречались, несколько раз проводили совместные совещания с ОАО «РЖД», заявляли об этой проблеме, с руководством Куйбышевской железной дороги находимся в контакте. Безусловно, понимание там есть, но инвестиционная программа ОАО «РЖД», она такая сложная, и требуется расстановка приоритетов. Просим Вас в этой связи дать соответствующее поручение Министерству транспорта проработать данный вопрос, предусмотреть необходимые меры по решению этой возникающей задачи.
Следующий вопрос связан с социальной сферой и касается жизнеобеспечения привлекаемой в регион рабочей силы – персонала будущего комплекса, те самые пять тысяч новых рабочих мест. На этапе строительства установок нового комплекса будет задействовано до 30 тысяч человек, для размещения которых сегодня в городе нет возможности – то есть единовременно будут присутствовать на площадке. Соответственно, требуется строительство нового жилья, объектов социальной инфраструктуры для проживания расчётного до 20 тысяч человек. Данное жильё затем, после ввода комплекса в эксплуатацию, будет предоставлено новым работникам предприятий, членам их семей. Просим совместно с нашей компанией дать поручение проработать данный вопрос соответствующим министерствам и ведомствам.
И последний вопрос, на мой взгляд, не такой сложный, тем не менее он требует внимания. Для ускоренной работы над проектом – а мы уже занимаемся этой темой более двух лет – сегодня требуется плотное взаимодействие с Министерством энергетики и Минпромторгом Российской Федерации. В случае получения Вашего одобрения и последующего согласования плана-графика реализации проектов компании «Роснефть» нам потребуется слаженная работа с министерствами для внесения изменений в соответствующие отраслевые программы развития.
Кроме того, учитывая направленность и обязательность, так скажем, нашего комплекса в части полимеров на импортозамещение, нам необходима будет координация работы совместно с Минпромторгом с конечными потребителями в военно-промышленном комплексе, автомобилестроении, авиакосмической, судостроительной отраслях. Особенно мы предполагаем, что у нас есть хороший потенциал заместить поставщиков пластиков, полимеров как сырья для автопрома в связи с законом о локализации производства компонентов.
Но все автомобильные компании, они требуют однозначно омологации, то есть чтобы поставить сырьё, необходимо пройти длинную дорогу сертификации, и, как правило, препятствуют появлению новых поставщиков. Вот в данной ситуации нам, безусловно, потребуется плотно работать с Минпромторгом, для того чтобы преодолеть эту проблему. С ней китайские коллеги сталкивались точно так же, и, в общем, в конечном итоге это решили. Прошу Вас также дать соответствующее поручение.
Благодарю вас за внимание. Спасибо.
В.Путин: Что касается инфраструктуры, железнодорожной прежде всего, мы сформулируем соответствующее поручение, Правительство проработает. А что касается жилья, это нужно, чтобы и предприятие само, и область – при поддержке, наверное, соответствующего Министерства.
Михаил Александрович, несколько слов скажите по этому поводу.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во‑первых, нам кажется, что здесь акцент можно сделать и на арендном жилье, поскольку здесь уже закон нами принят. И второе, то, что можно посмотреть на программу «Жильё для российской семьи», где мы можем помочь и региону, и компании соответствующими средствами по выкупу будущей внешней инфраструктуры, внешних сетей. На сегодняшний день уже регион заявился в эту программу, порядка 877 тысяч квадратных метров запланировано. Давайте, если будет Ваше поручение, мы вместе посмотрим.
В.Путин: Давайте мы его так и сформулируем. И по поводу налогового маневра я попросил бы и Министра энергетики, и Министра финансов высказаться. Давайте начнём с Новака. Александр Валентинович, пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я хотел бы прежде всего сказать, что мы этот проект знаем, давно знаем, ещё с 2011 года, когда этот проект был объявлен в рамках объединения трёх предприятий. Владимир Владимирович, он есть в плане в нашем развития нефтегазохимии до 2030 года. Мы Вам докладывали в октябре прошлого года в Тобольске на совещании по развитию нефтегазохимии. Сейчас мы с коллегами работаем по актуализации плана, с тем чтобы там уточнить график реализации проекта, его технологические решения. Буквально недавно было сделано технико-экономическое обоснование по этому проекту. Поэтому работаем. Проект достаточно доходный, коммерческий. Насколько мы знаем, закладывается 23–26 процентов – это довольно высокая доходность.
Что касается налогового маневра. Здесь действительно в рамках тех предложений, которые сейчас есть по конфигурации, в течение двух лет изменения налогового законодательства, данный проект получает некоторое удорожание входящего сырья – нафты. Это сырьё, которое используется для производства полиэтилена, потом и полипропилена в отрасли в связи с заявленным проектом. Но есть решение, мы с Министерством финансов предлагаем по нафте, которая идёт на нефтегазохимию, обеспечивать возврат отрицательного акциза. То есть та компания, которая будет поставлять нафту на это предприятие, в частности, возможно, это будет «Роснефть» в соответствии с заявкой, будет получать уменьшение налоговых отчислений от других налогов, за счёт этого будет сохраняться цена на нафту. То есть у нас получается при снижении экспортной пошлины на нафту за счёт netback на внутреннем рынке цена должна вырасти. Но за счёт этой операции, отрицательного трансферта, мы предполагаем, и уже согласовано с Минфином, цена для переработчика не будет увеличена, Антон Германович может подтвердить.
В.Путин: И теперь Минфин, пожалуйста.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, полностью подтверждаю то, что сказал Александр Валентинович. Мы действительно для поставок нафты для нефтепереработки снижаем акциз даже в отрицательное значение. Это было наше предложение, для того чтобы решить проблемы таких компаний, которые мы сейчас обсуждаем. Поэтому здесь потерь не должно быть. Мы договорились ещё с Игорем Ивановичем Сечиным встретиться и дополнительно обсудить последствия налогового маневра. Поскольку у нас со всеми нефтепереработчиками эти предложения согласованы, осталось ещё с Игорем Ивановичем обсудить и поставить точку.
В.Путин: Да, он ко мне обращался с этой озабоченностью. Я просил бы доработать до конца. Вас такое решение устроит?
И.Соглаев: Надо, естественно, посмотреть, посчитать всё.
В.Путин: Посчитайте, посмотрите.
И.Соглаев: Принципиально должно устроить.
В.Путин: Хорошо.
И.Соглаев: Безусловно, Игорь Иванович должен согласовать. Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Кошелев Владимир Алексеевич.
В.Кошелев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Хотелось бы мне начать в Ваш адрес со слов благодарности за ту бизнес-идею, которую Вы мне подкинули. Это был 2009 год, когда Вы вышли и поставили перед стройкомплексом задачу: строить доступное жильё в рамках 30 тысяч рублей за квадратный метр. Тогда было много скептиков, рассказов, что это сделать невозможно, нельзя. И уже мы начали свой проект.
Вот я на тот момент задумался, как выстроить ту бизнес-модель, какой сделать продукт, чтобы уместиться в ту цену. Мы вышли, создали абсолютно новый на тот момент, совершенно новый продукт для России, для Самарского региона, вышли на рынок. У нас вместе с Вами была видеоконференция по развитию малоэтажного строительства в 2011 году, и мы вопреки всем этим скептическим высказываниям уже тогда подтвердили, что за полгода мы построили 1680 квартир. И когда у нас была с Вами видеоконференция, уже на тот момент люди проживали в нашем микрорайоне. И я сейчас хочу с Вами поделиться, во что это всё выливается.
На сегодняшний момент в нашем микрорайоне количество жителей приближается к 40 тысячам, количество квартир у нас сейчас перевалило за 18 тысяч, и метраж общий нашего Самарского микрорайона приближается к 1 миллиону метров, и уже в начале 2015 года мы перевалим за миллион метров.
Ещё результатом стало то, что мы в разы увеличили свои производственные мощности, наш продукт стал востребованным по регионам страны. Мы сейчас зашли в Ульяновскую и в Калужскую области с аналогичными проектами, на будущий год выходим в Пензенскую область. И вот в связи с тем, какое у нас есть развитие, я бы хотел поднять три вопроса, которыми хотел бы поделиться с вами и, если возможно, получить поддержку.
Первый вопрос – это развитие социальной инфраструктуры: строительство детских садов, школ, поликлиник. Я считаю, что у нас, в Самарской области, наработан очень хороший и такой уникальный опыт по развитию таких проектов, он основывается на некоем таком частно-государственном партнёрстве. Суть очень простая: застройщик комплексной территории обязан построить объект социальной инфраструктуры, пройти на него проектно-сметную государственную экспертизу и передать его либо муниципалитету, либо областному правительству по себестоимости.
Это настолько простой и очевидный подход, и с помощью такого подхода, Николай Иванович подтвердит, мы очень серьёзно снизили стоимость одного детского места, это в пересчёте уже на деньги. В чём проблема? Проблема в том, что в регионах нет чётко прописанного этого механизма. Я предлагаю, если это возможно, использовать наш, самарский опыт, мы его подробно описали, а если надо, ещё раз опишем, и его применять по регионам нашей страны. Потому что зачастую иногда такие самобытные решения там принимаются, а люди думают, как же выкупить этот детский сад. Ещё раз повторюсь, сейчас все мои вопросы и все предложения будут связаны только с комплексным освоением территорий в сегменте доступного жилья, только с этим.
Второй вопрос – это снижение ипотечной ставки в том же самом сегменте. Вот смотрите, какая у нас происходит ситуация. Этот ипотечный портфель, который связан с кредитованием доступного жилья, Центральным банком России рассматривается как безрисковый. Но в то же самое время Центральный банк России не принимает этот ипотечный портфель у других коммерческих банков для перекредитования. Я прошу обратить на это внимание и дать поручение, чтобы Центробанк всё‑таки изменил свой подход в рамках проектов, которые касаются комплексного освоения территорий и в рамках доступного жилья.
То есть если у нас коммерческие банки, так как этот портфель надёжный, могут закладывать этот ипотечный портфель в Центральный банк Российской Федерации, они будут иметь возможность получать оттуда деньги более дешёвые, которые есть в Центральном банке. И нам это в кратчайшие сроки позволит привести процентную ставку в районе 10 процентов. Это абсолютно реальный и, мне кажется, понятный механизм.
И в подтверждение того, что это всё‑таки портфель безрисковый, есть наша собственная статистика по нашему проекту, где коммерческие банки уже выдали более 10 тысяч ипотечных кредитов на сумму свыше 11 миллиардов рублей. Сумма кредитов проблемных под процент составляет всего-навсего 0,15 процента, то есть там случаи, когда мы смотрим статистику, там банально, количество людей большое, кто‑то там умирает, кто‑то там заболел, то есть это не невозвраты, а это именно задержка по выплате этих кредитов.
И третий вопрос. Когда у нас идёт такое серьёзное развитие, то, что Николай Иванович Вам уже докладывал, совместно с правительством Самарской области, с Николаем Ивановичем мы принимали решение рядом с нашими уже вновь возникающими микрорайонами строить рабочие места. С правительством Самарской области выделены непосредственно рядом с нашей территорией, есть ещё аналогичный проект в Самаре, территории под индустриальный парк. Но мы столкнулись с такой проблемой, что эти площадки не обеспечены сетями, а инвестпрограммы в федеральных сетевых компаниях уже закрыты, то есть туда влезть невозможно, либо надо что‑то оттуда выкидывать. На мой взгляд, это единичный случай, то есть таких проектов быть много не может, у нас в Самаре два проекта, правильно?
Мы просим рассмотреть возможность либо расширения этой инвестпрограммы, либо возникла у нас ещё какая мысль. Минстроем разработана отличная программа по строительству доступного жилья для российских граждан. Там идёт возмещение понесённых затрат на эту энергетическую инфраструктуру уже после её ввода в эксплуатацию и после того, как это жильё построено. Может быть, такой же подход применить и вот в этом направлении? То есть, если будет такая разработана программа, появился инвестор, зашёл на площадку, под него подвели сети, и потом была возможность получить субсидии обратно энергетическими компаниями, то есть с таким же подходом.
Вот три вопроса.
В.Путин: Давайте мы спросим об этом, во‑первых, Министра строительства и коммунального хозяйства, а потом попрошу по поводу возможной корректировки программ сетевых компаний, ладно?
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
То, что касается социальной инфраструктуры, это действительно очень хороший проект, и самое главное, мы сейчас обсуждали то, что они действительно реально понизили стоимость одного ребёнко-места, потому что у них получается чуть меньше 500 тысяч, это очень хорошая цена.
Но то, что они сейчас делают, с чем столкнулись региональные власти, что они всё равно упираются в закон о контрактной системе и вынуждены всё равно на этой же территории проводить соответствующий конкурс. Понятно, что эта компания здесь и выигрывает, поскольку они единственные, кто здесь, на этой территории, построил. Но если будет поручение, мы попробуем как‑то упростить эту ситуацию, для того чтобы можно было в регионах это более грамотно использовать.
И то, что касается ипотеки, совершенно правильно вопрос поднят, потому что, с одной стороны, Центробанк признает этот портфель безрисковым, с другой стороны, они всё равно банки не перекредитовывают. Вот такая нестыковка получается.
В.Путин: Портфель ликвидности не даёт, да?
М.Мень: Да.
А.Белоусов: Существует два списка. Один список, в соответствии с которым коммерческие банки образуют в зависимости от качества залогов. И в этом списке ипотечные кредиты, они котируются достаточно высоко, то есть они являются практически безрисковыми. А второй, так называемый ломбардный список – это те ценные бумаги, которые принимаются Центральным банком при операции рефинансирования коммерческих банков. И вот туда ипотечные кредиты Центральный банк пока не включил. Почему – это сказать сложно, это политика Центрального банка, он у нас не зависим при принятии своих решений. Но можно дать ему поручение, чтобы он обратил на это внимание и проработал эту тему.
В.Путин: Давайте так.
А.Белоусов: Потому что это существенно демотивирует банки кредитовать.
В.Путин: Они очень консервативно к этому относятся.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
На самом деле Центральный банк выдаёт рефинансирование под облигации с ипотечным покрытием коммерческих банков. Такая практика в этом году активно работает.
Второй вопрос. Действительно, это то, о чём Андрей Рэмович говорит, что конкретные кредиты, которые выдают банки под ипотеку, их нужно секьюритизировать и выпустить какой‑то инструмент, для того чтобы заложить Банку России. Сейчас мы вместе с Банком России готовы идти и дальше, с тем чтобы и такие тоже кредиты принимались для рефинансирования Банком России. Я думаю, что Ваше поручение, которое сегодня, я думаю, Вы дадите, мы с банком отработаем.
В.Путин: Да, пожалуйста. Давайте мы его сформулируем, но так, чтобы, естественно, никаких там не создали пирамид, не обеспеченных в конечной точке. А проработать, конечно, нужно. Сформулируйте соответствующим образом это поручение.
И, наконец, по поводу корректировки инвестпрограмм сетевых компаний.
А.Новак: Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Речь идёт о технологическом присоединении к сетевым компаниям, к поставщикам электроэнергии, потребителям. У нас действует постановление Правительства, то есть этот механизм полностью написан действующим законодательством. И в соответствии с ним подаётся заявка в сетевую компанию. Сетевая компания выдаёт технические условия и включает в инвестиционную программу.
Планирование инвестиционной программы, просто поясню, действительно идёт не на один год, поскольку объекты планируются как минимум, программа планируется на пять лет, и она должна быть синхронизирована обязательно со схемой территориального планирования субъекта Российской Федерации или конкретного муниципального образования. Это полностью полномочия субъекта Российской Федерации. И речь идёт здесь не о федеральной сетевой компании, которая занимается строительством магистральных сетей, а «МРСК Волги», «Самарские распределительные сети». Инвестиционную программу этой компании утверждает исполнительный орган субъекта Российской Федерации, определяя приоритеты и исходя из возможностей.
Но это, так сказать, я рассказал, как должно планироваться. Если у вас эти два технопарка не были в схеме территориального планирования изначально, конечно, этого нет и в инвестиционной программе, которая формируется на среднесрочную перспективу. Но это не трагедия. Это означает, что можно посмотреть и определить приоритеты и пересмотреть эту инвестиционную программу. Какие‑то объекты, которые менее приоритетны и которые не начаты, исключить, а эти включить либо рассмотреть возможность, допустим, обеспечения платы за техническое присоединение, которая добавит дополнительные доходы, за счёт которых могут быть построены эти распределительные сети на новых объектах, которые раньше не были учтены.
Мне кажется, здесь нет проблемы. Если нужно, мы готовы помочь, Владимир Владимирович, в рассмотрении этой темы.
В.Путин: Договорились. Значит, тогда и в Ваш адрес сформулируем эту задачу, и в адрес Самарской области, имея в виду, что, как Министр сказал, это находится в Вашей компетенции – скорректировать эту работу.
Н.Меркушкин: Согласен, частично наша, но есть там лимит по «МРСК Волги» на несколько регионов. С учётом того, что он сейчас очень активно просит, чтобы рабочие места там были и индустриальный парк создавать. Эта идея появилась год назад, естественно, мы на самом деле не вписались когда‑то в пятилетнюю программу. Нам нужны лимиты с «МРСК Волги», кроме этого.
В.Путин: Хорошо, договорились. Спасибо.
Нина Николаевна, пожалуйста.
Н.Енщикова: Добрый вечер!
Я исполнительный директор ассоциации предпринимателей городского округа Сызрань.
Владимир Владимирович, у нас, в Самарской области, на сегодняшний день 118 тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства, которые ведут свою деятельность. Сегодня я хотела бы Вашему вниманию представить два вопроса, которые требуют решения, требуют Вашего вмешательства. Решение этих вопросов облегчит ведение предпринимательской деятельности и создаст более благоприятные условия для получения конечного результата. Это два вопроса.
Первый вопрос – это отсутствие дифференциации при наложении штрафов на предпринимателей. Мы приняли 209‑й Федеральный закон, где мы бизнес разделили на крупный, средний, малый и микробизнес. К сожалению, под этот закон мы не подвели законодательную базу. Сегодня Кодекс административных правонарушений у нас накладывает штрафные санкции как на предприятия микробизнеса, так и на крупные предприятия, и за одни и те же правонарушения что крупный бизнес, что малый бизнес, в общем‑то, платит одну и ту же сумму.
Но если для крупного бизнеса это, конечно, накладно, но не столь плачевно, то для предприятий малого бизнеса это порой становится смертельным. Вместо того чтобы направить эти средства на развитие производства, выплачиваются штрафы, и после выплаты штрафа предприятия закрываются, и у нас есть такие примеры. Поэтому мы просили бы ввести в Кодекс административных правонарушений дифференциацию уровня штрафов вот именно в зависимости от того, к какой группе относится предприятие.
И отдельно скажу про индивидуальных предпринимателей. То есть если для предприятий такая лазейка есть, и суды очень часто в зависимости от размера идут на неё, то есть там накладывается наказание не на компанию, а на должностное лицо в зависимости, скажем так, 10 тысяч рублей, то индивидуальные предприниматели лишены такой возможности и оплачивают полную сумму штрафа. На сегодняшний день эта сумма штрафа от 30 тысяч рублей и выше. Для предприятия, которое работает в муниципальном образовании, например, в селе, порой такая сумма штрафа становится, в общем‑то, смертельной.
Мы бы хотели поднять ещё один вопрос, это ввести в Кодекс административных правонарушений такое понятие, как «предупреждение». То есть если предприниматель не совершал правонарушений и в первый раз на него наложены какие‑то взыскания, то нам бы хотелось, чтобы это было предупреждение. Почему? Потому что даётся возможность предпринимателю в тот срок, на который будет наложено это предупреждение, исправить те ошибки, которые он совершил, и работать, в общем‑то, в соответствии с действующим законодательством.
В.Путин: Нина Николаевна, спасибо Вам большое за эти предложения. Мы сейчас попросим Белоусова Андрея Рэмовича, он в недавнем прошлом Министр экономического развития, сейчас помощник Президента, он занимается этим до сих пор – улучшением предпринимательского климата. Пожалуйста.
А.Белоусов: Мы обсуждали эту тему, и в принципе мы согласны с тем, что такая проблема есть. Другое дело, что, конечно, её нельзя решать «в лоб» и нужно обязательно смотреть составы. Мы договорились, что мы с этой точки зрения проанализируем КоАП. Соответствующее поручение можно сформулировать в адрес Минэкономразвития, потому что это их тема, и они должны это сделать. Но есть действительно целый ряд моментов, где мы абсолютно согласны с тем, что говорит Нина Николаевна, это надо было сделать уже давно.
В.Путин: Давайте и поручение, и сроки там поставим, чтобы это не затягивалось, потому что если это действительно оказывает негативное воздействие на ведение бизнеса, то это нужно исправить. Хотя, конечно, нельзя создавать условия вседозволенности.
Н.Енщикова: Нет-нет, мы понимаем, что у предпринимателей есть ответственность, есть обязанности, мы это прекрасно понимаем.
В.Путин: Договорились, обязательно посмотрим, просто я Вам обещаю, посмотрим.
Н.Енщикова: У меня ещё вопрос, Владимир Владимирович, я ещё не закончила.
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Енщикова: И второй вопрос, который я хотела бы сегодня озвучить, это экологическое законодательство применительно к малому бизнесу. И с самого начала я хочу сказать, что Николай Иванович в своём выступлении сказал, что у нас область экологически неблагополучная. И здесь я хочу сказать, что мы ни в коей мере не хотим поставить вопрос об ухудшении экологической обстановки, мы просто хотим поставить вопрос о том, что то экологическое законодательство, которое действует сегодня по отношению к малому бизнесу, на наш взгляд, оно абсурдно, и я попытаюсь сейчас вам объяснить.
У нас есть 89‑й Федеральный закон – закон «Об отходах производства и потребления». К сожалению, в этом законе чётко не прописано, для кого должен действовать этот закон. Мы считаем, что все предприниматели, это предприниматели, которые производят отходы, а в законе прописывается обращение с отходами, которое включает в себя сбор, транспортировку, накопление, размещение, использование отходов, и в рамках этого закона все предприниматели, сто процентов, становятся компаниями, которые ведут деятельность по обращению с отходами. Мы считаем, что эта деятельность должна быть специализированной, что должны быть введены ОКВЭДы в классификатор, где чётко прописывается, что обращение с отходами – это деятельность, которая не имеет отношения к розничному магазину, к швейной мастерской, к сапожной мастерской. Это первый момент.
Второй момент – это в рамках того же закона, если мы не найдём точки соприкосновения, то получается, что все предприятия у нас должны проводить паспортизацию отходов и все предприятия должны обучаться обращению с опасными отходами I–IV классов. Ситуация абсурдна в том направлении, что практически у всех есть четвёртый класс отходов: это отходы, подобные коммунальным. То есть, если мы чай пьём дома, это твёрдый бытовой отход; если мы его пьём на работе, то это уже отход IV класса опасности, и мы должны пройти обучение. Обучение на сегодняшний день – это 112 часов, стоимость от 8 до 12 тысяч, и обучают нас строительству полигонов, проектированию полигонов. Обучают нас, как правильно вывозить мусор, как правильно его складировать. То есть у нас такой вопрос: а необходимо ли это сапожнику либо швее, которая ведёт индивидуальный пошив? Это вторая часть вопроса.
По паспортизации. У нас на сегодняшний день есть классификатор отходов, где все отходы, с которыми работает малый бизнес, они уже прописаны. Мы предложили бы ввести декларирование отходов, то есть предприниматель декларирует то, какие отходы у него есть. И в случае, что если у него есть те отходы, которые не прописаны в классификаторе, в этом случае, конечно, он обязан сделать паспорт отхода и подтвердить протоколом исследований состав данного вида отходов, мы не возражаем. Это третья часть этого вопроса.
И четвёртая часть вопроса – это 7‑й Федеральный закон «Об охране окружающей среды». В рамках этого закона все предприниматели, сто процентов, обязаны вести инвентаризацию своих отходов, обязаны сдавать отчётность ежеквартально и оплачивать негативное воздействие на окружающую среду. Вот в рамках этого закона от субъектов малого и среднего предпринимательства такое предложение.
Раз у нас будут специализированные фирмы, которые занимаются обращением с отходами, то переложить эту часть на них. То есть наша основная задача должна заключаться в том, чтобы заключить договор с этой компаний, оплатить ей вывоз мусора, оплатить ей размещение мусора и оплатить ей тот налог, который мы обязаны оплатить государству за размещение тех отходов, которые получились у нас в процессе производства.
Это значительно облегчит нас, это будет способствовать тому, что мы не будем уходить из правового поля. Мы будем знать, что вот есть компания, мы обязаны заключить этот договор, мы обязаны оплатить, а уже она, концентрируя в своих руках всю информацию, будет отчитываться перед Росприроднадзором о всех тех отходах, которые она будет собирать.
В.Путин: Только заплатить не налог, соответственно, а платёж делать какой‑то вместо налога, да?
Н.Енщикова: Нет, они же, когда выписывают нам документы, они прописывают: вывоз мусора, размещение мусора… И если есть необходимость, то вот в это размещение мусора… Ведь 7‑й Федеральный закон нам говорит о том, что плата вносится не за то, что мы произвели эти отходы, а за то, что мы их разместили на полигоне. А размещают на полигоны… Не мы же сами размещаем, мы им передаём, а они размещают. Вот эту плату мы готовы вносить даже в трёх-, четырёхкратном размере.
В.Путин: Понятно-понятно, но это не налог только.
Н.Енщикова: Да. Чтобы вот эта документальная вся часть была с нас…
В.Путин: Хорошо, я понял. Вот давайте мы это сформулируем соответствующим образом, так, как Вы предлагаете. Эту формулировочку сделаем так, чтобы она была работоспособной, и обязательно проработаем. Я согласен с Вами, конечно, никакой дури здесь быть не должно.
Пожалуйста, Андрей Николаевич.
А.Клепач: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
В части экологического законодательства, то есть в переработке отходов, выделении отдельного вида деятельности и прочего мы предложения поддерживаем.
Что касается дифференциации штрафов. Я так понимаю, это у нас общая позиция и с администрацией, здесь вопрос типа самих нарушений. Если это продажа, условно говоря, сигарет и алкоголя несовершеннолетним, тут штраф не зависит от того и не должен зависеть от того, это ларёк или это крупная сетевая компания. Тем не менее есть виды деятельности, их надо определить, где такая дифференциация должна быть. Есть решение Конституционного Суда, и такая практика, вы фактически сами ссылаетесь, суды могут назначать штрафы ниже, то есть до той планки, которая установлена, но это надо внести и отразить в общей части КоАП.
Н.Енщикова: Да, согласна.
А.Клепач: Поэтому мы часть предложений поддерживаем, но здесь нужен дифференцированный подход. Всё это готовы отработать. Более того, в законе по аккредитации, который принят, там по сути дела вот такая возможность, в том числе обязанность даже, вначале давать предупреждение, и только при систематическом нарушении введение уже штрафов.
Н.Енщикова: К сожалению, не работает эта часть.
В.Путин: Договорились. Нужно сделать так, чтобы работала. Мы видим, что есть понимание, есть над чем работать, это нужно сделать. Сформулируем и будем делать.
Коллеги, у кого что‑то есть ещё? Пожалуйста, господин Андерссон, прошу. Как поживает производство в Тольятти?
Б.Андерссон: Господин Президент, прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за предоставленную мне возможность выступить. Я хотел бы остановиться сегодня на трёх аспектах.
Я работаю уже на протяжении семи месяцев на «АвтоВАЗе». Мы сейчас производим 40 машин на одного человека, занятого на производстве, в прошлом году мы производили всего 20 автомобилей. Мы производим сейчас 40 тысяч автомобилей вместе с концерном «Рено-Ниссан», в прошлом году мы производили всего 20 тысяч. Поэтому мы надеемся, что в этом году мы сможем произвести 400 тысяч автомобилей совместно с концерном «Рено-Ниссан». Кроме того, мы также вводим антикризисную программу. Мы надеемся, что мы станем одним из наиболее конкурентоспособных предприятий в Европе. Кроме того, мы вводим новые модели транспортных средств.
Мы собираемся инвестировать более 100 миллионов рублей, кроме того, мы также планируем увеличить инвестиции на 20 процентов в развитие бренда «Лада». У нас прекрасные сотрудники. Я оптимист, я вижу, что нам многое предстоит сделать, решить большое количество проблем. Я хотел бы попросить Правительство России о поддержке.
Я хотел бы заявить о том, что мы по‑прежнему подтверждаем свою готовность инвестировать 100 миллиардов рублей. Кроме того, нам необходимы также инвестиции в разрешение экологических проблем, связанных с Ижевском и Тольятти, и нам потребуется на это поддержка российского Правительства, поддержка этих инвестиций, чтобы мы могли заняться решением экологических проблем.
В.Путин: В чём конкретно нужна поддержка?
Б.Андерссон: Прежде всего нам необходима поддержка, которая касается тех 100 миллионов рублей инвестиций, которые нам необходимы для развития новых проектов. Кроме того, у нас также уже действовала программа субсидирования, мы обсуждали её с господином Мантуровым. Вторая просьба о поддержке касается следующего: нам необходимо 6 миллионов рублей для решения экологических проблем в Ижевске и Тольятти. И мы хотели бы в этой связи попросить поддержку Правительства.
В.Путин: Вам необходимо, а мы что можем сделать? Вы скажите, что вы хотите, какую поддержку, в каком виде? Денис Валентинович, понимаешь, о чём идёт речь?
Д.Мантуров: Да, Владимир Владимирович, мы предварительно с коллегами прорабатывали. Что касается субсидирования процентной ставки по кредитам на техперевооружение, мы в рабочем порядке согласовали уже с Минфином и с Минэкономразвития продление оплаты кредитов, которые берутся в 2014 году, то, что у нас заканчивается 2013 годом.
В.Путин: Это пролонгация кредитов.
Д.Мантуров: Это пролонгация постановления Правительства, которое даёт право субсидировать процентные ставки по кредитам, взятым в 2014 году.
В.Путин: Понятно. В этой связи сразу вопрос к Минфину. Минфин согласен с этим, готов субсидировать?
А.Силуанов: Денис Валентинович сказал, что мы в рабочем порядке сейчас находимся, в процессе действительно согласования. Пока ещё точку не поставили, Владимир Владимирович, потому что мы финансовые оценки сейчас согласовываем. Если это будет посильно для бюджета, конечно, мы пойдём на это предложение.
В.Путин: Надо помочь «АвтоВАЗу», надо помогать.
А.Силуанов: Хорошо.
Д.Мантуров: И второй вопрос, который коллега обозначил, – это внесение предложений по экологическим программам. В разных ведомствах такие программы есть, в частности у Минздрава – это национальная система химической и биологической безопасности. Мы такую заявку подали и находимся в резерве.
В.Путин: Что в этой связи?
Д.Мантуров: Это на рекультивацию территорий, которые заражены вот теми химикатами, которые…
В.Путин: Да, но они здесь ни при чём.
Д.Мантуров: Они здесь как раз при чём, это на их территории находится, у их предприятия.
В.Путин: Господин Андерссон ни при чём, он пришёл, когда ещё было заражено.
Д.Мантуров: Это имеется в виду, что это обязательство государства по улучшению экологической обстановки на предприятиях, которые в своё время функционировали, были заражены…
В.Путин: Источник какой у нас?
Д.Мантуров: Это, соответственно, национальная химическая безопасность, ФЦП есть.
В.Путин: Там деньги заложены?
Д.Мантуров: Деньги как раз… Мы подали заявку такую по предложению «АвтоВАЗа».
В.Путин: На 2015 год?
Д.Мантуров: На 2015–2017 годы. На последующий период.
В.Путин: Минфин предусматривает там эти деньги?
Д.Мантуров: Нет, это пока в листе ожидания находится.
В.Путин: Понятно.
Д.Мантуров: Второе – это по пожарной безопасности. Третье – это как раз улучшение экологии: та ФЦП, которая находится в Минприроды, поданные заявки находятся в листе ожидания. Поэтому будем коллегам помогать…
В.Путин: Работать с Минфином.
Д.Мантуров: …работать с Минфином.
В.Путин: Хорошо.
Вы знаете, я могу сказать, что, во‑первых, для меня было полезно и интересно. Очень хотелось бы рассчитывать на то, что мы после того, как всё обобщим, формализуем в соответствующих поручениях, раздадим эти поручения министерствам и ведомствам, будем рассчитывать на то, что это будет полезно не только предприятиям Самарской области и позитивнее отразится на вашей работе, но и в случае реализации, а я думаю, что такая возможность весьма велика, мы и с вашей помощью, имея в виду реализацию тех идей, которые здесь были сформулированы, поможем и некоторым целым отраслям российской экономики, и будем улучшать предпринимательский климат, имея в виду деятельность малых и средних предприятий.
Я хочу вас поблагодарить и пожелать вам успехов.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46265