
Посещение ракетно-космического центра «Прогресс»


2014-07-21 18:30:00

В ходе поездки в Самарскую область Владимир Путин посетил ракетно-космический центр «Прогресс». Глава государства ознакомился с работой предприятия и новыми образцами продукции, а также с планами по выпуску новых ракет-носителей.

Президенту продемонстрировали макет стартового комплекса космодрома Восточный для носителей типа «Союз». Владимир Путин также осмотрел ступени ракеты-носителя «Союз-2-1В», первой российской ракеты лёгкого класса с жидкостными двигателями.
Генеральный директор РКЦ «Прогресс» Александр Кирилин рассказал главе государства о планах по созданию к 2021 году двухступенчатой ракеты-носителя «Союз-5» лёгкого класса, которая будет заправляться сжиженным природным газом.
Владимир Путин также ознакомился с проектом создания нового регионального самолёта «Рысачок», который рассчитан на перевозку 10–16 пассажиров или груза массой до двух тонн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46264