
Осмотр стройплощадки нового футбольного стадиона в Самаре


2014-07-21 21:30:00

Самара

Владимир Путин посетил место строительства стадиона к чемпионату мира по футболу, который в 2018 году примет Россия.

Вместе с врио губернатора Самарской области Николаем Меркушкиным, Министром спорта Виталием Мутко и полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе Михаилом Бабичем Президент осмотрел экспозицию проектов семи стадионов, строящихся в рамках подготовки к чемпионату мира, а также принял участие в церемонии закладки капсулы с посланием потомкам.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, дорогие друзья!
Совсем недавно Россия осуществила масштабный, крупный – может быть, самый крупный – в нашей новейшей истории проект: Олимпийские игры в Сочи. Мы с вами сделали это очень достойно, провели Олимпиаду на самом высоком уровне. Да и спортивный результат оказался ожидаемым, сегодня уже можно так сказать.
И теперь мы приступаем к осуществлению другого, не менее масштабного проекта, – подготовке к чемпионату мира по футболу 2018 года. Уверен, мы сделаем это также на самом высоком уровне. Здесь, в вашем городе, выбрано замечательное место для строительства будущего стадиона.
Должен сказать, что этот проект позволит раскрыться многим нашим городам, будет развивать инфраструктуру наших городов, транспортную инфраструктуру, гостиничную, инфраструктуру связи. Очень многое нужно будет сделать для того, чтобы поднять на новый уровень наши города, в том числе и ваш замечательный город.
Хочу пожелать, чтобы этот проект оставил замечательное наследие, чтобы он позволил раскрыться таланту не только наших спортсменов высокого класса, наших футболистов, но и позволил бы молодым спортсменам, таким как те, которые стоят напротив меня, составить свое спортивное будущее, заниматься спортом, физической культурой не от случая к случаю, а каждый день.
Хочу пожелать успеха нашим строителям. Вперёд!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46266