
Обращение Президента России Владимира Путина


2014-07-21 01:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Путин: В связи с ужасными трагическими событиями, которые произошли в небе над Донецком, хотел бы ещё раз сказать о том, как мы в России относимся к событиям, которые происходят сегодня на Украине.
Мы неоднократно призывали все противоборствующие стороны немедленно прекратить кровопролитие и сесть за стол переговоров. С уверенностью можно сказать, что если бы 28 июня боевые действия на востоке Украины не были возобновлены, то и этой трагедии наверняка бы не произошло. Вместе с тем никто не должен и не имеет права использовать эту трагедию для достижения узкокорыстных политических целей. Такие события должны не разъединять, а объединять людей. Нужно, чтобы все люди, которые отвечают за ситуацию в регионе, повысили свою ответственность и перед собственным народом, и перед народами тех стран, представители которых стали жертвами этой катастрофы.
Необходимо сделать всё, чтобы обеспечить безопасность работы международных экспертов на месте трагедии. Сегодня там уже работают представители Донбасса, Донецка, представители МЧС Украины, эксперты Малайзии. Но этого недостаточно. Необходимо, чтобы на месте катастрофы работала полноценная группа экспертов под эгидой ИКАО, соответствующая международная комиссия. Нужно сделать всё для обеспечения её полной, абсолютной безопасности, обеспечить необходимые для её работы гуманитарные коридоры.
Со своей стороны Россия сделает всё, что от нас зависит, чтобы конфликт на востоке Украины перешёл из сегодняшней военной фазы в фазу обсуждения за столом переговоров мирными и исключительно дипломатическими средствами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46262