
Совещание с членами Правительства


2021-07-07 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции совещание с членами Правительства Российской Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Как вы знаете, вчера мы отмечали 300-летие Кузбасса и сегодня в качестве основного вопроса рассмотрим проекты социально-экономического развития Кемеровской области.
Но перед тем, как мы приступим к основному вопросу, – несколько текущих. И начать придётся с трагедии, которая произошла на Камчатке. Как вы знаете, произошло крушение самолёта Ан-26, люди погибли. Надеюсь, что все вопросы социального характера и помощь семьям погибших будут оказаны в самое ближайшее время.
У нас на связи должен быть Виталий Геннадьевич Савельев. Виталий Геннадьевич, как ситуация?
В.Савельев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
6 июля самолёт Ан-26 акционерного общества «Камчатское авиапредприятие» выполнял регулярный рейс по маршруту Петропавловск-Камчатский–Палана. Кроме шести членов экипажа на борту самолёта находилось 22 пассажира, 20 из которых – жители посёлка Палана. 
В 5:50 по Москве борт должен был произвести посадку в аэропорту Палана, но в установленное время посадку не произвёл. Экипаж перестал отвечать на вызовы диспетчера. После потери контакта с самолётом в аэропорту Палана была поднята тревога и начата поисково-спасательная операция, которая проводилась силами и средствами спасательных подразделений аэропорта, МЧС России, Минобороны, МВД России, а также авиакомпании. В 12:06 московского времени в ходе поисково-спасательных работ самолёт был обнаружен полностью разрушенным на склоне сопки на удалении 3,6 километра от аэропорта Палана. Все находившиеся на борту пассажиры и члены экипажа погибли.
Оперативно была создана правительственная комиссия, которую мне было поручено возглавить. На текущий момент мною и членами комиссии проведён облёт места катастрофы. Вместе с губернатором Камчатского края Владимиром Викторовичем Солодовым мы встретились с родственниками погибших, рассказали им о предпринимаемых действиях комиссии, ответили на вопросы. 
В настоящее время проводятся мероприятия по поиску, эвакуации и идентификации тел погибших. На 16:30 7 июля по местному времени спасателям удалось обнаружить фрагменты примерно 11 тел погибших. Географические особенности местности, сложные условия на месте и метеоусловия затрудняют проведение поисковой операции. Минздравом России и МЧС России организовано предоставление помощи родственникам погибших, которые включают в себя работу психологов, психологи уже работают с семьями. Образована техническая комиссия по расследованию причин происшедшего, рассматривается три основных варианта: неблагоприятные метеоусловия, отказ авиатехники и, третье, ошибка экипажа.
По прибытию в Камчатский край мною проведено первое заседание правительственной комиссии, на котором было поручено губернатору Камчатского края Владимиру Викторовичу Солодову организовать все необходимые взаимодействия и помощь родственникам погибших. За каждым членом семьи Владимир Викторович дал команду закрепить персонально представителя [краевой] администрации для работы.
Было также дано поручение правительству Камчатского края организовать доставку и размещение родственников погибших и прибывших к месту трагедии. МЧС России поручено продолжить поисковую операцию с задействованием необходимых средств, техники и специалистов, в том числе водолазов, обеспечить дальнейшее функционирование «горячей линии» для предоставления информации о пассажирах самолёта, потерпевшего крушение.
Организована работа по обеспечению страховых выплат родственникам погибших. По договору обязательного страхования гражданской ответственности перевозчика, заключённого между «Камчатским авиационным предприятием» и страховой компанией ВСК, предусмотрена выплата страховой суммы родственникам погибших в размере 2 миллиона 25 тысяч рублей за каждого зарегистрированного. 
Также будут приняты меры по организации доставки тел погибших к местам захоронения. Хочу отметить, что группа «Аэрофлот» уже приняла решение на бесплатной основе доставлять прямых родственников погибших к месту трагедии и обратно.
В целях оказания мер социальной поддержки семьям погибших граждан губернатором Камчатского края принято решение о выплате 500 тысяч рублей за каждого погибшего. Готовится проект соответствующего решения.
Авиакомпания «Камчатское авиационное предприятие» также приняла решение о выплате в размере одного миллиона рублей семье каждого погибшего. Таким образом, будет выплачено каждой семье погибшего 3 миллиона 525 тысяч рублей.
Одновременно Рострудом организовано расследование гибели граждан, находившихся при исполнении трудовых обязанностей в момент крушения, и после процедур, необходимых для проведения выплат лицам, имеющим право на страховое возмещение, будут назначены единовременные, а отдельным группам граждан ежемесячные страховые выплаты. Единовременная страховая выплата в случае смерти работника составляет один миллион рублей, это отдельные деньги, делятся равными долями между лицами, имеющими на неё право. Размер ежемесячной страховой выплаты определяется исходя из среднего заработка погибшего. При наличии иждивенцев у погибших граждан будут осуществлены соответствующие выплаты из Пенсионного фонда России. Данный вопрос на контроле у Минтруда России.
Авиакомпания «Камчатское авиационное предприятие», которой принадлежал Ан-26, окажет дополнительную помощь семьям пилотов.
Владимир Владимирович, комиссия продолжит свою дальнейшую работу, обеспечит контроль и выполнение всех принятых решений. Завтра утром будет проведена встреча с лётным составом для обсуждения сложившейся ситуации. Мы сегодня летали по маршруту в таких же, в общем-то, не очень хороших погодных условиях, но мы приземлились в Палану другим маршрутом, и у нас не было проблем. Поэтому мы хотим просто понять, почему было принято достаточно сложное решение командиром корабля. И мы надеемся, когда мы найдём «чёрные ящики», мы получим на это ответы.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Надеюсь, что работа будет проведена в короткие сроки и с должным качеством.
Хочу выразить слова искреннего соболезнования всем родственникам, всем близким погибших. Всё, что необходимо сделать со стороны государства, будет сделано, для того чтобы вас поддержать.
Спасибо, Виталий Геннадьевич.
В.Савельев: Спасибо.
В.Путин: Давайте перейдём к другим вопросам.
Татьяна Алексеевна, что у нас с текущей ситуацией с коронавирусной инфекцией и с вакцинацией?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
Эпидемиологическая ситуация в Российской Федерации остаётся достаточно напряжённой. По итогам прошедшей недели у нас зарегистрировано 162,4 тысячи случаев заболевания. Показатель заболеваемости составил 110,7 на 100 тысяч населения, это на 17 процентов больше, чем на прошлой неделе. Однако темп прироста неделя к неделе несколько замедлился, в предыдущую неделю заболеваемость прирастала на 24,2 процента. Доля случаев, которые зарегистрированы в столице, в городе Москве, сократилась до 29,6 процента, на втором и третьем местах, соответственно, располагаются Московская область и Санкт-Петербург. На остальные регионы Российской Федерации приходится чуть более 52 процентов новых случаев.
В 82 регионах страны заболеваемость растёт, но некоторое снижение мы видим только в Москве. И здесь я должна отметить, что это стало возможным благодаря реализуемым ограничительным мерам и достаточно высоким ‒ практически в разы ‒ темпам вакцинации населения, и мы считаем, что эти меры нужно обязательно продолжать.
Также некоторое снижение наметилось в Кировской области. В Крыму значимая динамика отсутствует, но и нет какого-то существенного прироста. Превышение среднероссийских показателей сегодня зарегистрировано в 24 регионах страны, но если не учитывать вклад в этот показатель Москвы, Московской области и Санкт-Петербурга, то превышение среднероссийского уровня отмечено в 49 регионах. Это свидетельствует, конечно же, о необходимости реализации руководителями регионов всего спектра ограничительных мер, с которыми они хорошо знакомы и которые мы всегда применяли.
По-прежнему наибольшая заболеваемость отмечается среди наиболее активного населения в возрасте от 18 до 49 лет. Хочу отметить, что регионы страны наращивают темпы тестирования, что является залогом своевременного выявления новых случаев и своевременного оказания медицинской помощи. Сейчас норматив, который у нас установлен, 200 на 100 тысяч, не выдерживают 13 регионов. В прошлый раз, когда я Вам докладывала, это были 44 региона, а сейчас показатель тестирования составляет по Российской Федерации 339,4 на 100 тысяч населения. 
Ряд регионов страны вводит ограничительные меры. Масочный режим сохраняется на всей территории. В 66 регионах страны сохраняются ограничительные мероприятия для лиц старше 65 лет и больных хроническими заболеваниями. За последние три недели этот режим вновь ввели пять регионов: Москва, Московская, Амурская, Воронежская области и Республика Карелия. В 19 регионах такой запрет снят, превышение среднероссийских показателей отмечается в семи из них. В 69 регионах сейчас запрещены зрелищно-развлекательные мероприятия, оказание услуг общественного питания в интервале с 23:00 до 6:00. За последние три недели такой запрет введён вновь в 14 регионах страны. 
Не запрещены сегодня массовые мероприятия и работа общепита в ночное время в 16 регионах, и в отдельных из них мы видим, что заболеваемость за последнюю неделю превышает среднероссийский уровень: это республики Карелия, Тыва и Забайкальский край. 
И в связи с этим я ещё раз хотела бы обратить внимание глав регионов на то, что в условиях роста заболеваемости проведение массовых мероприятий как в закрытых помещениях, так и на открытом воздухе несёт дополнительные риски и осложнение эпидемиологической ситуации. 
В связи с этим по поручению Правительства Роспотребнадзором подготовлен проект постановления, которым определены критерии оценки эпидемиологической ситуации, на основе которой региональные власти должны принимать решение о проведении массовых мероприятий. Предлагается определить три типа эпидемиологической ситуации, для каждого из которых устанавливается своё значение показателей. Показатели эти хорошо известны уже региону, мы их использовали на протяжении всего времени: это коэффициент распространения инфекции, темп прироста заболеваемости и уровень тестирования. 
Для каждого показателя устанавливается своя формула расчёта, и на основании оценки главными государственными санитарными врачами будет проводиться расчёт и по результатам этого приниматься обоснованное решение в качестве рекомендаций регионам о введении того или иного уровня возможности проведения массовых мероприятий. Буквально сегодня-завтра мы ожидаем регистрацию этого документа Министерством юстиции и, соответственно, введение его в действие. Это ограничение по массовым мероприятиям не коснётся учреждений образования и учреждений культуры. 
Система здравоохранения на сегодняшний день работает стабильно, хотя нагрузка на неё достаточно большая, тем не менее ситуация находится под контролем. В настоящее время в стране развёрнуто чуть более 216 тысяч ковидных коек, из них более 146 тысяч оснащены кислородом и более 26 тысяч оснащены аппаратами искусственной вентиляции лёгких.
На утро вчерашнего дня в среднем по Российской Федерации было занято 79,5 процента коечного фонда. Загруженность коечного фонда выше среднероссийского отмечается в 52 регионах страны, в четырёх регионах уровень загруженности коечного фонда составляет более 90 процентов: это Омская область, Санкт-Петербург, Ямало-Ненецкий автономный округ и Приморский край. Но тем не менее ситуация находится под контролем и федеральных властей, и властей регионов.
Что касается дополнительных поручений, то Правительством даны поручения регионам обеспечить сохранение достаточного объёма свободного коечного фонда с учётом эпидемиологической ситуации для своевременного реагирования на ситуацию, следить за наличием резерва лекарственных препаратов, средств индивидуальной защиты, дезинфекционных средств для оказания медицинской помощи в амбулаторных и стационарных условиях.
В ближайшее время Правительством будет выделено почти 2,5 миллиарда рублей на приобретение лекарственных препаратов для почти 790 тысяч наших граждан, болеющих новой коронавирусной инфекцией, получающих лечение в амбулаторных условиях.
Но, как Вы уже отметили, Владимир Владимирович, основным фактором в борьбе с новой коронавирусной инфекцией является вакцинация. Хочу отметить, что за последнюю неделю темпы вакцинации в среднем по Российской Федерации возросли уже более чем в 1,8 раза. Всего вакцинировано по состоянию на сегодняшнее утро первым компонентом почти 27 миллионов человек, из них получили оба компонента 18,5 миллиона.
Лидерами по темпам вакцинации на сегодняшний день являются Чеченская Республика, Москва и Московская область, Тульская область, Краснодарский край, Кемеровская, Сахалинская, Липецкая, Белгородская области.
Но должна отметить, что хуже всего ситуация сегодня складывается в Республике Дагестан. Буквально перед совещанием, которое Вы сейчас проводите, мы проводили совещание с регионами, на котором в том числе заслушивали Республику Дагестан. Коллеги заверили в том, что ситуация у них находится под контролем, что они нарастят темпы вакцинации. Тем не менее показатели развития эпидемического процесса и уровня заболеваемости нас пугают. Мы отметили свои моменты, на которые, как нам кажется, важно обратить внимание коллегам. Со стороны федерации предложена соответствующая помощь, но коллеги заверили, что они справятся. Тем не менее я хочу подчеркнуть, что беспокойство у нас остаётся.
Также беспокойство по темпам вакцинации, хотя мы тоже неоднократно с коллегами эти вопросы обсуждали, остаётся у нас по Костромской области, Забайкальскому краю, Республике Коми, Курганской, Тамбовской областям и некоторым другим регионам страны. 
Учитывая то развитие ситуации, которое мы сегодня видим, предстоящий осеннее-зимний эпидемиологический сезон, а также то, что у многих граждан прошло уже более полугода после перенесённого заболевания или вакцинации, Председателем Правительства дано поручение уточнить показатель достижения коллективного иммунитета. Этот показатель с учётом дополнения новыми категориями должен составить 80 процентов взрослого населения Российской Федерации. Что это за категории? Это переболевшие, вакцинированные граждане, а также граждане, которые переболели или были вакцинированы более чем шесть месяцев назад и которые прошли повторную вакцинацию. Хочу отметить, что ранее эти категории граждан в расчётных показателях не учитывались. Сейчас мы на основании этого подхода проводим расчёты новой эпидемиолого-математической модели достижения коллективного иммунитета с учётом той цифры, которую назвала. В ближайшее время она будет достроена и, соответственно, доведена до регионов страны. Сейчас в информационные системы вносятся все данные о тех категориях, о которых я сказала, и, соответственно, будет уже законченный вариант расчёта коллективного иммунитета.
В заключение, Владимир Владимирович, я ещё раз хочу обратиться к нашим гражданам, что на сегодняшний день условиями незаболевания новой коронавирусной инфекцией является, конечно же, соблюдение рекомендаций санитарных врачей, ограничительные меры, ну и, безусловно, вакцинация.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Как-то сказалось проведение чемпионата Европы по футболу в Питере на ситуации с коронавирусом, по Вашей оценке?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, несмотря на то что и организаторы чемпионата Европы по футболу, и власти города старались соблюдать ограничительные меры, тем не менее под влиянием эмоций, конечно, граждане не могут до конца строго этому следовать, и на сегодняшний день есть рост заболеваемости в городе. Но мы контролируем эту ситуацию совместно с руководством города, стараемся принять весь спектр необходимых мер, для того чтобы преодолеть этот рост.
В.Путин: Хорошо.
Антон Олегович, у нас с 1 апреля начались выплаты семьям с детьми от трёх до семи лет, но по новым правилам. Я бы просил Вас к этому вернуться и разъяснить некоторые моменты.
Кроме того, с 1 июля мы начали выплачивать пособия на детей от восьми до 17 лет из нуждающихся семей с одним родителем. С 1-го же июля должны быть осуществлены выплаты беременным женщинам, которые встали на учёт до 12 недель. Ну и, наконец, с 1 августа должна стартовать достаточно широкая кампания единовременной помощи – выплат всем семьям, имеющим детей-школьников. 
Я бы попросил Вас ещё раз к этому вернуться, ко всем вопросам, которые я сейчас упомянул, ещё раз сказать о том, как обеспечены эти мероприятия финансами и как выстроена работа.
Пожалуйста.
А.Котяков: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В соответствии с Вашим поручением мы поэтапно выстраиваем целостную систему поддержки семей с детьми. С учётом новых мер, вводимых с 1 июля, поддержкой охвачены периоды беременности женщины вплоть до момента родов, воспитания ребёнка от рождения до трёх лет и от трёх до семи лет включительно, а также детей от восьми до 17 лет, если они воспитываются одинокими или единственными родителями.
Более подробно остановлюсь на тех мерах, о которых сейчас уже сказали и которые вводятся начиная с 1 июля. 
Выплаты будут осуществляться централизованно Пенсионным фондом Российской Федерации на принципах социального казначейства. Сформирована вся необходимая нормативная база: принят Федеральный закон, постановление Правительства о правилах выплаты, распоряжение о выделении денег из резервного фонда, необходимых для осуществления этой выплаты.
Отработано взаимодействие со всеми ведомствами и организациями, чьи сведения используются для назначения данной выплаты: это Федеральная налоговая служба, Росреестр, МВД, ГИБДД, Служба судебных приставов, органы опеки, Фонд социального страхования, медицинские организации, судебные органы. Нужно понимать, что раньше эти сведения граждане приносили в бумажном виде, а сегодня социальное казначейство это делает за человека, собирая и обрабатывая необходимую информацию.
Новые выплаты будут адресными с применением так называемой комплексной оценки нуждаемости, то есть их смогут получать граждане, чей среднедушевой доход меньше прожиточного минимума.
Также оценивается имущественная обеспеченность семьи, использование трудового потенциала ‒ это так называемое правило нулевого дохода. 
Для приёма заявлений на новые выплаты разработана и размещена форма такого заявления на портале госуслуг. Первая выплата предназначена женщинам, вставшим на учёт в ранние сроки беременности и находящимся в трудной жизненной ситуации. Размер выплаты соответствует половине прожиточного минимума трудоспособного населения, это составляет в среднем порядка 6350 рублей. Пособие будет выплачиваться ежемесячно вплоть до месяца родов. За первую неделю июля уже принято порядка 163 тысяч заявлений. Планируется, что в этом году такой поддержкой воспользуются более 410 тысяч женщин, и на эти цели выделено более 10 миллиардов рублей в бюджете. Первые выплаты мы произведём уже в конце июля. 
Теперь о второй выплате, которая также стартовала с 1 июля. Это пособие выплачивается родителям, воспитывающим детей в возрасте от восьми до 17 лет или единственным родителям. Одинокие родители смогут получать пособие в размере половины прожиточного минимума на детей, это порядка 5650 рублей ежемесячно. Для назначения выплаты необходимо иметь судебное решение о назначении алиментов. Как я уже говорил, для получения пособия достаточно подать только одно заявление на портале государственных услуг. 
По состоянию на 7 июля гражданами уже подано свыше 770 тысяч заявлений. Всего такие пособия в этом году мы планируем назначить и направить более 1 миллиону 100 тысячам наших граждан, из федерального бюджета на эти цели запланировано более 36 миллиардов рублей.
Владимир Владимирович, остановлюсь на практике осуществления мер поддержки, которые были введены ранее. Конечно же, речь идёт о выплате на детей от трёх до семи лет включительно. С начала 2021 года мы существенно пересмотрели условия назначения этой выплаты, размер выплаты был увеличен, теперь он может составлять 50, 75 или 100 процентов регионального прожиточного минимума для детей. Это зависит от финансового положения каждой конкретной семьи.
Для объективной оценки нуждаемости применяется также комплексный подход, что позволило повысить адресность выплаты. Одной из существенных новаций стало то правило нулевого дохода, о котором я уже говорил чуть ранее, то есть трудоспособные члены семьи должны иметь доход от трудовой, предпринимательской, иной деятельности, чтобы сохранить право на выплату. При этом установлен широкий перечень объективных причин, при которых этого дохода может не быть, например, гражданин был зарегистрирован в центре занятости в качестве безработного, проходил срочную службу или длительное лечение, ухаживал за ребёнком в возрасте до трёх лет. Правило нулевого дохода также не распространяется на одного из членов многодетной семьи или единственного родителя. 
С 1 апреля выплаты стали назначаться по новым правилам. При этом пособие в повышенном размере рассчитывалось с начала года. Обратиться за таким перерасчётом граждане могут до конца текущего года. 
Таким образом, с 1 апреля выплаты назначены уже 1 миллиону 300 тысячам детей. И здесь я бы хотел показать распределение между размерами получателей этих выплат. То есть выплаты в размере 50 процентов детского прожиточного минимума назначены на 172 тысячи детей, 75 процентов от прожиточного минимума ‒ на 119 тысяч детей и 100 процентов от прожиточного минимума – свыше 1 миллиона детей. Это с учётом перерасчётов и новых обращений. В общей сложности на данный момент выплаты получают семьи, воспитывающие 4 миллиона 100 тысяч детей.
Минтрудом ведётся мониторинг новых подходов, анализируются причины отказов, осуществляется методическая поддержка регионов. Для граждан на портале государственных услуг создан дополнительный, отдельный канал обратной связи для вопросов и консультаций по этой выплате. 
На Вашей «Прямой линии», Владимир Владимирович, прозвучало обращение жительницы Астраханской области. Она пожаловалась на то, что в регионе иначе трактуются федеральные нормы. При этом региональный нормативный акт был принят корректно, а вот практика его применения вызвала обоснованные жалобы гражданина. На основании разъяснений Минтруда руководство региона уже приняло оперативные меры для исправления этой ситуации. Сейчас выплаты в Астраханской области идут уже по общим правилам, а неправомерные отклонения с 1 апреля заявлений будут пересмотрены. 
Одновременно Минтруд провёл оперативный мониторинг всех региональных актов по выплате на детей от трёх до семи лет, а также практике их применения. В нескольких субъектах были выявлены отличия от федеральных требований, и по этим субъектам руководство регионов также оперативно устраняет выявленные отклонения. 
Особо остановлюсь ещё на одной выплате семьям ‒ с 15 июля начнётся приём заявлений на единовременную выплату в размере 10 тысяч рублей семьям с детьми школьного возраста ‒ это от шести до 18 лет, а также детьми старше 18 лет, но имеющими ограничения по здоровью, которые продолжают учиться в школе. 
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, выплаты получат все дети шестилетнего возраста, в том числе и те, кто в этом году может ещё по каким-то причинам не пойти в школу. Нормативная база для этой выплаты своевременно разработана, 2 июля Вами был подписан Указ, в соответствии с Указом подготовлено постановление о правилах выплаты и распоряжение о выделении финансовых средств. Осуществление администрирования этой выплаты будет также возложено на Пенсионный фонд. И здесь я хотел бы отметить следующее, Владимир Владимирович: приём заявлений на эту выплату начнётся с 15 июля 2021 года, а выплату средств, как Вы и поручали, мы планируем в середине августа, то есть за две недели до начала учебного года, с 16 августа. То есть мы специально запланировали целый месяц, предоставили гражданам возможности для подачи заявлений, так как на данный момент им необходимо сформировать и уточнить свои банковские реквизиты для получения соответствующих ресурсов.
Планируется, что такой мерой поддержки накануне учебного года будут охвачены более 20 миллионов детей. Общий объём расходов федерального бюджета составит 204 миллиарда рублей.
У меня всё. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Антон Олегович, я внимательно слушал то, что Вы говорили. Может быть, я чего-то не понял: что касается пособия на детей от восьми до 17 лет, которые растут в семьях с одним родителем. Вы сказали, что для того, чтобы получить это пособие, нужно решение судов по назначению алиментов. Так я Вас понял или я что-то не уловил?
А.Котяков: Да, так и есть, Владимир Владимирович. У нас на сегодняшний день предусмотрено по нашим правилам, что для того, чтобы подать заявление, мама должна иметь судебное решение о назначении этих алиментных выплат.
В.Путин: А если один родитель просто ушёл из жизни, какие алименты? Не понимаю.
А.Котяков: Тогда это будет единственный родитель, и в данном случае она получит без судебного решения сразу же эту выплату. Только в том случае, если отец жив, должно быть наличие судебного решения, предписывающее ему выплату алиментов. Если он не осуществляет данную выплату – это один вариант, либо, если он её осуществляет, но с учётом этих денежных средств семья всё равно не выходит из-за черты бедности, то это тоже является основанием для получения выплаты.
В.Путин: По поводу того, что тот, кто должен платить алименты, не платит: он сегодня платит, завтра не платит?
А.Котяков: В данном случае, Владимир Владимирович, у нас независимо от этого семья, если находится за чертой бедности, с учётом этих поступлений всё равно будет претендовать на получение этой выплаты.
В.Путин: Нет, а если числится, что платит вроде как, а потом раз ‒ перестал, потом опять платит?
А.Котяков: При наличии судебного решения взыскание производится Службой судебных приставов. Они чётко контролируют поступление денежных средств, и в случае если денежные средства не поступают, то мы семье эту выплату назначаем.
В.Путин: То есть нужна будет дополнительная информация от судебных приставов?
А.Котяков: Мы это отработали и на сегодняшний день организовали электронный документооборот со Службой судебных приставов.
В.Путин: Понял. Хорошо, ладно. Спасибо.
Александр Валентинович, по поводу газификации.
А.Новак: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
В целях реализации поставленной Вами задачи по ускорению газификации и завершения её к 2030 году Председателем Правительства утверждена «дорожная карта» по внедрению социально ориентированной и экономически эффективной системы газификации, газоснабжения субъектов Российской Федерации.
Я напомню, что у нас по итогам 2020 года уровень газификации составлял 71 процент, к 2024 году мы должны достичь 75 процентов, к 2030 году ‒ 83 процентов. Это будет полностью соответствовать полной газификации в соответствии с текущим топливно-энергетическим балансом, поскольку во многих регионах используются другие источники энергии. Поэтому в рамках ТЭБов это будет соответствовать полной газификации.
Во всех регионах сегодня идёт работа по подготовке и корректировке новых топливно-энергетических балансов. Минэнерго подготовлены и направлены в регионы методические рекомендации по формированию целевых топливно-энергетических балансов. На основании этого будут приниматься решения также в соответствии с Вашим поручением о наиболее эффективном виде топлива для конкретного поселения с учётом межтопливной конкуренции и экологического эффекта от применения разных видов топлива.
Владимир Владимирович, Вами в рамках Послания Федеральному Собранию также дано поручение Правительству обеспечить до 2023 года в уже газифицированных населённых пунктах бесплатную подводку газа до границ домовладений, к которым по разным причинам газ ещё не подведён. Таких населённых пунктов в стране на сегодня чуть более 36 тысяч. 
Для реализации этой масштабной программы нам потребуется полностью поменять систему взаимоотношений участников процесса. Раньше было несколько ответственных за газификацию: это и «Газпром», и другие газораспределительные организации, региональные, муниципальные власти и сам гражданин. В частности, например, внутреннюю разводку в посёлке ранее осуществляли муниципальные или региональные власти, и зачастую это делалось за счёт граждан. У муниципалитетов, граждан не хватало средств, в результате получалось, что газ был доведён к посёлку, при этом конкретно к домовладению он не был доведён по разным причинам. 
Для организации работы совместно с регионами за последний месяц я провёл несколько выездных совещаний в шести регионах. По результатам этой работы мы совместно с регионами подготовили предложения по внесению изменений в нормативную базу и оптимизацию самого процесса строительства газораспределительных сетей, также по заключению договоров на газификацию, взаимодействие с гражданами по сбору заявок и информированию их о планируемой газификации домовладений. 
Этот новый подход потребовал существенных изменений законодательства. В тесном взаимодействии с партией «Единая Россия» оперативно были приняты и Вами подписаны, Владимир Владимирович, поправки к закону о газоснабжении, который предусматривает введение институтов единого оператора газификации, регионального оператора. В соответствии с принятым законом единый оператор будет отвечать полностью за газификацию, то есть снимается нагрузка с муниципального образования, с субъекта Российской Федерации и с гражданина до доведения до границы участка инфраструктуры. 
В большинстве регионов, где доминируют газораспределительные организации, это будет «Газпром». Там, где есть региональные операторы, они будут отвечать за газификацию в этих субъектах Российской Федерации. «Газпром» у нас присутствует в 67 субъектах Российской Федерации, а ещё в двенадцати у нас есть региональные крупные операторы, например, «Мособлгаз», в Крыму, в Севастополе, собственно, и в Свердловской области. На оператора будет возложена ответственность за выполнение заявок на подключение домовладений к газораспределительным сетям. 
Также в случае недостатка финансовых средств законом предусмотрено финансирование единым оператором газификации региональных операторов. Таким образом, принятым законодательством уже предусмотрено перераспределение ответственности за подведение газа к границе домовладения.
Законом также решена проблема доступа к сетям основного абонента для технологического присоединения. Это такая проблема, которая волнует многих граждан и часто встречается. Основной абонент – в частности, это может быть независимая газораспределительная сеть, которая подключена к более крупной газораспределительной организации, – может находиться вблизи объектов газификации, и зачастую владельцы отказывали в подключении новых абонентов или требовали за это неподъёмную плату. Теперь в соответствии с изменениями в законе основной абонент не сможет препятствовать подключению к своим сетям потребителей. 
По поручению Председателя Правительства также при Правительстве Российской Федерации в рамках координационного центра запущен специальный проект «Социальная газификация», сформированы региональные, федеральный штабы по газификации, обеспечен мониторинг и сбор информации по заявкам. По мониторингу ресурсов оперативно в рамках штаба решаются проблемные ситуации. 
В настоящее время мы завершаем работу по подготовке подзаконных нормативных актов по газификации. Назову ключевые из них, и, в частности, это «Основные положения о государственном регулировании ценообразования в газовой сфере». Принятие данного документа позволит заключать договоры с заявителями на газификацию без взимания платы с заявителя. 
Ещё один важный документ ‒ это новые правила подключения объектов капитального строительства к сетям газораспределения. По Вашему поручению также определены следующее критерии и условия. Бесплатное строительство сети до границ земельного участка будет распространяться на домовладения, которые расположены в границах населённых пунктов, где по состоянию на 1 мая этого года уже есть газораспределительные сети. То есть это критерий определения газифицированных населённых пунктов, чётко определён будет в нормативке. 
Второе ‒ условием бесплатного подключения будет являться наличие на праве собственности у гражданина жилого дома. Если это участок ещё без жилого дома, также заявка будет приниматься, но выполняться будет синхронно по мере строительства и оформления в собственность жилого дома. 
Третье ‒ также предполагается, что газ будет использоваться только для собственных нужд теплоснабжения, горячего водоснабжения и пищеприготовления. Это позволит исключить завышение заявок по объёмам газа и подключение в рамках социальной газификации объектов, которые используются в коммерческих целях. Эти объекты тоже будут газифицироваться, но не в рамках социальной газификации.
Что касается садоводческих товариществ, Вы об этом говорили на «Прямой линии», под программу социальной газификации попадут те садовые товарищества, которые находятся в границах газифицированных населённых пунктов. То есть до границ садоводческих товариществ также будет бесплатно внутри населённых пунктов подводиться инфраструктура.
Следующее: срок осуществления мероприятий по подключению в рамках социальной газификации будет определяться программами газификации, которые будут утверждаться главами субъектов Российской Федерации. Такие программы уже готовятся, срок установлен до 1 августа этого года.
При определении сроков будет учитываться сложность проводимых работ. Есть разные ситуации. Есть газораспределительная сеть, которая может быть уже построена и идти вдоль забора по улице, в таком случае это называется нулевая врезка, ‒ это самый простой и быстрый для подключения случай, таких примерно 20 процентов от общего потенциального количества будущих заявителей.
Если надо будет построить газопровод до земельного участка на расстоянии 30 метров или от 30 до 200 метров или более, здесь также правилами будут предусмотрены различные сроки подключения, но с учётом оптимизации. 
Также возможно для подключения потребуется расширение технической возможности газотранспортных систем, или подключение предусматривает выполнение мероприятий по индивидуальному проекту. 
Если необходимо будет построить газопровод для исполнения нескольких заявок, оператор газификации построит такой газопровод, подключит всех одновременно, всю улицу будет подключать в течение одного срока. Это будет снижать издержки и оптимизировать расходы на строительство.
Владимир Владимирович, эти новые правила вступят в силу в августе. При этом важно отметить, что граждане, которые подали заявки с 21 апреля, то есть с момента Вашего Послания Федеральному Собранию, до вступления в силу новых правил, также будут иметь право в случае обращения на возврат уплаченных денежных средств по заключённым после 21 апреля договорам. Сейчас таких договоров, по данным «Газпрома», уже 28 тысяч. То есть эта работа непрерывная, она продолжается. Естественно, что заявки принимались и до вступления в силу изменений в законе и нормативной базе. 
В рамках работы штаба, о котором я сказал, координационном центре, мы собрали с субъектов Российской Федерации информацию и провели инвентаризацию населённых пунктов и домохозяйств, подлежащих газификации. В настоящее время насчитывается примерно около четырёх миллионов домовладений, попадающих под социальную газификацию до конца 2022 года, в том числе это около 2 миллионов 200 тысяч находящихся на расстоянии до 200 метров от существующих газораспределительных сетей. Конечно, объём работы, который необходимо будет провести за полтора года, более чем в 10 раз превышает средние объёмы подключения в предыдущие годы. Для технической реализации этой задачи требуется мобилизация материально-технических ресурсов и трудовых ресурсов. 
Также мы совместно с Минпромторгом, Минстроем, Министерством труда и газораспределительными организациями организовали мониторинг наличия строительных материалов и оборудования, которые необходимы для прокладки газораспределительных сетей, количества строительных бригад. Совместно с коллегами из Совета Федерации и Государственной Думы провели работу по сокращению сроков и стоимости строительства газопроводов. Уже приняты буквально в последней сессии изменения в Градостроительном кодексе, которые исключили необходимость оформления разрешения на строительство газовых сетей давлением до 1,2 мегапаскалей. Это позволит сократить сроки строительства и ввода в эксплуатацию газопровода минимум на шесть месяцев.
Приняты также изменения в Налоговом кодексе в части сокращения размера государственной пошлины: за государственную регистрацию прав на газораспределительные сети госпошлина снизится с 22 тысяч рублей до двух тысяч рублей, то есть в 11 раз. Совместно с Минстроем и Росреестром также мы сегодня готовим изменения в нормативной базе, направленные на переход на одностадийное проектирование, сокращение разделов проектной документации для газопроводов с низким давлением и сокращение сроков принятия решения об установлении и регистрации публичных сервитутов на земельные участки. 
Ещё одна важная задача в рамках проводимой работы по газификации ‒ это упрощение и удобство подачи гражданами заявок, а также информирование граждан о социальной газификации. В ближайшее время заявление на подключение газа можно будет подать не только с помощью сайта или личного присутствия человека, но и через портал госуслуг или многофункциональные центры. Заканчиваем сейчас создание соответствующих сервисов.
Кроме этого, «Газпромом» будет запущен единый сайт в конце июля, посвящённый догазификации, через который можно не только подать заявку, но и получить полную информацию о процессе газификации, скачать памятку для гражданина, сделать предварительный расчёт стоимости прокладки сети внутри участка и установки оборудования.
Также формируется интерактивная карта для информирования граждан о населённых пунктах, в границах которых проложены газораспределительные сети, и о сроках подвода газопровода к границам домовладений граждан.
Все субъекты Российской Федерации подключены к этой работе, активно делятся между собой опытом. 
Хотел бы привести пример Московской области, в которой, на мой взгляд, на высоком уровне организована работа по информированию граждан и по газификации в целом путём обхода домовладений, обзвона граждан, организации сходов жителей, информирования через средства массовой информации, интернет-ресурсы, социальную рекламу. Есть возможность подачи заявок через сайты, увеличено количество традиционных точек приёма заявок граждан, действует «горячая линия» социальной газификации.
Кроме обозначенного будет создана возможность ‒ это уже в целом ‒ получения комплексной услуги у одного юридического лица, которая будет предусматривать как строительство газовых сетей до границ земельного участка, так и внутри земельного участка заявителя, а также монтаж газоиспользующего оборудования и переустройство жилого здания в случае необходимости.
Правилами подключения к газовым сетям предусмотрена возможность обращения гражданина к газораспределительной организации с просьбой об осуществлении строительства газовой инфраструктуры внутри земельного участка гражданина. В таком случае стоимость услуг организации будет регулироваться государством. Чтобы цена на оборудование не завышалась, также правилами подключения будет предусмотрена обязанность операторов газификации определить типовой пакет внутридомового газового оборудования ‒ это котёл, плита, счётчик ‒ с минимальной стоимостью.
Владимир Владимирович, в процессе работы мы собрали также информацию о тех мерах поддержки граждан, которые действуют в субъектах Российской Федерации. Более чем в 30 субъектах предусмотрены меры поддержки отдельным категориям граждан на строительство сети внутри земельного участка, также на покупку газового оборудования. В основном это или оказание материальной помощи отдельным категориям малообеспеченных граждан, или субсидирование процентных ставок по кредитам, которые привлекаются на строительство газовых сетей.
Мы всем субъектам рекомендовали подготовить аналогичные меры поддержки, в том числе за счёт тех средств, которые у субъектов Российской Федерации были запланированы для реализации мероприятий по газификации и которые в соответствии с изменением системы взаимоотношений сегодня у них высвобождаются, то есть они не будут эти средства тратить на газификацию. Мы им рекомендовали, чтобы они направили на меры поддержки для приобретения газоиспользующего оборудования либо проведение внутри участка сетевой инфраструктуры. Будем мониторить в рамках федерального штаба реализацию этих мер.
В заключение хотел бы ещё раз отметить, что работа налажена, в течение полутора лет нам предстоит сделать большой объём работы совместно с регионами, с газораспределительными организациями и сделаем всё, чтобы обеспечить решение этого важного вопроса, который волнует граждан, чтобы выполнить Ваше поручение.
Спасибо.
В.Путин: Комплекс большой, Вы сейчас так подробно всё рассказали. Важно только, чтобы всё это работало. Прошу Вас самым внимательным образом к этому отнестись. Это важно для людей, мы с Вами хорошо понимаем, качество жизни меняется от этого. 
Спасибо большое.
Ещё один проект, о котором мы тоже совсем недавно говорили. Мы внимательно изучали все аспекты, казалось бы, такого простого дела, с Михаилом Владимировичем много раз обращались к этой теме. Это так называемая «Пушкинская карта» ‒ помощь молодым людям от 14 до 22 лет в посещении объектов культуры: музеев, театров, выставочных залов. Как организуется эта работа? Ольга Борисовна, пожалуйста.
О.Любимова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня особое внимание уделяется созданию условий для воспитания гармонично развитой и социально ответственной личности. В этом направлении Правительством Российской Федерации реализуются несколько важных инициатив в сфере культуры. Так, ещё в 2019 году Минкультуры, Минпросвещения был запущен межведомственный проект «Культура для школьников». Он знакомит подрастающее поколение с лучшими образцами искусства нашей страны. Основные направления проекта ‒ это организованные выезды учащихся в учреждения культуры и посещение выставок. К примеру, в Белгородской области спектакли Драматического театра имени Щепкина у нас посетили более двух тысяч юных зрителей. 
Нам очень важны тематические встречи с выдающимися деятелями культуры, искусства. И первыми федеральными наставниками этого проекта стали Евгений Миронов, Владимир Машков, Анна Нетребко и многие другие. 
Наконец, нам очень важны мероприятия, посвящённые знакомству с цифровыми платформами. Это и «Культура.РФ», и «Национальная электронная библиотека». Чтобы привлечь внимание ребят, инициированы различные тематические акции. Это и «Культурный марафон», и «Летопись сердец», и «Кинолето», и «Галерея литературных образов», даже «Культурная ботаника» у нас есть. Наиболее масштабное событие ‒ это «Культурный марафон», он уже собирает более одного миллиона школьников. 
Изначально были выбраны 11 пилотных регионов, и нам удалось достичь достаточно впечатляющих результатов. По итогам первого года реализации его участниками, например, в Республике Татарстан стали свыше 280 тысяч ребят, а в Краснодарском крае ‒ 372 тысячи, в Саратовской области ‒ 159 тысяч. Речь идёт в том числе о школьниках из отдалённых населённых пунктов, которые целыми классами выезжали в районные центры. По итогам прошлого года к проекту присоединились все 85 субъектов Российской Федерации, и мы двинулись дальше. 
По итогам самоизоляции появилась прекрасная возможность объединить усилия профессионального сообщества и подумать над стратегическими вопросами: как научиться позиционировать и продвигать музеи, повышать их узнаваемость, востребованность среди туристов, сделать более привлекательными для подрастающего поколения. Мы систематизировали эту работу, и как результат в рамках проекта «Музейные маршруты России» проводится цикл выездных презентационных и экспертно-методических мероприятий. На них наши музейные работники, профессионалы туристической индустрии и специалисты по развитию территорий обсуждают самые острые и актуальные вопросы. Основная цель проекта ‒ добиться радикального роста посещаемости музеев, в том числе и в «низкий сезон», что в свою очередь повлечёт устойчивый рост и доходов, и, как следствие, формирование ресурсной базы для развития музейных учреждений.
В этом году мероприятия проекта прошли в ряде федеральных музеев, расположенных в регионах. Такой выбор обусловлен тем, что в борьбе за посетителя такие учреждения вынуждены решать те же вопросы, что и региональные музеи, и решают их очень удачно и делятся своим опытом. 
Я хотела бы привести в пример Музей космонавтики имени Циолковского в Калуге, который после открытия второй очереди стал обладателем уникального высокотехнологичного оборудования, в том числе и современных мультимедийных комплексов. Это расположенный в Республике Карелия музей-заповедник «Кижи», ставший флагманом этнографического туризма и музейного сотрудничества с ЮНЕСКО, а также наш новый музейный квартал в Туле, который стал новым словом российского музейного развития. Фактически здесь создана туристическая инфраструктура мирового класса как по художественному содержанию, так и по спектру предлагаемых посетителям услуг. 
Это прекрасный пример эффективной работы, поскольку после открытия границы, снятия ограничений, связанных с пандемией, именно музейный туризм способен обеспечить России в том числе и рост въездных потоков из-за рубежа. До конца года наши мероприятия пройдут ещё в Пскове, Смоленске, Саратове, Саранске и Красноярске.
И, наконец, востребованным инструментом в деле привлечения интереса молодёжи к культурным мероприятиям должна стать программа «Пушкинская карта». 
Я хотела бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за поддержку прорабатываемой Правительством Российской Федерации инициативы. Мы планируем запустить «Пушкинскую карту» уже с 1 сентября. К программе присоединятся театры, музеи, концертные залы, филармонии и даже библиотеки по всей стране. Уверена, что для них это действительно очень серьёзный вызов, и он очень долгожданный. При этом действие «Карты» будет распространяться не только на государственные ‒ на федеральные и на региональные, но, что очень важно, это также частные учреждения культуры, которые также смогут участвовать в нашей программе.
Как Вы отметили в ходе «Прямой линии», обладателем «Пушкинской карты» может стать любой гражданин в возрасте с 14 до 22 лет, то есть почти 13 миллионов школьников старших классов, а также студентов колледжей и вузов. Для этого им просто надо подать заявку на участие в программе через портал госуслуг. При этом средства, зачисленные на «Пушкинскую карту», можно потратить только в учреждениях культуры и только на культурные мероприятия. Это её ключевая особенность. Невозможно расплатиться картой при покупке продуктов или в транспорте, а также обналичить сумму или, например, продать билет на спектакль в театр. 
Мы постарались максимально упростить для всех участников программы поиск событий в сфере культуры. Основными площадками, где можно увидеть афишу мероприятий, станет наш портал «Культура.РФ» и приложение «Госуслуги. Культура». И как результат мы рассчитываем, что у ребят сформируется очень важный навык, привычка посещать учреждения культуры, а у наших учреждений культуры появится возможность существенно увеличить и разнообразить свою деятельность.
В.Путин: Спасибо.
Каких-то проблем сейчас уже не видите с запуском этой программы? Отработали там детали?
О.Любимова: Мы готовимся и прорабатываем самое главное репертуар и первые те наши организации, которые смогут представить. Конечно, это очень такое важное, новое для нас направление, так что будем ждать 1 сентября.
В.Путин: Хорошо, ладно. Спасибо.
Михаил Владимирович был сейчас в рабочей поездке по некоторым субъектам Федерации, он мне сегодня рассказывал, докладывал. Один из наиболее интересных маршрутов и мест посещения, как он сказал, ‒ это посещение индустриальной выставки в Екатеринбурге.
Михаил Владимирович, поделитесь с коллегами впечатлениями.
М.Мишустин: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович.
Я Вам уже докладывал ранее, что вчера завершилась рабочая поездка в Екатеринбург и в Томск. И как раз я принял участие с коллегами из Правительства в работе крупнейшей выставки страны, промышленной выставки «Иннопром».
Но в этом году в деловой программе «Иннопрома» приняли участие более 1800 компаний. Делегации свои направили 38 зарубежных стран, а национальные экспозиции сформировали 11 наших иностранных партнёров. Это экспозиции из Японии, Бельгии, Германии, Венгрии, Польши, Чехии и целого ряда других стран. Самую масштабную из них представила Италия. Она стала партнёром «Иннопрома» этого года.
Во время осмотра мы, конечно, ознакомились с достижениями отечественной промышленности. Осмотрели мы российское решение для судов арктического класса. Это была винторулевая колонка, она центральное место занимала на выставке. Её начинает производить предприятие КОНАР из Челябинска, и использоваться она будет на крупнотоннажных судах, в том числе на газовозах, которые на судоверфи «Звезда» производят совместно с компанией «Роснефть». Она необходима для движения во льдах. Впечатляющий проект, Владимир Владимирович. 
Нам также представили новые станки, в частности, токарный обрабатывающий центр. Мы совсем недавно были на выставке «Металлообработка» в Москве и видели такие станки, на которых были установлены иностранные системы числового программного управления известных фирм ‒ Fanuc, Siemens. И мы тогда попросили отечественные компании, чтобы эти системы были сопряжены с российскими решениями. И компания «Мехатроника» совместно с производителем станка «Саста» сделали это всего за полтора месяца. Я был удивлён крайне, на «Иннопроме» нам уже представили токарно-обрабатывающий центр с полностью российской системой числового программного управления, которая не уступает зарубежным аналогам. 
Мы также осмотрели электрические автобусы, троллейбусы, вертолёты, квадрокоптеры, другие экологичные инновационные транспортные средства, которые производятся с использованием отечественных компонентов и в России. 
Накануне провели встречу с представителями крупного российского и иностранного бизнеса, где присутствовали руководители таких известных компаний, как Volkswagen, Pirelli, Enel, «Лаборатория Касперского», и многие-многие другие. Мы обсуждали перспективы международной кооперации и основные направления развития промышленности. Это и цифровая трансформация, роботизация производств, создание гибких систем управления с использованием искусственного интеллекта, защиты данных. Также много говорили о развитии мер государственной поддержки и о мероприятиях, которые необходимы для снижения углеродного следа. 
Но сильная промышленность – это не только современное оборудование, станки, техника. Это, конечно, ещё и сильные кадры. По Вашему поручению создаётся сеть учебных кампусов мирового уровня для студентов по всей стране. В частности, в Екатеринбурге мы поддержали инициативу по созданию единого современного такого кампуса при Уральском федеральном университете, и очень важно, что планируется привлекать к его строительству частный бизнес. И мы договорились там, Владимир Владимирович, что это будут и те компании, которые активно работают в регионе и были представлены на выставке «Иннопром». Конечно, их инвестиции помогут развитию университета.
Ну и в Томске будет создан ещё один кампус мирового уровня на базе основных томских вузов, это Томский университет, Университет радиоэлектроники, Томский политех, архитектурный, строительный, медицинский вузы. И хотел бы сказать, Владимир Владимирович, что в Томском государственном университете меня пригласили как раз в научную библиотеку вуза. Там было представлено очень много ценных экземпляров книг различных эпох, ну и в том числе первое прижизненное издание «Евгения Онегина» Александра Сергеевича Пушкина. 
И ребята-студенты задавали вопросы по «Пушкинской карте», о которой Ольга Борисовна сейчас доложила, которая по Вашей инициативе была озвучена в ходе общения, «Прямой линии». Студенты очень позитивно восприняли эту идею. Они очень рады появлению возможности больше ходить в музеи, театры, чаще посещать выставки и другие культурные мероприятия. Ребята ждут уже, когда смогут воспользоваться картой, ждут нашего эксперимента. Ну и в целом у нас в стране очень активные студенты.
Коротко всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Если бы в каникулярный период они имели возможность ходить больше в театры, музеи. А то им 1 сентября в школу надо идти высшую, а им такая льгота. Может быть, чуть пораньше сделали бы?
М.Мишустин: Владимир Владимирович, чуть пораньше будет сложно, поскольку сами театры, музеи и те, кто делает выставки, должны подготовиться к тому, чтобы использовать «Пушкинскую карту».
В.Путин: Ну да.
М.Мишустин: Но я уверен, что на следующие каникулы, Владимир Владимирович, мы можем пообещать, что такая программа будет для них доступна.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Благодарю Вас.
Давайте перейдём к основному вопросу, а именно: поговорим о том, как выполняются поручения по развитию Кемеровской области, Кузбасса и Восточного полигона, который чрезвычайно важен для всего промышленного комплекса Сибири. 
Попрошу начать Марата Шакирзяновича Хуснуллина. Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим указанием, в марте 2021 года утверждена программа социально-экономического развития Кемеровской области. Общий объём финансирования ‒ 55,2 миллиарда рублей на период до 2024 года, из них за счёт федерального бюджета программа составляет 51,3 миллиарда. 
Мероприятия программы в основном направлены на инфраструктуру и диверсификацию экономики. Реализация экономического блока программы позволит создать к 2024 году порядка 13 тысяч рабочих мест в сферах, не связанных с добычей угля, и привлечь порядка 51 миллиарда частных инвестиций.
Важной составляющей для развития экономики Кузбасса являются меры по повышению инвестиционной привлекательности. Правительством Российской Федерации, Министерством экономики внесён в Государственную Думу законопроект, предусматривающий возможность продления налоговых льгот в части уплаты пониженной ставки страховых взносов для действующих резидентов территорий опережающего социально-экономического развития.
Также программой предусмотрена государственная поддержка региональных фондов, направленных на импортозамещение, производство конкурентоспособной продукции гражданского назначения. Уже первый транш ‒ 20 миллионов ‒ выделен, в последующие годы будет выделено дополнительное финансирование.
Одно из ключевых направлений программы ‒ это развитие спортивно-туристического комплекса «Шерегеш». Инвестиционную привлекательность комплекса сдерживали устаревшие системы теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения, транспортные заторы в пиковый сезон. В Шерегеше в этом году мы начинаем реконструкцию системы водоснабжения, строительство газовой котельной, объектов коммунальной инфраструктуры, пожарного депо, примыкающих автодорог. Строительство инфраструктуры комплекса «Шерегеш» позволит снять существующие ограничения, что приведёт к увеличению количества туристов. В этом году из резервного фонда по поручению Председателя Правительства выделено уже 543 миллиарда рублей, в последующие годы также финансирование будет обеспечено.
Также в программу включены значимые мероприятия социальной сферы. Это прежде всего обеспечение жильём детей-сирот, переселение граждан из аварийного жилищного фонда. На детей-сирот мы выделили более одного миллиарда в этом году и по просьбе региона 782 перенесли на следующий год, финансирование обеспечено. 
По программе ускоренной ликвидации аварийного жилья выделили два миллиарда рублей, что позволит переселить 2600 человек и уменьшить объём аварийного жилья почти на 51 тысячу квадратных метров.
На строительство многопрофильной больницы в Междуреченске, лабораторного корпуса Кузбасской клинической инфекционной больницы ‒ сейчас идёт работа с Министерством здравоохранения по внесению в федеральный бюджет порядка 300 миллионов рублей. На строительство лабораторного корпуса инфекционной больницы средства зарезервированы. 
По направлению «экология» в программе предусмотрены мероприятия, направленные на замену угольного теплоснабжения на газовое, а также обновление подвижного состава общероссийского транспорта в городе Новокузнецке ‒ одном из самых загрязненных сегодня в России. Реализация этих мероприятий позволит сократить выбросы загрязняющих веществ в Новокузнецке на 14 тысяч тонн в год. На указанные мероприятия предусмотрены средства 2165 миллионов в рамках федерального проекта «Чистый воздух», национального проекта «Экология» Министерства природных ресурсов.
В целях обеспечения безопасности жизни и здоровья почти двух тысячи человек, проживающих в районе Чебалсу города Междуреченска, в программе предусмотрены мероприятия по реконструкции левобережной дамбы на реке Томь, которая в настоящее время находится в аварийном состоянии. На реализацию данного мероприятия 140 миллионов рублей уже выделено из резервного фонда.
В программу включены крупные инфраструктурные объекты, особо на них хочу остановиться. Это реконструкция дороги «Сибирь», участок на подходах к городу Кемерово. На эту работу в 2021 году деньги выделены и закончатся на первом этапе в этом году, третий участок закончится в 2022 году. Также, Владимир Владимирович, мы выделили 750 миллионов рублей дополнительно в этом году, буквально неделю назад, на приведение региональных и муниципальных дорог в соответствующее нормативное состояние. Уверены, что до конца сентября деньги будут освоены и жители реально почувствуют улучшение. 
Также мы ведём работу по реконструкции международного аэропорта Кемерово. Требуется порядка 3,5 миллиарда рублей. Сейчас с Росавиацией в рамках КПМИ рассматриваем возможность выделения этих дополнительных денег.
Один из ключевых проектов программы ‒ это обход Кемерово. Мы полностью согласовали финансовую схему с Министерством финансов. Порядка 43 миллиардов будет стоить этот обход. Он очень важный для города: он снимет транзитный трафик через город, он даст возможность развития жилищному строительству, даст новый импульс развитию и созданию новых рабочих мест. Договорились, что, как только появится проектно-сметная документация ‒ с губернатором мы подробно это обсудили ‒ мы сразу предоставим финансирование: половина с нас, половина за счёт инфраструктурных бюджетных кредитов и источников регионального бюджета. 
Все проекты, которые у нас пока не обеспечены финансированием, ‒ неоднократно я проводил совещания с Министерством финансов, с Министерством экономики, с участием Администрации Президента, Орешкина Максима Станиславовича, ‒ договорились, что в бюджете 2022‒2024 годов все средства предусмотрены. Работу будем проводить в рамках нашей штабной работы за контролем по исполнению всех поручений.
Доклад по этой части закончен.
Разрешите доложить о Восточном полигоне.
В.Путин: Нет, секундочку, Марат Шакирзянович. 
Вы некоторые вещи сейчас назвали, не все, но в основном. Вы сказали об аэропорте, сами там бывали, знаете. Я вчера взлетал – «гребёнка» там на взлётно-посадочной полосе.
М.Хуснуллин: Да.
В.Путин: Сразу меня командир предупредил: пристегнитесь. И прочее. Стюардесса зашла: не ставьте стаканы. Понимаете? Надо этим заниматься, это серьёзный вопрос. Ладно, я прилетел и улетел, не так часто там бываю. А люди-то каждый день летают. Это первое.
Второе ‒ в целом то, что Вы сейчас сказали, мероприятия должны быть полностью профинансированы на 2022 и на 2024 годы. Я понимаю, что праздник у нас вроде как закончился, но программа-то у нас рассчитана на несколько лет вперёд, и поэтому, без всяких сомнений, мы не должны забывать о том, что праздник праздником, а жизнь-то, она продолжается, и если уж мы к празднику что-то посмотрели и увидели, что многое нужно сделать, то это должно быть сделано. А для того чтобы это сделать, нужно обеспечить эти мероприятия финансированием. Поэтому прошу и Вас как вице-премьера, отвечающего за эти направления, и Минфин иметь это в виду.
Есть вещи и текущего характера, например, в создании условий для работы бизнеса, имею в виду в том числе и территории опережающего развития. Вы наверняка знаете об этом: до 1 июля должны были быть внесены предложения по поводу продления сроков действия ТОРов, в том числе и для Кемеровской области, с тем чтобы можно было там продолжать или начинать эту работу. Надо это сделать. К сожалению, пока это не выполнено. Обращаю Ваше внимание на это.
Реконструкция левобережной дамбы на Томи, Вы упомянули. Нужно бы обеспечить завершение работы в текущем году, там всё это можно сделать.
И наконец, работы по обходу самого города Кемерова надо бы начать уже в текущем году. Можно это сделать, Марат Шакирзянович?
М.Хуснуллин: Да, Владимир Владимирович, в этом году мы начнём. Мы с губернатором очень подробно проговорили. Как только появляется первый объём документации на подготовительные работы, не дожидаясь основного этапа, входим в работу в этом году и ставим себе задачу закончить за три года. Такой порядок мы с ним определили.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Но перед тем, как мы перейдём к следующему вопросу, я хотел бы уточнить: у нас Сергей Евгеньевич на связи, губернатор?
С.Кириенко: Владимир Владимирович, он в полёте сейчас. На месте заместитель губернатора, исполняющий обязанности Панов Андрей Анатольевич.
В.Путин: Андрей Анатольевич, пожалуйста, у Вас есть какие-то комментарии к тому, что сейчас говорилось?
А.Панов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Комментарий только один: большое спасибо от губернатора, от всех жителей области за поддержку. Спасибо большое Вам лично, спасибо Правительству за эту помощь. И конечно, мы все это очень ценим и обязательно выполним поставленную задачу.
В.Путин: Хорошо. Ладно.
Давайте перейдём тогда ко второму вопросу. Марат Шакирзянович, пожалуйста.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
По реализации проекта Восточного полигона. Мы активно с РЖД, Минтрансом и всеми заинтересованными структурами организовываем эту работу в рамках той комиссии, которую Вы недавно буквально утвердили, выстраиваем систему управления и систему мониторинга. Работа построена следующим образом: комиссию мы договорились проводить общую большую раз в квартал, провели первое заседание комиссии. Рабочую комиссию мы проводим еженедельно под моим личным управлением, при необходимости мы собираемся по любому возникающему вопросу. Дважды выехали на место, посмотрели ход строительных работ, посмотрели реализацию первого, второго этапа, рассмотрели подходы к третьему этапу. 
Могу сказать, что буквально последняя поездка была на БАМ, работы развёрнуты по первому этапу неплохо, но пока в недостаточном объёме. Считаем, что эту работу нужно усиливать. 
Также договорились, что всю систему введём в информационную систему «Эталон», которую в рамках нашего информационного центра Правительства будем минимум раз в месяц докладывать Председателю в информационном виде. Эта работа идёт, 12 июля коллеги из РЖД обещают полностью все данные в систему «Эталон» внести, и мы уже будем понимать, как идёт ход работ.
На сегодняшний день видим, что при реализации проекта есть ряд внешних и внутренних проблем, на которые я хотел бы обратить внимание. Одним из ключевых моментов для реализации данного проекта является то, что сейчас происходит удорожание стоимости материалов. Во-первых, я дал поручение Главгосэкспертизе жёстко контролировать стоимость материалов. Дал поручение по готовности проектировщиков и заказчиков РЖД, хоть малейшего объёма документации, принимать её на экспертизу, работать без выходных, выдавать им документы, чтобы они могли разворачивать объём строительства.
Мы пересчитали все дополнительные объёмы по стоимости, имеем полное понимание, это порядка 40 миллиардов на ближайшие три года. В ближайшие, я думаю, пару недель внесём предложения, как нам эту задачу решать.
Второй ключевой вопрос идёт с дефицитом трудовых ресурсов. На сегодняшний день мы ведём работу по мобилизации трудовых ресурсов, хочу сказать, что на проекте работает 11 тысяч человек. Мы считаем, что для реализации проекта должно быть не менее 15 тысяч человек. Очень надеемся, что РЖД 15 тысяч человек мобилизует уже в течение июля, максимум августа. К концу года я думаю, что объём мобилизации должен дойти до цифры более 20 тысяч человек.
Ресурс, откуда мы это берём: подали заявку на привлечение из Белоруссии, я провёл лично с правительством Белоруссии по поручению Михаила Владимировича несколько рабочих совещаний с Белоруссией. Планируем привезти из Киргизии, Узбекистана, работаем с комиссией, Татьяной Алексеевной Голиковой, чтобы ускоренно завезти эти рабочие силы.
Задействовали железнодорожные войска. Пока на сегодняшний день мобилизовано около тысячи человек, коллеги обещают выставить в ближайшее время ещё дополнительных людей. Ведём работу с Федеральной службой исполнения наказаний, тоже частично уже более одной тысячи человек мобилизуем. Считаем, что ключевой ресурс мобилизации трудовых ресурсов – внутри самого РЖД. Предлагаем РЖД мобилизовать наши трудовые ресурсы внутри, но для этого нужно принять решение по стоимости. Сегодня зарплата железнодорожника выше, чем зарплата строителя. Я думаю, что при принятии такого решения РЖД сможет несколько тысяч человек мобилизовать внутри себя. 
Ведём работу по подтверждению грузовой базы, провели несколько совещаний. Понимаем, где, на каких участках мы должны в первую очередь мобилизовать работу, чтобы обеспечить максимальный вывоз всеми коллегами заявленных объёмов.
Провели несколько рабочих совещаний по внешнему энергоснабжению, определили, какой объём энергии, на каких точках, в какое время должен быть поставлен. Объём работы, который контролируется Минэнерго и ФСК, составляет порядка 310 миллиардов. Буквально на прошлой неделе провели совещание с Андреем Рэмовичем Белоусовым, определили сроки, гарантии того, что электричество будет подведено в нужном объёме. Не определились пока с источниками. Надеюсь, в ближайшее время определимся, за счёт каких источников будет подведено внешнее энергоснабжение. Сроки очень напряжённые, требуют большой мобилизации работы энергетиков. Договорились, что они все свои системы проектирования, строительства также внесут в нашу систему «Эталон», и мы в режиме инцидента будем рассматривать регулярно эту работу.
Также считаю, что необходимо РЖД на сегодняшний день ускорить работы по привлечению проектировщиков, ключевой вопрос сейчас ‒ это проектирование, и по освоению средств в объёмах этого года. Пока объёмы освоения недостаточны. Но в то же время хочу сказать, что есть ряд работ, которые выполнены, но не оформлены документально. Для решения этой задачи я поручил Ростехнадзору выехать на место во главе с руководителем. Они уже на следующей неделе туда вылетают, Владимир Владимирович, будут помогать вводить эти объекты, особенно там сделана большая работа по Байкальскому тоннелю. Я его сам посмотрел в рамках последнего объезда, считаю, что объект можно уже полноценно пускать актом не просто рабочей комиссии, а уже актом ввода. Я думаю, что за июль РЖД с Ростехнадзором эту работу доведут.
По участку, который соединяет Сибирь, в частности, Кемерово, Красноярский край и Улан-Удэ соединяет с Восточным полигоном: мы тоже подробно рассмотрели объём работ, посмотрели графики финансирования. В июле я планирую вылететь на место, хочу именно эти участки, касающиеся обхода Байкала в районе Иркутска, а также участок Артышта – Междуреченск – Тайшет также посмотреть отдельно, потому что это является узким участком, лимитирующим по вывозу углей из Кемерова. Этим мы тоже подробно занимаемся. Это не входит в Восточный полигон, но это часть работы, которую тоже нужно выполнить.
Считаю, что мобилизация всех ресурсов даст нам возможность выполнить все поставленные задачи.
Также есть вопросы с третьим этапом, которые мы достаточно подробно обсудили. По ним тоже надо бы принять решение, потому что есть работы, увязанные со вторым и третьим этапом. 
Также мы договорились с Олегом Валентиновичем Белозёровым, что мы составим единую программу не только строительства объектов по КПМИ, но надо отметить, что РЖД ведёт большую работу по снятию лимитирующих участков за счёт собственной программы. Это и программа приведения в порядок искусственных сооружений, это и программа капитального ремонта существующих путей, и программа установки дополнительно СЦБ, и возможности повышения пропускной способности. Надеюсь, что работа в штабном режиме в ближайшее время даст определённые результаты, будем надеяться, что объём строительства будет увеличен. Пока, как я сказал, темпы строительства недостаточны.
Доклад окончен. Спасибо.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
Давайте послушаем Андрея Рэмовича и Максима Геннадьевича.
А.Белоусов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Уважаемые коллеги!
У меня два вопроса. Первый – это вывоз угля, второй вопрос – это заключение договоров «вези или плати». И я потом ещё хотел третий вопрос затронуть, коротко буквально, о создании центра строительных компетенций в Кемерове.
Что касается вывоза угля. За первое полугодие (справочно хочу доложить) вывезено из Кемерова по всем направлениям, включая внутренний рынок, 110 миллионов тонн. Много это или мало? По сравнению с прошлым годом, с первым полугодием прошлого года, это прирост почти на 8 процентов, это достаточно хороший результат. Но если взять 2017-й, 2018-й, 2019 годы, то тогда вывозы угля за полугодие составляли где-то порядка 112–114 миллионов тонн. То есть то, что мы достигли сегодня, уступает тем объёмам, которые были в 2017–2019 годах. 
По отдельным направлениям. Владимир Владимирович, были Ваши поручения по вывозу на Восток. Два поручения было относительно принятия соглашения, и ещё одно, сравнительно недавнее, поручение было о включении параметров вывоза угля в паспорт развития БАМа – Транссиба.
По соглашению. Как известно, эти соглашения действуют уже второй год, они фиксируют объёмы 2019 года, это примерно 53 миллиона тонн. Я должен сказать, что вроде коллеги нам часто говорят: почему без роста? На самом деле если бы этих соглашений не было, то можно с уверенностью сказать, что объёмы кемеровского угля провалились бы в восточном направлении, которое для них является критически важным. Почему? Потому что появляются новые крупнейшие грузоотправители. Только в этом году у нас по восточному направлению поехало 6 миллионов тонн якутского угля. В прошлом году в первом полугодии это было 0,5 миллиона. То есть этот прирост на 6 миллионов тонн фактически, при отсутствии роста провозных возможностей, кого-то должен выбить, потому что ясно, что дорога там перегружена. Кого? Вот это соглашение, которое у нас было заключено между РЖД и Кузбассом по Вашему поручению, защищает Кузбасс от подобного рода сокращений.
И могу доложить, что в отношении портов сейчас соглашение выполняется, у нас даже идёт небольшое превышение по вывозу угля по сравнению с прошлым годом. 
Поскольку сейчас в соответствии с Вашим поручением уже введены изменения в паспорт инвестиционного проекта модернизации БАМа – Транссиба, где чётко отфиксированы объёмы вывоза угля из Кузбасса в восточном направлении до 2024 года включительно. На 2024 год – это 68 миллионов тонн, то есть прирост относительно 2020 года превышает 15 миллионов тонн, это плюс 30 процентов, или, если говорить, это больше 40 процентов прироста всех провозных возможностей БАМа – Транссиба за этот период. Эти параметры, по сути дела, элемент нормативно-правового акта, они полностью увязаны с инвестиционной программой РЖД. Организован постоянный, как докладывал Марат Шакирзянович, еженедельный контроль за её выполнением, и это даёт основания полагать, что все обязательства здесь будут выполнены.
По другим направлениям коротко.
На Северо-Запад. Здесь уголь вывозится достаточно стабильно, этому способствуют высокие цены на уголь, как я сказал. 
Южное направление. В этом году заработала всерьёз Тамань, это первый год. И, соответственно, у нас там буквально взрывной рост потока угля на юг. Если в целом брать, это рост за полугодие – 72 процента, по сравнению с прошлым годом, включая июль, – это 75 процентов уже. А если брать через порты, в основном благодаря Тамани, конечно, – это практически двукратный рост. Такой рост, с одной стороны, позволяет снять напряжённость с вывозом угля за счёт ограничений восточного перехода.
В.Путин: Якутский уголь – там увеличилось, конечно, но всё-таки там десятки составов стоят не вывезенных, губернатор мне докладывал.
А.Белоусов: Они заявляют очень большие возможности, и у нас вывоз якутского угля… Мы должны понимать, что из-за провозных возможностей, когда они кого-то вывозят, значит, кто-то не едет. Кузбасс мы из этого вывели. Откровенно говоря, не поехала у нас Бурятия, а бурятский уголь – это моногород. И мы сейчас буквально в ручном режиме вместе с Олегом Валентиновичем решаем вопрос, как сделать так, чтобы они вывезли. Там провал порядка 4 миллионов тонн получился. Понимаете, это получается такой немножко тришкин кафтан: мы здесь двигаем, там не двигаем.
В.Путин: Да-да, я понимаю, Андрей Рэмович. В этой связи вопрос: какими темпами мы будем развивать этот Восточный полигон? И если мы Северомуйский тоннель – там 200 миллиардов, говорили: дорого, поедут угли – не поедут. Из Бурятии, из Якутии – там же не надо проводить даже через этот тоннель, его строить не надо. Мы сегодня обсуждали с Маратом Шакирзяновичем, там можно делать просто обход, и всё. И небольшой тоннель там нужно делать только при подъезде к порту, и всё. 
А.Белоусов: Это ровно то, что сейчас Марат Шакирзянович упомянул, когда он сказал о третьей очереди, или третьем этапе развития БАМа – Транссиба. Это как раз вот эта ветка, по которой поедет якутский уголь. Мы сейчас предусматриваем её финансирование за счёт средств ФНБ, но это будет в основном 2025-й, 2026-й, 2027 годы. А пока мы исходим из того, чтобы вписать якутский уголь в прирост провозных возможностей БАМа и Транссиба, из-за чего сейчас все силы, в том числе наши организационные и финансовые, брошены на то, чтобы в 2024 году достичь цели в 180 миллионов тонн. 144 миллиона тонн сегодня провозная способность, 180 миллионов тонн, соответственно, 2024 год. И в эти объёмы нам нужно будет вписать 15 миллионов тонн кузнецкого угля и, соответственно, объёмы Якутии и других грузов. Других возможностей на этом горизонте у нас нет.
В.Путин: Зачем нам так оттаскивать туда, к 2025 году? Не понимаю. Чего ждать?
А.Белоусов: Там возникает проблема уже с мощностными ограничениями, ограничениями по численности. Мы находимся всё время на грани фола из-за того, что у нас строителей не хватает. Плюс строительный цикл: там проектные работы надо вести и так далее.
Конечно, лучше бы ускорить это как можно быстрее, и Марат Шакирзянович здесь работает.
В.Путин: Конечно. Чего ждать-то?
Мы с Маратом Шакирзяновичем разговаривали сегодня, он просит на эти стройки и на дороги завозить из Средней Азии больше людей, там частично у него уже китайцы работают. Чего ждать-то? Я не понимаю. Не надо откладывать.
А.Белоусов: Мы специально там ничего не ждём, это точно. Там всё упирается в то, я ещё раз говорю, что сейчас все силы брошены на завершение второго этапа. Первого, который мы в этом году должны завершить, второго этапа БАМа – Транссиба к 2024 году, и развёртывание работ по третьему этапу.
Давайте мы ещё раз вернёмся к тому, чтобы сдвинуть влево.
В.Путин: Смотрите. Что нам мешает действовать параллельно, я не понимаю? Если не хватает мощностей тех строительных организаций, мне говорили сегодня, надо другие подключать тогда. Что нам ждать?
А.Белоусов: Это всё РЖД строит.
В.Путин: Нет, не только.
А.Белоусов: Всё строит РЖД. В основном РЖД.
В.Путин: Хорошо. Андрей, подключайте других, кто может строить. Возьмите тех же самых военных железнодорожников.
Они не могут строить, значит, должно всё стоять, что ли? Неправильно это.
А.Белоусов: Нет, стоять не должно точно, здесь не спорю, полностью согласен.
В.Путин: Ну конечно. Это же экономически выгодные проекты, это же окупаемые проекты – то, о чём мы всё время говорили: если вкладывать деньги, вкладывать нужно в то, что окупается. Это же окупается.
А.Белоусов: Но он не просто экономически выгодный, но это ещё развитие юга Якутии и всего этого района. 
В.Путин: Ну да, конечно. 
А.Белоусов: Мы постараемся влево сдвинуть.
В.Путин: Да, прикиньте, пожалуйста, и предложите мне попозже, хорошо?
А.Белоусов: Хорошо.
О.Белозёров: Владимир Владимирович, можно Белозёрову?
В.Путин: Да, можно, конечно.
О.Белозёров: Спасибо большое. 
По третьему этапу детально посмотрели. В июле-августе мы планируем доложить и Марату Шакирзяновичу, и Андрею Рэмовичу дополнительные возможности по третьему этапу. Проблема там будет не только со строительными мощностями, в том числе и с «окнами». Нужно будет сбалансировать возможности объёмов вывоза, доставки грузов. Это одна составляющая по БАМ-3. 
Но, наверное, более интересная составляющая – это коллеги, которые увозят, Вы сказали сейчас, наверное, имели в виду Эльгу, где ежедневно идёт 9–10 составов на сегодняшний момент по объёмам. Коллеги предложили вариант – построить вообще отдельную ветку в сторону Тихого океана при условии, если им дадут возможность вывозить уголь. То есть это будет даже на БАМ и не Транссиб, а ещё одна новая ветка выше, третья, параллельная, в сторону Тихого океана. Мы тоже этот вариант сейчас вместе с ними рассматриваем и будем предлагать Правительству, чтобы дополнительно расширить и эти мощности.
Спасибо.
В.Путин: Олег Валентинович, Вам виднее – третью, четвёртую. Я, честно говоря, об этом первый раз слышу. Но если это целесообразно, делайте и это. Просто надо что-то делать, нельзя сидеть там просто. 
И за ценами надо смотреть внимательно. Надо контролировать: и справедливое желание заработать, и бескорыстную любовь к денежным знакам надо немножко притапливать, в том числе и у строителей. 
Я попросил, чтобы Марат Шакирзянович за этим присматривал, это его работа. Марат Шакирзянович, я прошу Вас обратить на это внимание. Тогда и быстрее строить будут. А не хватает трудовых ресурсов – ничего страшного, пускай из Средней Азии люди работают там. И они заработают, и у нас инфраструктура будет развиваться. Понимаете, мы сейчас могли бы, если бы сделали вовремя, всё бы поехало, зарабатывала бы страна как следует.
У нас есть ещё один вопрос, связанный с тем, что угольщики Кузбасса обещали средства, которые получают от работы в Кузбассе по углю, вкладывать и в неугольные сферы. Мне вчера Сергей Евгеньевич докладывал, что в принципе это так и происходит, в общем и целом выстроена соответствующая работа.
Если у Максима Геннадьевича есть что добавить – пожалуйста.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович!
Да, я, если позволите, всё-таки доложу по механизму, который предлагается, потому что у нас были некоторые дискуссии и с Кузбассом, и с компаниями. 
Что мы предлагаем? Мы предлагаем в качестве обязательного условия для предоставления этих дополнительных увеличенных объёмов вывоза (плюс 15 миллионов тонн к 2024 году, а с 2022-го по 2024-й – это будет 30 миллионов тонн) в качестве дополнительного условия просить заключения соглашений между компаниями и Кузбассом, правительством Кузбасса. Предметом таких соглашений, обязательных соглашений, должно стать обязательство компаний инвестировать часть средств в неугольную занятость. При этом этот объём средств, который компании должны проинвестировать, мы предлагаем определить следующим образом: мы предлагаем взять разницу в ценах Востока и Запада, умножить на фактический объём вывоза, и от этой расчётной прибыли, как бы дополнительной прибыли, в связи с тем, что мы дали возможность вывезти на Восток этот уголь, от этой прибыли взять 50 процентов и таким образом рассчитать тот объём средств, который угольщики инвестируют в неугольную занятость. 
При этом мы предлагаем определить неугольную занятость через набор видов деятельности, которые просто относятся к угольной занятости, то есть куда, собственно говоря, не зачитывать инвестиции, а всё остальное компании выберут самостоятельно. 
К таким исключениям мы предлагаем, помимо добычи и переработки угля, отнести также энергетику, ЖКХ и социалку, понимая, что компании активно участвуют, помогают региону, но они помогают в рамках действующей схемы. А вот этот всё-таки дополнительный объём, который мы даём для них, мы просим именно в новые инвестиции, в новые рабочие места. 
На 3 года предлагаем заключать такие соглашения. Приступить к заключению этих соглашений тоже предлагаем уже в этом году и закрепить там не только объём инвестиций, Владимир Владимирович, но и расчётный объём рабочих мест. 
Мы рассчитали: при нынешнем разрыве в ценах Востока и Запада за три года на 30 миллионов тонн, это примерно 14 миллиардов рублей инвестиций, и расчётно где-то 6 тысяч новых рабочих мест дополнительно. 
Если возражений нет, то у нас постановление уже находится на финальной стадии согласования с этой схемой. Дальше мы по инвестсоглашению уже с регионом отработаем типовую форму и совместно утвердим, и до конца июля постараемся это постановление внести в Правительство и утвердить, и, соответственно, с августа-сентября начнём заключать соглашения, вернее, регион получит возможность заключать соглашения с угольщиками на провоз, который будет начиная с 2022 года. 
В.Путин: Полностью поддерживаю, к 1 октября и завершите эту работу. 
А вот на этих соглашениях Вы как секундант, как организатор – соглашения пускай они подписывают между собой, а вы на этих бумажках тоже ставьте свою закорючку, она не помешает.
М.Решетников: Спасибо, Владимир Владимирович, так и сделаем.
Владимир Владимирович, можно ещё пару слов? 
У нас в целом по общему балансу рабочих мест… Мы сейчас посчитали, у нас работа идёт по Кузбассу по нескольким направлениям: у нас есть план по диверсификации экономики, который в соответствии с Вашим поручением руководство Кузбасса разработало. Кстати, очень хороший детальный план – 78 инвестиционных проектов, действительно, в очень разных отраслях экономики. Плюс к этому, Марат Шакирзянович сказал, у нас в рамках плана развития Кузбасса тоже 13 тысяч рабочих мест запланировано. В общем, мы по всем направлениям посчитали, на сегодняшний момент наша программа создания новых рабочих мест насчитывает 24 тысячи рабочих мест. 
Вы вчера поставили задачу выйти на 40 тысяч рабочих мест. Поэтому мы сейчас одновременно реализуем все те механизмы, о которых договорились, и запустим, наверное, вместе с регионом, регион в первую очередь, второй этап, будем дальше смотреть, где нам эти 16 тысяч рабочих мест дополнительно создать, какие есть возможности, дополнительный анализ проведём. Поэтому мы не останавливаемся в этой работе, договорились у Марата Шакирзяновича раз в полгода движение контролировать.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
Есть что-то ещё дополнительно? 
А.Козлов: Минприроды можно?
В.Путин: Да, прошу. Пожалуйста.
А.Козлов: Уважаемый Владимир Владимирович, два предложения. 
Первое предложение – по Восточному полигону. У нас сейчас ситуация следующая: нужна не только рабочая сила, но и инертные материалы: песок, щебень, ПГС. Мы с Маратом Шакирзяновичем это обсуждали: для того чтобы РЖД это давать без аукциона, быстро, с экономией сроков и не возить это по всей железной дороге, нам нужны изменения в четвёртую статью закона о недрах. Раньше, Владимир Владимирович, на Вашей площадке это решение было принято для автомобильных дорог регионального и федерального значения. 
Я предлагаю дать нам поручение, чтобы мы быстро в осеннюю сессию внесли эти изменения, для того чтобы инертные РЖД могло получать без конкурса, в рамках контракта, заключённого для реконструкции Восточного полигона. Мы сэкономим время, мы сэкономим себестоимость инертных материалов, которые они сейчас покупают у разных бизнесменов. И самое главное – мы высвободим мощности для провоза, которые они подтягивают через думпкары внутри этого полотна. Это первое предложение.
И второе предложение – по газификации. У Вас есть Указ о 12 «грязных» городах. Мы сегодня видим, и на площадке Виктории Валериевны Абрамченко это обсуждали, четыре города – Новокузнецк, который сегодня обсуждался, Братск, Нижний Тагил, Омск – ставят перед нами вопрос газификации внутри населённых пунктов. Мы видим сегодня 32 тысячи домов, 450 километров сетей. Разрешите дать поручение «Газпрому», чтобы для них это был приоритет, в том числе в рамках 12 городов по программе «Чистый воздух», где в первую очередь надо выполнить эти работы, о которых говорил Александр Валентинович в своём докладе. С Александром Валентиновичем и Викторией Валериевной всё это согласовано. 
Спасибо. Доклад закончен.
В.Путин: Я не знаю, нужен какой-то приоритет? Они готовы работать по всей стране, но внимание «Газпрома» на это обратим.
Я попрошу Сергея Владиленовича подготовить соответствующий проект поручений. Сергей Владиленович, слышите меня?
С.Кириенко: Да, всё слышу, Владимир Владимирович, сделаем.
В.Путин: Спасибо большое.
Что-то еще? Пожалуйста, коллеги.
В.Рашевский: Владимир Владимирович, можно?
В.Путин: Да, прошу.
В.Рашевский: Владимир Владимирович, два соображения буквально. 
Вы, когда год назад давали поручение обеспечить вывоз из Кузбасса в объёме не менее 2019 года, одновременно дали поручение разработать методику, прозрачную, понятную, для того чтобы можно было регламентировать доступ угольных компаний к услуге железнодорожной перевозки и обеспечить тот самый недискриминационный доступ. Это на фоне пропускного дефицита, развития Восточного полигона была очень сложная задача, но под руководством Андрея Рэмовича, Минтранса, РЖД, Минэнерго эту задачу смогли решить. И год этот нормативный документ уже действует, и мы подводили итоги и признали, что он действует очень успешно. Собственно, поэтому Кузбасс и везёт те самые 53 миллиона тонн. Справедливости ради, это ровно столько, сколько было и в 2019-м, и в 2020-м, хотелось бы больше. Но надеемся, когда будут решены задачи развития Восточного полигона, поедет и больше. 
Но самое главное, что компании получили надёжный прозрачный инструмент планирования, который позволяет обеспечить предсказуемость и ритмичность работы предприятий, где коллективы десятками тысяч, а регионы понимают, какая у них будет налоговая база. Но сегодня этот инструмент работает только по отношению к Кузбассу, а у нас уголь добывается в десяти регионах Сибири и Дальнего Востока. 
Но ситуация гораздо более сложная, то есть мы в 2021 году во многих регионах везём меньше на Восток, чем даже в кризисном 2020 году на Восток. Представляется, что на базе позитивного опыта, который был реализован по Кузбассу, с учётом этой методики, было бы целесообразно такую же нормативную базу разработать и по другим регионам Сибирского федерального округа и Дальневосточного федерального округа, чтобы была понятная, прозрачная нормативная база. И плюс важно отфиксировать принцип, что мы должны обеспечить вывоз в 2021 году не меньше, чем, например, в кризисном 2020 году. Это первое соображение.
Второе соображение. Владимир Владимирович, по тому поручению, которое Вы дали на совещании 2 марта по Восточному полигону, было реализовано (опять под руководством Андрея Рэмовича, всей Комиссией по транспорту) очень важное решение – был сделан паспорт второго этапа с пропускными, провозными, поквартально до 2024 года включительно. 
Сейчас у нас есть вся необходимая информация, наряду с другими документами стратегического планирования (программой развития угольной отрасли, программой долгосрочного развития РЖД и так далее), основа для того, чтобы можно было спланировать увеличение вывоза угля из всех регионов Сибирского федерального округа (как это сделано сейчас по Кузбассу, где мы 53–68 «прибили» в распоряжение Правительства) до 2025 года. Такую работу тоже, нам кажется, необходимо сделать – просили бы дать соответствующее поручение, – для того чтобы компании могли планировать свою производственную деятельность и инвестиции и рынки завоёвывать, а регионы – налоги.
Спасибо.
В.Путин: Андрей Рэмович, как Ваше мнение?
А.Белоусов: Давайте мы этот вопрос проработаем. Я опасаюсь того, что тот же Игорь Иванович потом нам скажет: а почему только уголь? Там же не только уголь, там ещё и нефтепродукты везутся по железной дороге, и контейнеры везутся, и зерно везётся, и металл, и химические продукты и так далее.
Поэтому, честно скажу, когда мы делали для Кузбасса соглашение, мы его делали как изъятие. То есть мы фактически из общих правил доступа сделали изъятие для компаний одного региона, понимая особую социальную важность этих вопросов. Я понимаю, в чём проблема. Давайте мы проработаем этот вопрос, чтобы сделать такое для всех регионов угледобывающих без ущерба для других грузоотправителей.
В.Путин: Понимаю. Давайте поэтому аккуратненько сформулируем это поручение.
Сергей Владиленович, вместе с Андреем Рэмовичем отработайте так, чтобы всё это было исполнимо, но чтобы, с другой стороны, не забылось, чтобы Правительство над этим работало. Договорились?
С.Кириенко: Понял. Сделаем, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, что-то ещё, коллеги? Всё?
Всех хочу поблагодарить за сегодняшнюю работу. Это всё очень важно и для Кузбасса, и для угольной отрасли в целом. Спасибо большое. Всего хорошего! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66160