
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2018-09-14 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались итоги международных контактов во время Восточного экономического форума (ВЭФ), ситуация в Сирии, актуальные вопросы внутрироссийской повестки дня.

Президент, в частности, проинформировал участников совещания о своих международных контактах, состоявшихся на полях ВЭФ. По результатам рабочих мероприятий главы государства во Владивостоке также обсуждались вопросы развития Дальнего Востока, исходя из главного ориентира – повышенных темпов социально-экономического развития этого региона.
Кроме того, продолжился обмен мнениями о ситуации вокруг Идлиба (Сирия). Выражена обеспокоенность в связи с высокой концентрацией террористов в этом населённом пункте и их дестабилизирующей активностью.
Отдельно обсуждались актуальные вопросы внутрироссийской социально-экономической повестки дня. 
Владимир Путин и другие участники совещания также тепло поздравили премьер-министра Дмитрия Медведева с Днём рождения: главе Правительства исполнилось 53 года.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58552