
Рабочая встреча с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым


2012-11-23 12:30:00

Москва, Кремль

Глава ФАС информировал Президента о подготовке поправок в законодательство, облегчающих иностранные инвестиции в стратегические предприятия.

* * *
В.Путин: Игорь Юрьевич, мы много говорим о необходимости создания благоприятных условий для привлечения инвестиций в нашу экономику, речь идёт и об отечественных инвестициях, и об иностранных. Вами подготовлены поправки в Федеральный закон об осуществлении иностранных инвестиций в стратегические предприятия. Предлагаю сегодня поговорить об этом подробнее, в чём суть этих предложений. Давайте их обсудим.
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович, по Вашему поручению уже проходит второй круг либерализации 57-го закона – закона об иностранных инвестициях в стратегические сферы российской экономики [№ 57-ФЗ «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства»]. Правительство в последнюю неделю одобрило поправки, которые, уже после того как будут рассмотрены на заседании Правительства, пойдут в Государственную Думу.
Смысл новых предложений по облегчению иностранных инвестиций примерно следующий. Во‑первых, это всё, что касается использования так называемых возбудителей инфекционных заболеваний III и IV класса (то, что связано с продуктами питания). Соответственно инвестиции в различного рода молочные заводы, заводы по приготовлению различных продуктов питания уже не будут проходить через комиссию, поскольку упрощённый порядок этого не будет предусматривать.
Кроме того, компании, которые уже наберут 75 процентов [акций], получат соответствующие разрешения (если они будут докупать акции больше чем 75 процентов) и тоже не будут к нам на комиссию приходить. Достаточно большое количество таких компаний.
В‑третьих, что касается публичного размещения акций нашими компаниями за рубежами нашей страны, то сами компании будут следить за тем, не будет ли превышен порог соответствующего контроля над стратегическими предприятиями, но каких‑либо ограничений для выхода их на иностранные биржи на этапах согласования с комиссией не будет установлено. Это один из важных вопросов, который сегодня существенно облегчит наши инвестиции, в том числе за рубеж.
Кроме того, речь идёт о том, что субъекты Российской Федерации получат право (сегодня только Федерация имеет такое право) в случае, если российские резиденты, налогоплательщики будут покупать российские стратегические активы, тоже обходиться без согласия комиссии.
Ещё целый ряд новых установлений вводится. Окончательно заканчивается тема с банками, которые полностью выводятся из‑под действия этого закона. Закон становится более чётким, ясным и включает в себя три года практики в правительственной комиссии. В целом мы провели большое количество встреч с иностранными инвесторами. Они все оценивают эту инициативу очень положительно.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16879