
Встреча с Владимиром Потаниным


2012-11-23 16:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент холдинга «Интеррос», председатель наблюдательного совета Российского международного олимпийского университета Владимир Потанин информировал главу государства о подготовке к эксплуатации ряда олимпийских объектов в Сочи, а также о работе олимпийского университета.

* * *
В.Путин: Начнём с олимпийского университета.
В.Потанин: Владимир Владимирович, знаю, что Вы всё, что касается вопросов подготовки к Олимпиаде, держите под личным контролем. Поэтому докладываю, что Российский международный олимпийский университет как учебное заведение уже действует.
Вы знаете, что там уже больше 10 программ сделано, десятки людей уже получили образование. В основном это кадры для будущей сочинской Олимпиады и кадры для регионов, для спортивных учреждений в регионах.
В сентябре следующего года университет начнёт действовать как полноценное учреждение, то есть будет сдан корпус, и мы планируем открытие полноценного учебного года.
В этой связи хотел бы попросить Вас, Владимир Владимирович, рассмотреть возможность – как председателя попечительского совета университета, – может быть, приурочить к этой дате, к дате открытия, заседание попечительского совета с тем, чтобы можно было обсудить все накопившиеся вопросы.
В.Путин: Конечно, с удовольствием. Давайте.
В.Потанин: Спасибо. Тогда будем ждать от Вас более конкретных указаний на этот счёт.
В.Путин: Как продвигается то, что вы делаете, – олимпийские объекты?
В.Потанин: Спасибо, что Вы интересуетесь. Мы сильно переживаем по этому поводу. Потому что тут, как говорится, лицом в грязь ударить нельзя, всё‑таки принимаем со всего мира и спортсменов, и туристов. Мы в ближайшее время приступаем к третьему сезону эксплуатации. Намечено открытие на 22 декабря. В этом году чуть пораньше мы делаем. Этот сезон будет сильно отличаться от предыдущего. Большой шаг вперёд рассчитываем сделать. И у нас есть все основания считать, что у нас получится.
Вы бывали в прошлом году, видели: там склоны были неплохо подготовлены, я бы даже сказал – хорошо, на хорошем уровне, и отзывы были хорошие. Но там было всего 38 километров трасс. В этом году их будет уже 60 и к Олимпиаде будет 90.
Отели. Помните, мы в тестовом режиме запустили два отеля? В этом году их будет пять. Соответственно уже почти тысячу человек мы там сможем разместить. К Олимпиаде, конечно же, выйдем на полную мощность. И в этом сезоне курорт превращается в полноценный курорт европейского качества. Я бы хотел подчеркнуть, что не просто среднеевропейского, а высокого европейского качества.
Это не только наше мнение, это мнение многих специалистов. И спортсмены, которые здесь катались, и любители, и специалисты из Международного олимпийского комитета – все оценивают очень высоко, в том числе и курирующий Олимпиаду от Международного олимпийского комитета Жан-Клод Килли, который сам трёхкратный олимпийский чемпион, знает толк в трассах. Он и публично, и в частных беседах высказывал мнение о том, что это действительно получается курорт очень высокого уровня.
В.Путин: Там и трассы хорошие, и оборудование, хорошие подъёмники, и гостиничное хозяйство в отличном состоянии. Так что всё есть.
В.Потанин: Это приятно, что мы не просто сможем сравниться с лучшими курортами, но и в чём‑то даже их превзойти.
В.Путин: Вы знаете, что нужно сделать: нужно разным организациям объединиться и договориться о том, что все трассы вы объедините между собой так, чтобы можно было иметь ски-пасс и кататься с обеих сторон ущелья.
В.Потанин: Владимир Владимирович, мы уже над этим работаем и с нашими соседями (с одной стороны там «Газпром», с другой стороны – «Альпика-сервис») уже технически разговоры об этом ведём. Это обязательно нужно сделать.
На всех курортах соседние станции всегда объединяются, это удобно для посетителей и для владельцев курортов, для тех, кто их эксплуатирует. Это выгодно, и мы это обязательно сделаем.
В.Путин: Это повысит качество самого курорта и его привлекательность, а значит, и коммерческая сторона дела будет смотреться гораздо лучше.
В.Потанин: Сто процентов. Так и будем делать, Владимир Владимирович. У нас 90 километров трасса, а вместе с соседями у нас будет более двухсот. Конечно, это будет более интересно для катания.
В.Путин: Отлично.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16882