
Президент поздравил работников и ветеранов ракетно-космической отрасли России с профессиональным праздником – Днем космонавтики


2006-04-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В этом году отечественная ракетно-космическая промышленность отмечает свое 60-летие. Все эти годы наша страна оставалась признанным лидером в создании самых современных технологий в этой стратегически важной отрасли народного хозяйства. Самоотверженным трудом ученых, инженеров были созданы поистине уникальные спутники и космические корабли, пилотируемые комплексы и высоконадежные ракеты-носители, объекты наземной инфраструктуры.
Важно, что сегодня новые поколения исследователей космоса, высококвалифицированных специалистов с честью продолжают славные традиции своих предшественников, вносят достойный вклад в освоение околоземного пространства, укрепление обороноспособности страны, эффективное развитие экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35368