
Россия остается признанным лидером в освоении околоземного пространства


2006-04-12 16:34:46

В День космонавтики Владимир Путин встретился с российскими космонавтами, руководством отечественной космической отрасли.
Во время сеансов видеосвязи с Международной космической станцией и Звездным городком Президент поздравил действующий экипаж станции и космонавтов, вернувшихся из полета, с праздником.
Глава государства также поздравил всех работников и ветеранов ракетно-космической отрасли России. Полет Юрия Гагарина в космос 45 лет назад стал началом новой фазы развития в истории человечества. Новые поколения исследователей космоса, высококвалифицированных специалистов с честью продолжают славные традиции своих предшественников, вносят достойный вклад в освоение околоземного пространства, отмечается в поздравлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35367