
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах


2006-04-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Песах символизирует важнейшую веху в истории еврейского народа и формировании его духовных ценностей, основанных на вечных идеалах справедливости, добра, заботы о ближнем.
Уверен, что еврейская община России и впредь будет вносить значимый вклад в развитие межрелигиозного и межнационального диалога, укрепление согласия и взаимопонимания между людьми. И, конечно, государство и общество призваны совместно – жестко и последовательно противодействовать антисемитизму, любым проявлениям ксенофобии и экстремизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35363