
Владимир Путин поздравил экипаж Международной космической станции (МКС) с Днем космонавтики


2006-04-12 13:15:39

Москва, Кремль

Глава государства поздравил россиянина Павла Виноградова и американца Джеффри Уильямса с праздником во время сеанса видеосвязи с МКС.
После этого В.Путин провел еще один телемост – с подмосковным Звездным городком, где проходят послеполетную реабилитацию члены 12-й экспедиции на МКС Валерий Токарев, гражданин США Уильям Макартур и первый бразильский космонавт Маркус Понтес. Президент поздравил их с праздником и успешным завершением полета.
В Ситуационном центре Кремля, откуда была установлена связь с Международной космической станцией и Звездным городком, Президент беседовал с руководителем Роскосмоса Анатолием Перминовым, начальником Центра подготовки космонавтов Василием Циблиевым, космонавтами Сергеем Волковым, Сергеем Крикалевым, Алексеем Леоновым и Виктором Савиных, а также с директором Института медико-биологических проблем РАН Анатолием Григорьевым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35364