
Владимир Путин встретился с премьер-министром федеральной земли Бавария Эдмундом Штойбером


2006-10-11 17:00:54

Мюнхен

Глава баварского правительства лично встречал Президента России в мюнхенском аэропорту. 
В ходе состоявшихся в резиденции премьер-министра Баварии переговоров Владимир Путин и Эдмунд Штойбер обсудили актуальные вопросы двустороннего экономического сотрудничества. Глава баварского правительства призвал Президента России активно развивать деловые контакты в сфере высоких технологий, прежде всего в медицине, энергетике, аэрокосмической отрасли, а также в таких областях, как торговля, страхование и финансы.
Со своей стороны Владимир Путин отметил лидирующую роль Баварии в развитии российско-германских отношений, в том числе на региональном уровне.
Глава Российского государства также проинформировал своего собеседника о позиции России по основным вопросам международной повестки дня.
С российской стороны в переговорах принимали участие глава МЭРТ Герман Греф, Министр образования и науки Андрей Фурсенко, глава Мининформсвязи Леонид Рейман, глава Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин, глава Сбербанка Андрей Казьмин, глава Внешэкономбанка Владимир Дмитриев, а также крупные российские предприниматели Петр Авен, Виктор Вексельберг, Олег Дерипаска, ряд руководителей российских регионов, в том числе губернатор Свердловской области Эдуард Россель.
По окончании переговоров Владимир Путин и Эдмунд Штойбер сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36423