
Владимир Путин встретился с руководителем немецкого футбольного клуба «Шальке-04» Клеменсом Тённисом и главой «Лентрансгаза», президентом петербургского футбольного клуба «Зенит» Сергеем Фурсенко


2006-10-11 01:45:43

Дрезден

Глава государства высоко оценил уровень спортивных контактов между Россией и Германией. В.Путин выразил надежду, что оказываемая «Газпромом» финансовая помощь футбольным клубам «Шальке-04» и «Зенит» принесет пользу обеим командам и позволит спортсменам показать лучшие результаты.
В свою очередь глава «Лентрансгаза» (подразделения «Газпрома») С.Фурсенко сообщил, что подписанный газовым концерном с «Шальке-04» контракт о сотрудничестве является спонсорским.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36420