
Владимир Путин совершил прогулку по Дрездену


2006-10-11 09:00:46

Президент России прошел через двор Музея транспорта к набережной реки Эльба и вдоль нее – к музею Альбертинум. 
Неподалеку от церкви Фрауенкирхе Владимир Путин зашел в кафе, выпил чашку кофе и просмотрел дрезденские газеты. Здесь же к Президенту подошли несколько жителей города – строительные рабочие, с которыми он кратко побеседовал.
Владимир Путин также посетил и сам собор Фрауенкирхе, разрушенный во время бомбардировок Дрездена в феврале 1945 года и восстановленный после объединения Германии.
Затем Президент прошел по одной из центральных улиц города к рыночной площади, а потом – к картинной галерее. Здесь к нему сначала подошла группа немецких школьников с учительницей, которые направлялись на экскурсию. С ними Путин также побеседовал, в том числе и на русском языке. Затем Президент был вынужден еще несколько раз останавливаться, чтобы пообщаться с жителями города.
Во время прогулки Президент осмотрел и место, где ведутся археологические раскопки рядом с памятником Августу II на центральной площади, а также прошел к зданию Оперы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36421