
Второй день рабочего визита в Германию Владимир Путин провел в Мюнхене, куда прибыл по приглашению премьер-министра федеральной земли Бавария Эдмунда Штойбера


2006-10-11 21:21:33

На Баварию приходится более трети всех немецких инвестиций в Россию, в том числе половина крупных капиталовложений. В Мюнхене Президент встретился с представителями деловых кругов Баварии. Владимир Путин дал высокую оценку перспективам двустороннего взаимодействия в энергетике, автомобилестроении, инновационной сфере, совместной реализации крупнейших инфраструктурных проектов. Глава Российского государства призвал к укреплению российско-германского партнерства в инвестиционной области.
В беседе с представителями баварских научно-исследовательских кругов Президент высоко оценил уровень сотрудничества между Россией и Германией в сфере морских и полярных исследований, биологии и лазерных технологий, а также в области образовательных и академических обменов, подготовки кадров и внедрения инновационных технологий. Дальнейшему укреплению российско-германских научно-технических контактов призвано способствовать новое межправительственное соглашение, разработкой которого занимается специально созданная рабочая группа, сообщил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36448