
Поздравление Вахтангу Кикабидзе с Днём рождения


2008-07-19 16:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление лауреату Государственной премии СССР, актёру и режиссёру, эстрадному певцу Вахтангу Кикабидзе в связи с 70-летием.
В поздравлении, в частности, говорится:
«Яркий музыкальный талант и актёрское мастерство, редкое человеческое обаяние и душевная щедрость принесли Вам всенародную любовь. А созданные Вами в кино образы стали легендарными, и их популярность поистине не знает границ.
Феномен Вашего успеха – его долголетие. И это действительно Ваше богатство, которое делает Вас сегодня, как и многие годы назад, желанным гостем в любой аудитории».
Президент также подписал указ о награждении Вахтанга Кикабидзе орденом Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/830