
Встреча с президентом, председателем правления Сбербанка России Германом Грефом


2017-08-07 14:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Г.Греф информировал Президента об итогах работы Сбербанка в первом полугодии 2017 года.

В.Путин: Как себя чувствует наше ведущее финансовое учреждение?
Г.Греф: Спасибо, мы как раз подвели итоги первого полугодия. Чистая прибыль составила 317 миллиардов рублей.
В.Путин: Это почти половина, больше половины прибыли всех других финансовых учреждений.
Г.Греф: Этот год будет лучше для банков, чем предыдущий. Но я думаю, что от 40 до 50 процентов, наверное, обычно. Примерно такой объём.
За первое полугодие у нас по сравнению с прошлым годом прибыль выросла на 38 процентов, хотя прошлый год был рекордным за всю нашу историю. Но самое главное, что в этом году качественно меняется целый ряд трендов. Мы видим, что у нас подросли выдачи кредитов юридическим лицам по сравнению с прошлым годом на 11 процентов, а физическим лицам – на 20 процентов. В целом в этом году впервые идёт прирост кредитования юридическим лицам. За полгода мы выросли не намного, на один процентный пункт, но это уже рост.
Пока мы кредитный портфель уменьшаем только в двух сегментах – это сегмент муниципальный и субфедеральный, и также крупнейшим предприятиям. Малый, средний бизнес и физические лица – кредитный портфель растёт очень хорошо. В этом году самое главное – по малому бизнесу у нас прирост составил уже порядка шести процентов за шесть месяцев. Впервые за последние три года такое быстрое восстановление кредитного портфеля. 
В.Путин: Это ещё может быть результатом того, что крупные наши компании с госучастием начали создавать вокруг себя малые и средние предприятия. Вы знаете, это одно из направлений работы Правительства.
Г.Греф: Да.
В.Путин: Поскольку им поручено часть своих заказов размещать на малых и средних предприятиях, это в том числе вызывает такой рост.
Г.Греф: Думаю, да, Владимир Владимирович. Здесь целый ряд факторов, в том числе и падение ставок, конечно. Мы очень сильно снизили ставки. Если посмотреть на те ставки, по которым мы сегодня выдаём [кредиты] для малого бизнеса, то за год они опустились примерно на 4–5 процентных пунктов. Это очень много. 
В том числе мы поменяли технологию работы с малым бизнесом. У нас сегодня решения по малому бизнесу принимаются автоматически по большинству продуктов.
В.Путин: Да, Вы мне рассказывали. Это в том числе и результат автоматизации?
Г.Греф: Да. Мы стали использовать при принятии решения искусственный интеллект и в ноябре прошлого года запустили новый продукт, мы его назвали «Смарт-кредит». Я очень боялся что-то анонсировать с точки зрения качества, потому что всё равно, когда автоматизируешь процесс, всегда очень переживаешь за то, как будет выглядеть вызревание портфеля. 
Пока, за первые восемь месяцев с момента, как мы запустили новую технологию, у нас рекордно низкие просрочки. Боюсь говорить о том, как будет складываться на рубеже двух-трёх лет, но это очень хороший результат. У нас никогда не было такого маленького объёма просрочки. У нас на весь кредитный портфель, который мы выдали, всего 170 миллионов рублей просроченных. Это рекордный результат. 
Второе, о чём бы я хотел сказать как об очень важном тренде, – то, чем мы сейчас занимаемся, – это перевод полностью всего банка в цифру. Мы 2,5 года назад начали создание новой платформы, гибкой платформы, которая резко изменит время вывода новых продуктов на рынок. Сегодня вывести новый продукт на рынок у нас занимает от одного года до двух лет. Только тестирование на наших объёмах, на нашей огромной платформе, занимает от четырёх до шести месяцев, потому что платформа не гибкая. И когда мы делаем какое-то изменение в одной её части, то в любой момент времени может оказаться, что не работает совершенно другая часть в силу того, что платформа построена по сегодня уже абсолютно неконкурентоспособным, старым принципам. 
Поэтому мы в 2014 году приняли решение начать разработку новой платформы собственными силами. И сегодня два банка в мире нашего размера, которые активно занимаются этим. Это мы и испанский банк BBVA. Они начали раньше, они начали это делать в 2007 году и ушли подальше нас. Но мы за последние три года прошли очень большой путь. Задача, которую мы перед собой ставим, – до конца 2018 года своими силами создать новую банковскую платформу и заменить старую платформу. В течение ещё двух-трёх лет после этого мы будем менять все приложения к этой платформе, но она уже будет нашего производства. 
Сегодня над платформой работает примерно 14 тысяч человек у нас. Наше дочернее предприятие «Сбербанк-Технологии», в котором сегодня 10,5 тысячи программистов работают, – сегодня одно из крупнейших российских предприятий в области IT. Мы его учредили в 2011 году, и оно за эти годы так выросло. Мы переводим на работу в режиме agile, когда программисты и специалисты других специальностей сидят вместе в маленьких командах и работают над созданием принципиально новой платформы. 
Если будет всё удачно и в 2018 году мы закончим создание платформы, думаю, что мы будем одной из самых конкурентных компаний на мировом рынке цифровых компаний. Гибкость нашей платформы позволит нам работать, во-первых, в большом количестве сфер. Во-вторых, выводить новые продукты на рынок уже не в течение года или двух, а в течение недель. И это, конечно, очень серьёзно повлияет на скорость принятия нами решений, на скорость работы, и платформа будет построена на принципиально других принципах.
В.Путин: Повлияет на качество работы.
Г.Греф: Абсолютно. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55313