
Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта СССР, дважды Героя Советского Союза Валерия Рюмина с 70-летием


2009-08-16 10:50:45

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из самых опытных представителей российского отряда космонавтов. На Вашем счету продолжительные космические экспедиции, участие в важных исследованиях и масштабных международных программах. Такой профессиональный путь заслуживает глубокого уважения и является примером для нового поколения покорителей Вселенной».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45369