
Поздравление олимпийскому чемпиону Валерию Борчину с победой на чемпионате мира по лёгкой атлетике в Берлине


2009-08-16 10:40:00

Валерий Борчин завоевал золотую медаль в спортивной ходьбе на 20 тысяч метров.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы стали первым, кто открыл счёт золотым медалям на этом легкоатлетическом форуме. И эта красивая и убедительная победа, завоёванная в напряжённой, бескомпромиссной борьбе, — яркое свидетельство Вашего высокого мастерства, силы воли и лидерского характера.
Ваш золотой старт, уверен, послужит отличным стимулом для всей российской сборной, для поднятия боевого настроя наших спортсменов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5195