
Дмитрий Медведев провёл переговоры с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2009-08-11 17:00:14

Сочи

Особое внимание уделено развитию договорно-правовой базы двусторонних отношений и торгово-экономического сотрудничества с учётом влияния финансового кризиса.
Обсуждалось взаимодействие двух государств в рамках проекта «Северный поток». Дмитрий Медведев и Тарья Халонен коснулись также вопроса о сотрудничестве при строительстве олимпийских объектов в Сочи.
В ходе переговоров затрагивались проблемы европейской стабильности, в частности вопросы энергобезопасности и инициатива России по подготовке нового договора о европейской безопасности.
Переговоры продолжились в формате рабочего обеда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45345