
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям XVII фестиваля российского кино «Окно в Европу»


2009-08-11 10:10:20

В телеграмме, в частности, говорится:
«Уверен, что и нынешний форум подарит всем его гостям уникальную возможность познакомиться с новыми работами отечественных кинематографистов, как признанных мастеров, так и тех, кто делает первые шаги к профессиональным высотам. Откроет новые имена, станет заметным событием в культурной жизни страны».
Фестиваль пройдёт с 11 по 16 августа в Выборге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45343