
Послание ветеранам Великой Отечественной войны – участникам «круглого стола» «Никто не забыт! Ничто не забыто!»


2009-08-11 10:00:00

Президент направил послание ветеранам в ответ на их обращение с предложениями, касающимися предстоящего празднования 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне.

«Круглый стол» «Никто не забыт! Ничто не забыто!» состоялся в Киеве 22 июня 2009 года по инициативе Международного Украинского союза участников войны в связи с 65-летием освобождения Украины и 65-й годовщиной Победы Великой Отечественной войне.
В заседании «круглого стола» приняли участие представители 6 всеукраинских общественных организаций, объединяющих свыше 10 миллионов ветеранов, а также военные атташе посольств России, Белоруссии, Казахстана, Азербайджана, Туркменистана.
В ходе заседания собравшимися принято обращение к главам государств – участников СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5159