
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Словакии Ивану Гашпаровичу в связи с трагическим происшествием на шахте в городе Гандлова


2009-08-11 13:30:00

В послании говорится:
«Известие о трагическом происшествии на шахте Гандлова, повлекшем гибель десятков людей, болью отозвалось в сердцах граждан России. Родные и близкие потеряли самое дорогое — своих мужей, отцов и сыновей. Прошу передать глубокие соболезнования семьям погибших в результате этой аварии, слова поддержки и сочувствия всему дружественному словацкому народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5161