
Поздравительное послание Президенту Эквадора Рафаэлю Корреа Дельгадо


2009-08-11 18:30:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Рафаэлю Корреа Дельгадо по случаю его вступления в должность Президента Республики Эквадор и в связи с 200-летием независимости страны.

В послании, в частности, говорится:
«Россия выступает за дальнейшее развитие дружественных и равноправных отношений с Эквадором. Уверен, что расширение плодотворных связей, укрепление конструктивного взаимодействия при решении актуальных международных и региональных проблем полностью отвечает интересам наших народов. Новый импульс двустороннему диалогу несомненно придаст запланированный на октябрь с. г. Ваш визит в Российскую Федерацию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5163