
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-02-23 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные международные вопросы и различные темы, связанные с внутрироссийской повесткой дня.

Глава государства также поздравил участников совещания с Днём защитника Отечества. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53939