
Соболезнования в связи с кончиной Алексея Петренко


2017-02-23 12:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным, близким и всем почитателям таланта актёра, народного артиста РСФСР Алексея Петренко в связи с его кончиной.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни Алексей Васильевич Петренко – выдающийся российский актёр, сильная, неординарная личность. Настоящий Мастер. И в театре, и в кинематографе он играл мощно, талантливо, на одном дыхании, покорял зрителей глубиной и искренностью чувств.
Светлая память о народном артисте Алексее Петренко навсегда сохранится в сердцах близких, друзей, коллег, всех почитателей его яркого, самобытного дарования».
Советский и российский актёр, народный артист РСФСР Алексей Петренко скоропостижно скончался 22 февраля на 79-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53937