
В День защитника Отечества Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2017-02-23 12:15:00

Москва

Владимир Путин почтил память погибших воинов, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

В церемонии приняли участие ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, другие государственные и политические деятели.
Глава государства также возложил цветы к стелам городов-героев у Кремлёвской стены. Церемония завершилась маршем военнослужащих Президентского полка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53936