
Встреча с главами делегаций государств – участников III зимних Всемирных военных игр


2017-02-23 17:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с руководством Международного совета военного спорта и главами делегаций государств – участников III зимних Всемирных военных игр. 

Во Всемирных военных играх, которые пройдут в Сочи с 24 по 28 февраля, примет участие более 400 военнослужащих-спортсменов из 26 стран. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые господа!
Я от души приветствую всех наших гостей и друзей. Хочу вас поблагодарить за то, что вы приняли решение приехать в Россию на III Всемирные военные спортивные игры. 
Это замечательное событие, потому что повышает доверие в такой важнейшей сфере, как военное сотрудничество. Очень важно, чтобы люди вашей профессии смотрели друг на друга не в прицел военной и боевой техники, а на спортивных площадках, укрепляя дружбу между собой.
Надеюсь, вам понравится в России в целом и в Сочи – городе, в котором мы создали замечательную спортивную инфраструктуру. Мы сделаем всё для того, чтобы вы чувствовали себя как дома, чтобы вы чувствовали себя комфортно, и для всех участников соревнований создадим, уверяю вас, хорошие условия для проявления ваших самых лучших качеств.
Позвольте пожелать удачи вам и всем участникам соревнований. Добро пожаловать! 
И сегодня у нас, как вы знаете, праздник – День защитника Отечества. Это день, когда мы отмечаем заслуги наших Вооружённых Сил, армии и флота. Сейчас, вы знаете, у нас торжественное мероприятие здесь, в Кремле, потом небольшой концерт. 
Позвольте мне также послать самые лучшие пожелания всему личному составу ваших вооружённых сил – вооружённых сил стран, которые вы представляете. 
Спасибо.
А.Аль-Шино (как переведено): Ваше превосходительство, господин Президент! Как президент организации, в которой участвуют 136 стран со всего мира, я хотел бы выразить признательность вашей стране и Вам лично за то, что вы принимаете у себя III Всемирные военные игры.
Для меня честь быть здесь сегодня, представлять великие страны, участвующие в соревнованиях, а также для меня честь иметь возможность поблагодарить Вас лично за те огромные усилия, которые были предприняты по подготовке этого мероприятия.
Господин Президент, я очень рад заявить о том, что военные спортсмены Российской Федерации очень хорошо представляют вашу страну и служат прекрасным примером для военных спортсменов по всему миру – в сфере спорта, не только в его военной составляющей, но и в гражданской составляющей.
Во время последних военных игр российская команда заняла первое место в общекомандном зачёте среди 136 стран. Во время последних Олимпийских игр в Рио я общался с военными спортсменами и хочу сказать о том, что они действительно предпринимают огромные усилия, и очень многие военные спортсмены – это и олимпийские чемпионы.
Ваше превосходительство, господин Президент, хочу сказать, что у вас в стране налажено прекрасное взаимодействие между министерством спорта и Вооружёнными Силами, что в конечном счёте даёт возможность действительно взращивать таких профессиональных спортсменов.
В завершение своей речи хочу сказать: в последний раз, когда мы с Вами виделись во Владимире, мне очень понравилось Ваше выступление на Международном спортивном форуме. Тогда Вы сказали: давайте держать спорт в стороне от политики. Ваше превосходительство, Россия сегодня действительно делает это, непосредственно проводя III Всемирные военные игры. И тем самым Российская Федерация сегодня отправляет очень чёткое и важное послание всему миру: те страны, которым можно доверять, должны держать спорт в стороне от политики. Большое спасибо за Вашу позицию. Хочу сказать, что мы разделяем эту позицию ещё с 90‑х годов прошлого века. 
Господин Президент, хотел бы поблагодарить за поддержку Министра обороны. Мы планируем в дальнейшем продолжать оказывать поддержку и российским спортсменам в будущем. И мы надеемся, и хочу Вас заверить, что мы продолжим придерживаться того подхода, что необходимо использовать спорт в качестве инструмента для достижения мира, дружбы между странами. И с такой великой, могущественной страной, как ваша, мы очень много можем достичь. 
Большое спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53941