
Концерт по случаю Дня защитника Отечества


2017-02-23 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на праздничном концерте, посвящённом Дню защитника Отечества. Глава государства поздравил военнослужащих, гражданский персонал Вооружённых Сил и ветеранов с праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие друзья!
Поздравляю вас и всех военнослужащих страны, гражданский персонал Вооружённых Сил с праздником – Днём защитника Отечества!
Этот праздник уже давно приобрёл высокий статус народного. В основе такого искреннего, сердечного отношения к ратному труду – понимание его огромной значимости, почитание доблести всех, кто стоял и стоит за нашу Родину, за её интересы, за мирную, спокойную жизнь, и, конечно же, гордость – гордость за легендарные свершения армии и флота.
Самые тёплые слова мы адресуем великому поколению победителей, разгромивших нацизм. Вы преодолели тяжелейшие, немыслимые испытания. Показали, что значит сила любви к Отечеству, на какую высоту отваги и мужества поднимает человека это священное чувство, навеки оставили потомкам исторический урок единства народа.
Мы чествуем сегодня всех ветеранов Вооружённых Сил, людей, которые внесли большой вклад в развитие армии и флота, в укрепление славных традиций российского воинства, в воспитание и профессиональную подготовку новых поколений солдат, матросов, офицеров.
Хорошо известно, что у нашего офицерства свой, особый военный патриотизм. Они посвящают жизнь защите Родины, и в этом их идеалы, честь и главные ценности. Такое ответственное, самоотверженное отношение к службе – в характере у российских военных. И потому они по праву считаются надёжной опорой государства и общества.
Хочу поблагодарить за смелость и решительность всех военнослужащих, которые сейчас помогают народу Сирии бороться с терроризмом. Вы проявляете самые благородные качества, спасая обездоленных людей, оказывая им медицинскую помощь, доставляя сотни тонн гуманитарных грузов.
Нашим общим достоянием стали имена героев-современников, подвиги лучших российских бойцов и командиров. На них должны равняться и молодые ребята, которые выбрали для себя нелёгкую службу в армии и на флоте.
Уважаемые друзья! 
Безопасность России, защита её граждан, безусловно, в надёжных руках. Наши Вооружённые Силы имеют огромный боевой потенциал, находятся в постоянной готовности, способны действовать чётко и согласованно и уверенно отражать любую агрессию.
За последние годы в военной сфере страны произошли кардинальные преобразования. Это уже неоспоримый факт нашей жизни. И мы обязательно продолжим работу над кадровым и организационным укреплением Вооружённых Сил, над повышением их мобильности и боеготовности.
Среди приоритетов – укрепление стратегического ядерного щита, современных воздушно-космических сил, а также строгое выполнение госпрограммы вооружения. Растущие возможности отечественного оборонно-промышленного комплекса позволяют уверенно реализовать все наши масштабные планы. 
Дорогие друзья! 
Ещё раз сердечно поздравляю вас с праздником. Желаю твёрдо идти к поставленным целям, достигать новых успехов. Желаю также, чтобы семья была для вас надёжным тылом любви и поддержки. Здоровья вам и всем вашим близким.
С праздником! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53942