
Владимир Путин подписал Указ «Вопросы Государственной фельдъегерской службы Российской Федерации»


2004-08-14 13:30:00

Указом утверждено Положение о Государственной фельдъегерской службе.
В соответствии с данным указом в Государственной фельдъегерской службе разрешено иметь двух заместителей директора, а также до четырех управлений по основным направлениям деятельности.
Также в Государственной фельдъегерской службе РФ образована коллегия в количестве 11 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31541