
Владимир Путин поздравил командование, личный состав и ветеранов Космических войск с профессиональным праздником


2004-10-02 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Несколько поколений военнослужащих и гражданских специалистов Космических войск внесли огромный вклад в освоение околоземного пространства, укрепление обороноспособности и национальной безопасности страны. Здесь всегда работали высококвалифицированные профессионалы, люди, преданные своему делу, долгу и Присяге.
Убежден, что и в дальнейшем вы будете свято беречь и приумножать славные ратные традиции, грамотно и оперативно решать поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31845