
Внесены изменения в закон о государственной поддержке кинематографии


2009-12-30 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.Справка Государственно-правового управления к Федеральному законуФедеральным законом предусматривается внедрение и функционирование на территории Российской Федерации единой федеральной автоматизированной информационной системы сведений о показах фильмов в кинозалах, под которой понимается совокупность содержащейся в базах данных федерального органа исполнительной власти в области кинематографии информации о показах фильмов в кинозалах и обеспечивающих её обработку информационных технологий и технических средств. Функционирование данной системы позволит обеспечить охрану исключительных прав на аудиовизуальные произведения и создать банк данных о состоянии внутреннего рынка проката фильмов.
Кроме того, в соответствии с Федеральным законом уточняются условия отнесения фильма к категории «национальный фильм», а также вносятся иные изменения в Федеральный закон «О государственной поддержке кинематографии Российской Федерации», направленные на совершенствование правового регулирования в области кинематографии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6542