
Дмитрий Медведев поздравил заслуженного тренера СССР по фигурному катанию, балетмейстера, заслуженного деятеля искусств России Елену Чайковскую с юбилеем


2009-12-30 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В нашей стране и за её пределами Вас знают как выдающегося тренера по фигурному катанию. Вы привнесли в спортивную технику новые элементы хореографии и создали свой узнаваемый «почерк». Воспитали несколько поколений профессионалов высокого класса, среди которых чемпионы мира и Европы, олимпийские призёры. Эти серьёзные достижения – лучшая оценка Вашего педагогического таланта и мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6543