
Дмитрий Медведев поздравил Героя Советского Союза Евдокию Пасько с юбилеем


2009-12-30 11:30:00

В поздравительной телеграмме лётчице-штурману эскадрильи 46-го гвардейского ночного бомбардировочного полка, Герою Советского Союза, участнице Великой Отечественной войны Евдокии Пасько, в частности, говорится:
«Ваша сила духа, верное служение стране и весь жизненный путь вызывают самое глубокое уважение. Штурман женского авиационного полка, Вы участвовали в годы Великой Отечественной в освобождении Кавказа, Крыма, Польши и дошли до Берлина. А после войны посвятили себя преподавательской и научной работе и добились высоких результатов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6545