
Президент направил поздравления главам государств и правительств зарубежных стран с наступающим Новым годом


2009-12-30 12:00:00

В частности, в поздравительном послании Президенту Абхазии Сергею Багапшу глава Российского государства отметил, что совместные усилия в уходящем году способствовали дальнейшему укреплению Республики Абхазия как независимого, демократического государства: «Нам удалось поддерживать безопасность и стабильность в регионе, обеспечивать мирную жизнь абхазского народа». «Уверен, что в наступающем году российско-абхазские отношения продолжат поступательное развитие в политической, социально-экономической и культурно-гуманитарной областях», – говорится в послании.
В послании на имя Президента Азербайджана Ильхама Алиева подчёркивается, что уходящий год отмечен уверенным поступательным развитием многоплановых российско-азербайджанских отношений: «Весомый вклад в дальнейшее укрепление стратегического партнёрства между Россией и Азербайджаном призвана внести последовательная реализация новых перспективных проектов в различных областях взаимовыгодного сотрудничества».
В поздравлении Президенту Армении Сержу Саргсяну Дмитрий Медведев высказал уверенность, что в уходящем году Россия и Армения совместными усилиями обеспечили серьёзный прогресс в углублении многоплановых взаимовыгодных связей. «Весомые результаты интенсивного политического диалога дают все основания и в наступающем году рассчитывать на позитивную динамику российско-армянского сотрудничества в интересах укрепления многовековых традиций дружбы между народами наших стран, региональной стабильности и безопасности».
В обращении к Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко Дмитрий Медведев, отмечая, что в уходящем году Россия и Беларусь отметили десятилетие подписания Договора о создании Союзного государства, высказал убеждение, что реализация решений, принятых в ходе недавнего заседания Высшего Государственного Совета, позволит добиться новых ощутимых результатов в формировании единого экономического и гуманитарного пространства, обеспечении тесной координации во внешней политике, в сфере обороны и безопасности. «Особые надежды также связываем с началом активной работы в рамках Таможенного союза России, Беларуси и Казахстана».
В послании по случаю Рождества и Нового года, направленном Королеве Великобритании Елизавете II, Президент России выразил уверенность, что конструктивное взаимодействие между Россией и Соединённым Королевством получит в наступающем, 2010 году дальнейшее развитие в интересах народов наших стран.
В поздравлении на имя Премьер-министра Великобритании Гордона Брауна подчёркивается, что уходящий год был ознаменован расширением плодотворного взаимодействия между нашими странами как в двусторонних делах, так и по важнейшим проблемам мирового развития. «Уверен, что в 2010 году конструктивный диалог будет продолжен на благо народов России и Великобритании, в интересах международного мира и безопасности».
Поздравляя Президента Федеративной Республики Германия Хорста Кёлера, глава Российского государства с удовлетворением отметил, что в уходящем году российско-германские отношения, основанные на проверенных временем принципах стратегического партнёрства, продолжали интенсивно и плодотворно развиваться. «Нам удалось добиться углубления политического диалога, достичь важных договорённостей в торгово-экономической сфере». Дмитрий Медведев выразил уверенность, что и в 2010 году «двустороннее сотрудничество будет и далее укрепляться в духе взаимопонимания и доверия в интересах наших народов, европейской и международной безопасности. Важным этапом такой совместной работы, несомненно, призван стать и Ваш предстоящий визит в Российскую Федерацию».
Обращаясь к Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель, Президент России высоко оценил итоги уходящего года, который был весьма насыщенным и плодотворным для российско-германских отношений. По мнению главы государства, в свете состоявшегося очередного раунда межгосударственных консультаций российско-германскому многоплановому сотрудничеству был дан серьёзный импульс, удалось выйти на новые проекты в торгово-экономической сфере. Д.Медведев при этом особо подчеркнул, что не менее интенсивная работа в предстоящем году откроет для нас широкие перспективы, а стратегическое партнёрство между Россией и Германией будет развиваться динамично и содержательно на благо народов наших стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте и в мире в целом.
В послании Президенту Индии Пратибхе Патил российский Президент высоко оценил развитие российско-индийских отношений в 2009 году. В частности, обращается внимание, что активно шло сотрудничество в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. «Наглядным подтверждением этому явились итоги Вашего визита в Россию. С впечатляющим успехом прошли масштабные мероприятия Года Индии. Они позволили российской общественности ещё ближе познакомиться с историей, традициями и культурой вашей страны».
Обращаясь с поздравительным посланием к Премьер-министру Индии Манмохану Сингху, российский Президент высоко оценил результаты официального визита М.Сингха в Россию, в ходе которого «были достигнуты важные договорённости, направленные на придание дополнительной динамики всему комплексу двустороннего сотрудничества – в политической, торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других областях».
В уходящем году одним из важнейших событий в двусторонних отношениях стал обмен Годами между двумя странами: «Уникальный по многогранности и масштабности мероприятий характер приобрёл Год Индии в России, насыщенная программа которого предоставила широкие возможности для приобщения к богатейшей культуре и искусству вашей страны. Убеждён, что в наступающем году мы сможем открыть новые возможности для продвижения различных взаимовыгодных проектов на благо народов наших стран, в интересах обеспечения глобальной и региональной безопасности и стабильности».
В поздравлении Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано указывается: «Наши с Вами контакты в 2009 году были чрезвычайно насыщенными. С теплотой вспоминаю беседы в Бари и Аквиле, прошедшие в очень тёплой, традиционно конструктивной атмосфере. Искренне настроен на дальнейшее доверительное общение и тесное сотрудничество на благо народов России и Италии».
Поздравляя с Рождеством и Новым годом Председателя Совета министров Итальянской Республики Сильвио Берлускони, Президент России заявил: «Прошедший год стал ещё одной вехой в поступательном развитии многоплановых российско-итальянских отношений. Тесное партнёрское взаимодействие позволило нам выйти на стратегические, во многом новаторские договорённости в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах. Особо отмечу эффективное взаимодействие России и Италии в многосторонних международных форматах. Наша тесная координация в ООН, «Группе восьми», «Группе двадцати» вносит весомый вклад в преодоление самых серьёзных проблем, с которыми сталкивается мировое сообщество. Дополнительные возможности для такой продуктивной работы представило итальянское председательство в «восьмёрке». Состоявшиеся недавно в Риме расширенные межгосударственные консультации на высшем уровне имели большое значение для двусторонних отношений, подтвердили весомость российско-итальянских связей в европейских и мировых делах».
Обращаясь с посланием к Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву, Дмитрий Медведев выразил глубокое убеждение, что в основе российско-казахстанских отношений историческая общность, стратегическое партнёрство, дружба, добрососедство и взаимное уважение. «Наше регулярное и доверительное общение, многогранное и взаимовыгодное сотрудничество между нашими странами будут и далее укрепляться в интересах народов России и Казахстана. Особые надежды в этой связи возлагаем на начало совместной активной работы в рамках Таможенного союза России, Казахстана и Беларуси. Готовы и впредь тесно координировать усилия на международной арене, в том числе с учётом предстоящего председательства вашей страны в ОБСЕ», – говорится в послании.
В послании Генерал-губернатору Канады Микаель Жан Президент России подчеркнул, что от наступающего, 2010 года ожидает новый импульс развитию российско-канадских связей на благо народов наших стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в мире.
Поздравляя Премьер-министра Канады Стивена Харпера, Президент России отметил, что дополнительные возможности для совместной работы по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня в 2010 году предоставят канадское председательство в «Группе восьми», саммиты «восьмёрки» и «Группы двадцати» в Канаде. Важным международным событием станет предстоящая зимняя Олимпиада в Ванкувере. Канадский опыт в проведении Игр будет полезен для принимающего у Ванкувера олимпийскую эстафету российского города Сочи».
Обращаясь с поздравительным посланием к Президенту Киргизской Республики Курманбеку Бакиеву, Президент России обратил внимание, что в 2009 году достигнуты принципиальные договорённости, открывающие возможность для вывода российско-киргизских отношений на качественно новый уровень. «Рассчитываю на совместную работу по последовательной реализации намеченных планов в наступающем году. Уверен, что общими усилиями мы укрепим отношения союзничества и стратегического партнёрства России и Киргизии на благо народов наших стран, в интересах стабильности и безопасности в регионе».
В послании Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао Президент России заметил: «Совместными усилиями мы упрочили отношения доверительного партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем. Важную историческую дату – 60-летие установления дипломатических отношений между нашими странами – мы встретили ощутимыми успехами: обеспечили активное продвижение российско-китайских политических связей, достигли важных результатов в экономическом сотрудничестве, продуктивно взаимодействовали в глобальных и региональных делах».
Президент выразил уверенность, что начинающийся Год китайского языка в России послужит укреплению давних традиций дружбы между гражданами России и Китая.
Поздравляя временно исполняющего обязанности Президента Республики Молдова, Председателя парламента Республики Молдова Михая Гимпу, глава государства выразил надежду, что отношения между нашими странами в 2010 году сохранят позитивную динамику и будут развиваться на основе равноправного и взаимовыгодного сотрудничества в интересах мира и стабильности в регионе.
В поздравительном послании Президенту США Бараку Обаме Президент России отметил: «Подводя итоги уходящего года, мы, полагаю, можем уверенно занести его в актив российско-американского взаимодействия. Удалось укрепить двусторонние отношения, расширить сотрудничество наших стран на международной арене, продвинуться в построении прагматичного, взаимополезного, ориентированного на долгосрочную перспективу партнёрства России и США. Особенно важно, что основой обновленных подходов к развитию связей наших стран стали принципы доверия, открытости, готовности учитывать интересы друг друга. Впереди у нас – новые амбициозные задачи. Рассчитываю, что в наступающем году мы продолжим активную совместную работу и конструктивный диалог в интересах устойчивого и позитивного развития двусторонних отношений, укрепления стратегической стабильности в мире и нахождения оптимальных ответов на глобальные вызовы современности».
Обращаясь к Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону, Дмитрий Медведев отметил государственный визит Э.Рахмона в Российскую Федерацию, позволивший выйти на важные решения в рамках обширной двусторонней повестки дня. «Рассчитываю, что в новом году совместными усилиями удастся обеспечить реализацию достигнутых договорённостей в интересах дальнейшего поступательного развития российско-таджикистанского взаимодействия», – говорится в послании.
В послании на имя Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова Президент России высказал глубокое убеждение, что российско-туркменские отношения опираются на давние, прочные традиции дружбы и взаимного уважения: «Предпринятые в уходящем году совместные шаги, направленные на расширение многопланового взаимовыгодного сотрудничества России и Туркменистана – наглядное свидетельство огромного потенциала партнёрства между нашими странами. Ощутимый вклад в укрепление нашего взаимодействия призвана внести реализация новых крупных проектов».
В поздравлении Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову Президент России выразил настрой на поступательное продвижение конструктивного и взаимовыгодного сотрудничества в целях развития всего комплекса традиционно дружественных российско-узбекских отношений.
Поздравляя Президента Украины Виктора Ющенко, глава Российского государства подчеркнул, что конструктивное взаимовыгодное сотрудничество между нашими странами в духе многовековых традиций дружбы отвечает долгосрочным интересам народов России и Украины.
В поздравлении Президенту Французской Республики Николя Саркози отмечается, что доверительные и искренние личные контакты позволили успешно решать важные задачи как на международной арене, так и в сфере двусторонних связей, а предстоящий обмен национальными Годами откроет новые горизонты сотрудничества, придаст импульс дальнейшему укреплению российско-французского стратегического партнёрства в различных областях, послужит сближению наших народов в интересах общеевропейской стабильности и безопасности.
В послании на имя Президента Южной Осетии Эдуарда Кокойты указывается, что в уходящем году было немало сделано в плане укрепления государственного суверенитета Республики Южная Осетия, восстановления её социально-экономической инфраструктуры, налаживания мирной жизни братского южноосетинского народа. «Рассчитываю, что и в 2010 году мы будем конструктивно и результативно взаимодействовать в целях развития плодотворных отношений между нашими странами. Намерены и впредь оказывать всемерную поддержку вашему молодому государству».
Обращаясь к Императору Японии Акихито, Президент России отметил, что в 2009 году Россия и Япония конструктивно взаимодействовали в интересах укрепления дружбы и сотрудничества, обеспечения стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе. «Уверен, что совместно проделанная работа станет хорошей основой для дальнейшего плодотворного развития российско-японских отношений».
В поздравительном послании на имя Премьер-министра Японии Юкио Хатоямы выражается уверенность, что прагматичный настрой на наращивание взаимовыгодных двусторонних связей, укрепление международной и региональной безопасности позволит нам выстроить подлинно добрососедские, партнёрские отношения, отвечающие реалиям XXI века и устремлённые в будущее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6547