
Телефонный разговор с Премьер-министром Австралии Кевином Раддом


2009-12-30 13:55:00

Д.Медведев и К.Радд обменялись тёплыми поздравлениями с наступающим, 2010 годом и наилучшими пожеланиями российскому и австралийскому народам.
Главы государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества в различных областях, координации действий в международных организациях. Состоялся обмен оценками итогов недавно завершившейся в Копенгагене Конференции ООН по изменению климата. Подтверждена договорённость о продолжении дальнейшего взаимодействия в этой сфере.
В ходе беседы были также обсуждены планы российско-австралийских контактов на различных уровнях в 2010 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6550