
Президент принял участие в заключительном в 2009 году заседании Правительства


2009-12-30 17:10:00

Москва, Дом Правительства

Все социальные обязательства были выполнены в полном объёме, отметил глава государства.
Президент также поблагодарил членов Правительства за работу по преодолению последствий финансового кризиса.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Сегодня завершается год. Я думаю, вы уже обсудили всё, что происходило, всё, что удалось сделать и чего сделать не удалось.
Я хотел бы сказать несколько вещей всем членам Правительства, которые руководили нашей экономикой, социальной сферой в этот очень непростой период.
Во‑первых, и мне хотелось бы специально это подчеркнуть, несмотря на значительное число сложностей, связанных с мировым финансовым кризисом, замедлением развития, которое произошло в нашей стране, тем не менее все основные задачи, которые ставились перед Правительством, выполнены. Мы сумели преодолеть негативные тенденции, которые очень чётко проявились в конце прошлого – начале этого года.
Это не значит, что всё удалось сделать. Были, наверное, и какие‑то ошибки. Но в этой ситуации невозможно работать без ошибок. Где‑то, наверное, мы действовали медленнее, чем того требовали обстоятельства. Но в целом удалось сохранить самые ценные вещи. Что я имею в виду? Прежде всего я имею в виду социальную стабильность. Мы практически во время всех встреч, которые проходили и с моим участием, и в рамках заседаний Правительства, исходили из того, что главной ценностью является тот социальный мир, спокойствие, надёжность, которую люди чувствовали последние годы и которая, безусловно, является нашим общим завоеванием. Именно это удалось сохранить.
Социальные обязательства были профинансированы в полном объёме. И, несмотря на значительную динамику, отрицательную динамику и валового внутреннего продукта, и промышленного производства, огромное количество людей, которое связано с производством, практически не почувствовало на себе удары кризиса. Есть, конечно, и очень сложные места, есть моногорода, есть отрасли, которым нам приходится помогать, помогать достаточно активно, но тем не менее для поддержки обычного человека в экономике было сделано немало.
Ещё одна тема, которой Правительство много и, на мой взгляд, достаточно успешно занималось, – это поддержка отдельных предприятий, системообразующих предприятий, а иногда даже целых отраслей. И если бы такой прямой поддержки не существовало, она не была оказана, я думаю, что ситуация на многих производствах была бы иной. Сложность этой задачи заключалась в том, что мы очень давно этим не занимались, таким директивным, прямым оказанием поддержки. В обычных условиях мы исходили из того, что экономика сама по себе всё отрегулирует, расставит на места. А в этой ситуации пришлось принимать адресные решения, но мало того что принимать адресные решения, ещё и доводить их до логического завершения, до конца, смотреть, чтобы деньги поступили на конкретное предприятие, чтобы этими деньгами правильным образом воспользовались, чтобы были закрыты долги по зарплате. Это очень сложная и кропотливая работа, и, как мне представляется, может быть, не без труда, но в конечном счёте она была налажена, и это дало свой результат.
Предстоящий год, конечно, и мы тоже это всё хорошо осознаём, не сулит моментальных радостей. Даже по прогнозам самых разных аналитиков, выход из финансового кризиса в мире будет весьма постепенным, но это должен быть выход. И поэтому мы с вами будем работать над стратегией выхода из кризиса, сохраняя поддержку тем отраслям и производствам, которые пока в ней будут нуждаться.
Я думаю, что ещё одна тема, которая на самом деле была очень важная, от которой очень многое зависело, – это состояние финансовой сферы. И в этом плане то, что было сделано, причём было сделано в самом начале этого года, оказалось удачным. Удалось удержать финансовую стабильность, не допустить обвальной девальвации, не допустить разбалансировки банковского и кредитного механизмов. В результате наша финансовая система жива и вполне благополучно работает. Да, есть трудности, трудности понятного порядка, они связаны и с высокими кредитными ставками, но тем не менее в результате слаженной работы Правительства и Центрального банка и эта проблема была отрегулирована. Практических изменений в финансовой сфере, которые бы носили неприятный, а тем более драматический характер для экономики в целом, не произошло. Я специально об этом сказал, имея в виду, что и в следующем году, конечно, нам нужно будет самым внимательным образом следить за общей экономической динамикой, за состоянием макроэкономических показателей, обращать внимание на ключевые показатели, такие как инфляция, объём валового внутреннего продукта, темпы нашего роста. И заниматься тем, чем мы в ежедневном режиме занимаемся.
Считаю, что этот год, наверное, был самым трудным за истекшие 12 лет. И та школа, которую прошли все здесь присутствующие, она очень дорогого стоит. Потому как одно дело работать в Правительстве и управлять экономическими процессами в условиях стабильного и поступательного развития, высоких цен на энергоносители, а другое дело – добиваться результата, помогать нашим людям решать социальные задачи в условиях падающего производства и уменьшающегося ВВП, в условиях глобального финансового кризиса. Правительство с этим справилось.
Я хотел бы отдельно поблагодарить Председателя Правительства Владимира Владимировича Путина за ту огромную работу, которая Владимиром Владимировичем велась на протяжении этого года. Потому что без такого повышенного внимания к деятельности самых разных отраслей, без регулярных мероприятий, рутинных иногда мероприятий, мероприятий, связанных с выездом на место и решением этих очень сложных задач прямо, что называется, в поле, может быть, ситуация была бы другой.
Уважаемые коллеги! Я считаю, что этот год многое показал. Показал, кто на что способен. Показал, что мы можем, а чему мы ещё должны учиться.
Хотел бы вас сердечно поблагодарить за работу. Надеюсь, что в следующем году у нас будет чуть больше светлых минут, и мы сможем заниматься не только такими кризисными моментами, но и заниматься поступательным развитием нашего государства, нашей экономики.
Я желаю успехов и здоровья всем здесь присутствующим и поздравляю с наступающим Новым годом!
В.Путин: Позвольте присоединиться к словам Дмитрия Анатольевича в части поздравлений. Думаю, что не является секретом, всем понятно, что если мы что‑то и сделали положительного, то это результат общих усилий – результат поддержки нашей работы со стороны Президента, Администрации Президента Российской Федерации, региональных уровней власти и управления. Только благодаря объединению усилий нам удалось выйти на те скромные результаты, о которых сейчас было сказано Дмитрием Анатольевичем. Всем большое спасибо. С Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6551