
Утверждён перечень поручений по итогам совместного заседания Государственного совета и Совета при Президенте по развитию информационного общества


2009-12-30 19:00:00

Заседание состоялось 23 декабря 2009 года.

Передаём полный текст документа:
«1. Правительству Российской Федерации:
а) разработать и утвердить перечень и порядок ведения государственных информационных систем федеральных органов исполнительной власти, осуществляющих предоставление приоритетных государственных услуг, обеспечив при этом возможность межведомственного информационного взаимодействия в электронном виде.
Срок – 1 мая 2010 г.;
б) представить предложения по составу дополнительных показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации в части, касающейся предоставления государственных услуг в электронном виде.
Срок – 1 апреля 2010 г.;
в) обеспечить подготовку типовых обучающих программ, направленных на совершенствование навыков по использованию современных информационно-коммуникационных технологий гражданами Российской Федерации.
Срок – 1 октября 2010 г.;
г) представить на рассмотрение Совета при Президенте Российской Федерации по развитию информационного общества в Российской Федерации проект программы развития информационного общества в Российской Федерации (2011–2018 годы), предусмотрев приоритетное финансирование мер по сокращению неравенства между субъектами Российской Федерации по уровню развития информационного общества.
Срок – 1 марта 2010 г.;
д) внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона о национальной платежной системе.
Срок – 1 февраля 2010 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации:
а) завершить внесение в нормативные правовые акты изменений, касающихся оказания государственных услуг в электронном виде;
б) представить предложения по совершенствованию системы управления информатизацией федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления;
в) представить на рассмотрение Совета при Президенте Российской Федерации по развитию информационного общества в Российской Федерации предложения о приоритетах предоставления государственных услуг в электронном виде в субъектах Российской Федерации, в том числе по переходу органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления на оказание государственных и муниципальных услуг в электронном виде.
Срок – 1 марта 2010 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации разработать и утвердить планы мероприятий по развитию информационного общества и формированию электронного правительства в субъекте Российской Федерации на 3-летний период.
Срок – 1 июня 2010 г.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6552