
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»


2009-12-30 20:30:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом устанавливаются минимально необходимые требования безопасности к зданиям и сооружениям (в том числе к входящим в их состав сетям инженерно-технического обеспечения и системам инженерно-технического обеспечения) в период осуществления инженерных изысканий, проектирования, строительства (в том числе консервации), эксплуатации (включая текущий ремонт), реконструкции, капитального ремонтам и сноса (то есть на всех этапах жизненного цикла здания или сооружения), а также к связанным со зданиями и сооружениями процессам.
В соответствии с Федеральным законом Правительство Российской Федерации утверждает перечень национальных стандартов и сводов правил (частей таких стандартов и сводов правил), в результате применения которых на обязательной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона.
При этом национальным органом Российской Федерации по стандартизации в соответствии с законодательством Российской Федерации о техническом регулировании утверждается, опубликовывается в печатном издании федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию и размещается в информационной системе общего пользования в электронно-цифровой форме перечень документов в области стандартизации, в результате применения которых на добровольной основе обеспечивается соблюдение требований Федерального закона.
Безопасность зданий и сооружений, а также связанных со зданиями и сооружениями процессов проектирования (включая изыскания), строительства, монтажа, наладки, эксплуатации и утилизации (сноса) обеспечивается посредством соблюдения требований Федерального закона, стандартов и сводов правил, включённых в указанные перечни, или посредством соблюдения специальных технических условий.
Кроме того, Федеральный закон «О техническом регулировании» дополняется статьёй 5¹, предусматривающей, что особенности технического регулирования в области обеспечения безопасности зданий и сооружений устанавливаются Федеральным законом «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6555