
Внесены изменения в закон о техническом регулировании


2009-12-30 20:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О техническом регулировании».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на совершенствование механизма технического регулирования в Российской Федерации в целях создания условий для ускоренного обновления нормативно-технической базы, устанавливающей обязательные требования к продукции и процессам.
Федеральный закон расширяет полномочия Правительства Российской Федерации и федерального органа исполнительной власти по техническому регулированию по формированию современной нормативно-правовой базы в области технического регулирования.
Федеральным законом предусматривается законодательное закрепление возможности признания и заимствования лучших мировых стандартов в целях их применения в Российской Федерации, а также введение двух применяемых по выбору заявителя режимов технического регулирования, один из которых основан на требованиях российских стандартов, другой – на требованиях иностранных технических регламентов (директив) и стандартов.
В соответствии с Федеральным законом Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями по введению в Российской Федерации на альтернативной основе требований технических регламентов государств – участников таможенного союза, норм и правил Европейского союза в тех сферах технического регулирования, где в установленные сроки не были приняты технические регламенты. При этом введение таких зарубежных регламентов (директив) не повлияет на возможность применения отечественными товаропроизводителями традиционного режима технического регулирования в соответствии с действующими требованиями к продукции. Федеральным законом отменяется норма, предусматривающая прекращение действия таких требований с 1 июля 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6556