
Телефонный разговор с генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой


2016-03-27 18:35:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой. 

Президент России проинформировал генерального директора ЮНЕСКО об успешном завершении сирийскими войсками и ополчением при эффективной поддержке ВКС России операции по освобождению сокровищницы мировой культуры – города Пальмиры. Отмечено, что Министерство обороны России окажет максимальное содействие сирийской стороне в разминировании городских территорий. Выражена надежда, что, несмотря на варварское разграбление террористами ИГИЛ, слаженными усилиями международного сообщества удастся восстановить это бесценное достояние человечества. 
В свою очередь Ирина Бокова подчеркнула, что освобождение Пальмиры имеет огромное значение для мировой культуры. Она сказала, что ЮНЕСКО приступает к проработке вариантов сохранения и реставрации оставшихся исторических памятников древнего города и рассчитывает, в частности, на тесное взаимодействие с Государственным Эрмитажем России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51574