
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2016-03-27 18:40:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом. 

Президент России поздравил Башара Асада с успешным завершением войсками САР при поддержке российскими ВКС масштабной операции по освобождению города Пальмиры. Министерству обороны Российской Федерации дано поручение оказать максимальное содействие сирийской стороне в разминировании освобождённых территорий с учётом их значимости для мировой культуры. Владимир Путин проинформировал собеседника о своём разговоре с генеральным директором ЮНЕСКО Ириной Боковой, выразив надежду, что международные эксперты смогут приступить к работе по сохранению и воссозданию исторического облика древней Пальмиры сразу после завершения операции по разминированию. 
Башар Асад в свою очередь высказал признательность за эффективную поддержку, оказанную ВКС России сирийским войскам при проведении операции по освобождению города от боевиков ИГИЛ. Отметив весьма серьёзные разрушения города террористами и разграбление ими культурных ценностей, он рассчитывает, что международное сообщество активно подключится к восстановлению этого центра всемирно исторического значения. 
Президент Сирии дал высокую оценку политико-дипломатическим усилиям России в рамках содействия началу переговорного процесса по внутрисирийскому урегулированию. С обеих сторон выражена надежда на достижение прогресса в диалоге между сирийскими сторонами и в продвижении конституционных реформ в стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51573