
Поздравление с Днём внутренних войск МВД России


2016-03-27 18:30:00

Президент поздравил сотрудников и ветеранов внутренних войск МВД России с профессиональным праздником.

В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Сердечно поздравляю вас и ваших коллег с профессиональным праздником – Днём внутренних войск МВД России.
Поздравляю всех, кто выбрал эту трудную и ответственную службу – защищать конституционные устои и общественный порядок, обеспечивать безопасность наших граждан и национальные интересы Родины.
Созданные в далёком 1811 году внутренние войска, которые тогда были названы Инспекцией внутренней стражи, всегда были надёжной опорой России. И в военное лихолетье, и в мирное время солдаты правопорядка не раз доказывали верность присяге и воинскому долгу.
В этот день самые тёплые слова благодарности – ветеранам внутренних войск. Вы и ваши боевые товарищи покрыли себя неувядаемой славой в сражениях под Москвой и Ленинградом, в партизанском движении и при штурме Берлина, а летом 1945-го выполнили поистине историческую миссию – в ходе легендарного Парада Победы пронесли и швырнули на брусчатку Красной площади поверженные знамёна и штандарты разгромленных нацистских войск.
Бесценные традиции мужества и патриотизма с честью продолжает нынешнее поколение солдат и офицеров внутренних войск. Начиная с 90-х годов XX века вам пришлось пройти через многие горячие точки, и всегда вы проявляли высокий профессионализм, стойкость и отвагу.
Сегодня внутренние войска МВД России – это мощные, хорошо подготовленные и оснащённые части и подразделения. За последние годы вы многое сделали для нейтрализации террористических и экстремистских угроз, на «отлично» справились с обеспечением общественной безопасности при проведении международных саммитов в Санкт-Петербурге и Владивостоке, зимней Олимпиады в Сочи и Всемирной летней Универсиады в Казани.
Уверен, что вы и впредь будете надёжно защищать безопасность наших граждан, профессионально и чётко выполнять задачи по обеспечению правопорядка.
Благодарю вас за добросовестную службу. Желаю крепкого здоровья и успехов, счастья и благополучия вашим родным и близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51572