
Объявлена аккредитация на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2011-12-13 18:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России начинает приём заявок на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию, которое состоится 22 декабря 2011 года в 12.00.

Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
— фамилию, имя, отчество;
— должность;
— серию и номер паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ и срок её действия (обязательно для представителей иностранных СМИ);
— дату окончания срока действия паспорта (для иностранных граждан);
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются до 18.00 18 декабря 2011 года по факсам: 606–90–00 или 606–73–77.
Контактные телефоны: 606–50–17, 606–55–27.
Список аккредитованных журналистов и порядок прохода на мероприятие будут сообщены дополнительно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13978