
Встреча с лидерами парламентских партий


2011-12-13 17:00:00

Московская область, Горки

На встрече с руководством парламентских партий обсуждался широкий спектр вопросов, касающихся совершенствования политической системы.

Дмитрий Медведев сообщил о подписании указа о первом заседании Государственной Думы шестого созыва, которое пройдёт 21 декабря.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги! Это наша первая встреча после выборов в Государственную Думу, итоги подведены. Всех присутствующих поздравляю с победой.
«Единая Россия» получила большинство. Оппозиция значительно укрепила своё влияние в Государственной Думе. Это новая ситуация. Также не могу не сказать о том, что далеко не все удовлетворены результатами народного волеизъявления. Но иначе и не бывает на самом деле. Есть претензии и по голосованию в рамках отдельных участков. Избирательные комиссии, соответствующие судебные инстанции обязаны тщательно рассмотреть все жалобы и соответствующие иски. И там, где будут выявлены реальные нарушения, принять справедливые решения. Всего, кстати, в день голосования таких жалоб поступило 117 штук.
Далее. Государственная Дума должна начинать работать. Дел у парламентариев всегда много. Сегодня я подписал Указ о первом заседании Государственной Думы шестого созыва, которое предлагается собрать 21 декабря.
Очевидно, мы должны безотлагательно продолжить работу над нашим законодательством, потому что в этом, собственно, и смысл создания парламента. Модернизация экономики, социальной жизни, решение острейших социальных проблем, повышение уровня благосостояния граждан, укрепление обороноспособности – всё это остаётся в центре внимания всех фракций, которые здесь присутствуют, и, конечно, должно решаться совместно, с учётом мнения всех сторон.
Для того чтобы гарантировать права всех партий, которые в настоящий момент присутствуют в Государственной Думе нового созыва, надо, чтобы значительная часть комитетов контролировалась не только той партией, которая имеет большинство, но и оппозицией. Я просил бы, как лидер избирательного списка «Единой России», это учесть.
Считаю также, что необходимо продолжить все наши усилия не только на экономическом направлении, но и по реформированию политической системы. В последние годы я этим занимался, где‑то это шло медленнее, где‑то быстрее, но, во всяком случае, уж точно меня никто не может упрекнуть в том, что никакие законы, направленные на совершенствование политической системы, не принимались. Поэтому нам нужно принимать новые решения, на самом деле идти на более решительные шаги по снятию накопившихся ограничений на политическую деятельность – это тоже очевидный факт, и, что особенно важно для нашей страны, для того чтобы не допустить социального разрыва или разрыва между отдельными социальными группами, а также отдельными институтами. Об этом мы сегодня поговорим.
Таковы наши общие задачи, кто бы на какой позиции ни стоял и какую бы партию сегодня здесь ни представлял. И я уверен, что эти позиции просто продиктованы одним – нашим общим желанием сделать так, чтобы наша страна развивалась, чтобы она была благополучна, а граждане нашей страны жили в ней хорошо.
Хочу также вас проинформировать в заключение, что 22 декабря я планирую обратиться к вам, к Федеральному собранию с Президентским посланием.
Давайте обо всех этих и других проблемах поговорим. А потом, как мы с вами всегда и делали, лидеры фракций выскажут свою позицию средствам массовой информации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13979