
Совещание по вопросам децентрализации власти


2011-12-13 14:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, на котором обсуждались механизмы разграничения полномочий между федеральными, региональными и муниципальными органами власти, предложения по финансовому обеспечению регионов.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Мы с вами собрались сегодня, чтобы поговорить о разграничении полномочий, о децентрализации и о совершенствовании межбюджетных отношений. Неделю назад я встречался с нашими коллегами, вице-премьерами, которые ведут эти темы. И мы договорились, что поговорим об этом более подробно и рассмотрим предложения двух рабочих групп.
Подозреваю, что это совещание не последнее на эту тему, потому что тема нелёгкая. Здесь у нас представлены ключевые ведомства, руководители соответствующих структур. Нам нужно будет вырабатывать уже окончательную конфигурацию.
Прежде чем руководители выступят с сообщениями и мы это обсудим, хотел бы несколько предварительных замечаний сделать.
Первое. Вопросы разграничения полномочий и их финансового обеспечения волнуют сейчас практически все уровни власти. Тема эта действительно резонансная. В ходе моих поездок по регионам их поднимали и губернаторы, и главы муниципалитетов, и обычные люди, которые, может быть, не до конца знают, как выглядят соответствующие полномочия или как они установлены законом, но на общем уровне чувствуют, что денег не хватает в муниципалитете на исполнение тех или иных задач, и, конечно, об этом говорят.
Мы должны понимать в данном случае главное: главное – это интересы граждан, которые нуждаются в финансировании каждодневных потребностей, их насущных нужд. И эти вопросы всё‑таки в большей степени должны решаться на местах. Это очевидно. Это общий тезис, но он, я думаю, для всех понятен.
Второе – это бюджетная обеспеченность территорий. Вопрос, связанный с перспективами развития соответствующей территории. Разграничивая полномочия, необходимо создавать стимулы для расширения их собственной доходной базы. Это тоже одна из непростых задач.
В‑третьих. И передавая полномочия, и сокращая количество структур федеральной власти на местах, – а её слишком много, и она, к сожалению, зачастую создаёт работу для самой себя, мы тем самым должны снизить и административную нагрузку на бизнес. В конечном счёте это должно приводить просто к активизации предпринимательской деятельности и укреплению местных бюджетов.
Вот три вводных замечания.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13974