
Указ о первом заседании Государственной Думы шестого созыва


2011-12-13 17:00:00

Президент подписал Указ «О первом заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва». 

Полный текст Указа:
В соответствии с частью 2 статьи 99 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Созвать первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации шестого созыва 21 декабря 2011 года в 12 часов.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13980