
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2020-01-10 17:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси.

Продолжено обсуждение ситуации в Ливии, в том числе с учётом принятого в ходе визита Владимира Путина в Стамбул 8 января совместного заявления лидеров России и Турции. Выражено мнение о необходимости наращивания международных усилий в целях разрешения кризиса в Ливии мирными средствами, путём содействия налаживанию политического диалога между сторонами конфликта. 
Рассмотрены также другие темы международной повестки дня, включая обстановку в Сирии и в регионе Персидского залива. 
Затронуты актуальные вопросы двусторонних отношений, прежде всего сотрудничество в сфере ядерной энергетики. Подтверждён настрой на дальнейшее развитие многопланового российско-египетского взаимодействия. 
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62561