
Телефонный разговор с Биньямином Нетаньяху


2010-12-07 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Премьер-министр Израиля выразил искреннюю признательность России за быстрый и эффективный отклик на все обращения израильской стороны об оказании содействия в ликвидации масштабного стихийного бедствия.
Биньямин Нетаньяху, отметив высокие технические характеристики российской авиатехники и спецсредств и профессионализм российских специалистов, охарактеризовал роль России в тушении пожаров в Израиле как центральную.
Дмитрий Медведев выразил удовлетворение тем, что скоординированными усилиями удалось справиться с пожарами, ещё раз выразил соболезнования в связи с трагической гибелью людей и сочувствие всем пострадавшим, пожелал скорейшей ликвидации последствий стихийного бедствия.
Президент России и Премьер-министр Израиля обсудили вопросы развития взаимодействия в сфере борьбы с чрезвычайными ситуациями, включая перспективы перевода такого сотрудничества на системную основу.
Были затронуты также перспективные планы двусторонних контактов.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9721