
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о создании Центральноазиатского информационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотиков


2010-12-07 13:45:00

Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров, подписанное от имени Российской Федерации в Москве 4 сентября 2009 года.

Соглашение внесено в Государственную Думу на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Пояснительная записка к проекту федерального закона:
4 сентября 2009 года Президентом Российской Федерации в Москве подписано Соглашение между Азербайджанской Республикой, Республикой Казахстан, Кыргызской Республикой, Российской Федерацией, Республикой Таджикистан, Туркменистаном и Республикой Узбекистан о создании Центральноазиатского регионального информационного координационного центра по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (далее – Соглашение).
В соответствии с Соглашением Центральноазиатский региональный информационный координационный центр по борьбе с незаконным оборотом наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров (далее – Центр) является постоянно действующим органом по содействию в организации и проведении согласованных совместных международных оперативно-разыскных мероприятий по борьбе с незаконным оборотом наркотиков. Кроме того, Центр должен обеспечивать сбор, хранение, защиту, анализ и использование информации о трансграничной преступности, связанной с незаконным оборотом наркотиков.
Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, в части, касающейся предоставления привилегий и иммунитетов должностным лицам Центра на территории сторон. Кроме того, его ратификация предусмотрена пунктом 1 статьи 28 Соглашения.
Соглашение подписано также президентами Азербайджанской Республики, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистана и Республики Узбекистан, ратифицировано парламентами Азербайджанской Республики, Республики Казахстан, Кыргызской Республики, Республики Таджикистан, Туркменистана и вступило в силу 4 сентября 2009 года после сдачи на хранение депозитарию четвёртой ратификационной грамоты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9723