
Утверждён перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию


2010-12-07 13:30:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по реализации Послания Президента Федеральному Собранию.

Полный текст документа:
1. Внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего установление на переходный период 2011–2012 годов пониженных тарифов страховых взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование по общей ставке, не превышающей 26 процентов, для субъектов малого предпринимательства и иных организаций, применяющих упрощённую систему налогообложения, осуществляющих деятельность в производственной и социальной сферах.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 15 декабря 2010 года.
2. Внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего направление не менее 50 процентов экономии при осуществлении расходов федерального бюджета, а также части дополнительных доходов, полученных в процессе исполнения федерального бюджета, на дополнительное финансирование мероприятий по модернизации экономики.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 апреля 2011 года.
3. Предусмотреть направление не менее 25 процентов средств, совокупно выделяемых на модернизацию здравоохранения, на развитие детской медицины, обеспечить проведение начиная с 2011 года углублённой диспансеризации подростков.
Ответственный: Путин В.В.
Доклад – ежеквартально.
4. Внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего возможность применения на постоянной основе нормы об использовании средств материнского (семейного) капитала на погашение основного долга и уплату процентов по кредитам и займам на приобретение (строительство) жилого помещения, включая ипотечные кредиты, предоставленные гражданам по кредитному договору (договору займа).
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 февраля 2011 года.
5. Внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего включение в состав доходов, не подлежащих налогообложению, средств, получаемых налогоплательщиками от благотворительных организаций, зарегистрированных в установленном порядке, на поддержку детей.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 февраля 2011 года.
6. Обеспечить создание в домах ребёнка, детских домах и коррекционных образовательных учреждениях попечительских советов.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 марта 2011 года.
7. Обеспечить разработку и реализацию программ социальной адаптации и сопровождения выпускников детских домов.
Возложить координацию указанной работы и оказание методического содействия в её проведении на Правительство Российской Федерации.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 июня 2011 года.
8. Разработать порядок единовременного предоставления на безвозмездной основе земельных участков под строительство жилого дома или дачи семьям при рождении третьего (или последующего) ребёнка.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 мая 2011 года.
9. Проработать вопрос о введении в субъектах Российской Федерации «материнского капитала», финансируемого за счёт средств бюджетов субъектов Российской Федерации.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 мая 2011 года.
10. Внести в Государственную Думу проект федерального закона, предусматривающего увеличение начиная с 2011 года размера налоговых вычетов для семей с детьми, в том числе для семей с тремя и более несовершеннолетними детьми, до 3 тысяч рублей в месяц на каждого ребёнка, начиная с третьего, а также отмену применяемого в настоящее время стандартного налогового вычета в размере 400 рублей.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 марта 2011 года.
11. В целях развития дошкольного образования:
а) разработать и реализовать программы реконструкции существующих и строительства новых детских садов;
б) обеспечить поддержку развития вариативных форм дошкольного образования, в том числе негосударственных детских организаций и семейных детских садов, предусмотрев, по возможности, предоставление им соответствующих помещений, применение пониженных ставок арендной платы, льгот по налогу на имущество;
в) предусмотреть создание для детей, не посещающих детские сады, дошкольных групп в общеобразовательных школах.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, руководители органов местного самоуправления.
Срок – 1 июля 2011 года.
Правительству Российской Федерации обеспечить внесение, при необходимости, изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации.
12. Проанализировать имеющийся в субъектах Российской Федерации опыт работы служб по оказанию помощи детям и подросткам в случаях жестокого обращения с ними и обеспечить распространение наиболее эффективных форм работы во всех субъектах Российской Федерации.
Возложить координацию указанной работы на Правительство Российской Федерации.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 июня 2011 года.
13. Инициировать до 1 марта 2011 года разработку на основе инициативы «Наша новая школа» проектов перспективного развития для каждой школы и предусмотреть механизмы их реализации.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 июня 2011 года.
14. В рамках создания общенациональной системы поиска и поддержки талантливых детей предусмотреть меры, позволяющие одарённым детям развивать свои способности независимо от уровня доходов, социального положения родителей и места жительства семей. Реализовать этот подход при внедрении новых образовательных стандартов и разработке нормативов подушевого финансирования педагогического сопровождения одарённых детей.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 июня 2011 года.
15. Разработать нормативы качества окружающей среды, учитывающие состояние и особенности конкретных территорий, положив их в основу системы нормирования воздействия хозяйствующих субъектов на окружающую среду.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 октября 2011 года.
16. Подготовить предложения о механизмах содействия предприятиям, осуществляющим программы экологического оздоровления производства и соответствующих территорий, а также о мерах по обеспечению широкого применения частно-государственного партнёрства при реализации соответствующих программ.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 марта 2011 года.
17. Предусмотреть включение в перечень показателей для оценки эффективности деятельности органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации показателей качества окружающей среды.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 марта 2011 года.
18. Публиковать доклад об экологической ситуации в субъекте Российской Федерации.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – ежегодно до 1 марта.
19. Представить предложения об установлении в законодательстве Российской Федерации ответственности должностных лиц за нарушение сроков оказания государственных услуг, несоблюдение процедур, предусмотренных соответствующими административными регламентами.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 30 декабря 2010 года.
20. Доработать нормативно-правовую базу, регламентирующую участие некоммерческих организаций в оказании государственных социальных услуг, в целях расширения их участия в такой деятельности и более активного применения конкурсных механизмов финансирования таких услуг.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 марта 2011 года.
21. Обеспечить разработку и реализацию региональных программ, направленных на создание благоприятных условий для привлечения инвестиций в экономику субъектов Российской Федерации, предусмотрев, в частности, сокращение сроков выдачи разрешений и осуществление иных мер для формирования благоприятной административной среды, подготовку необходимой инвесторам инфраструктуры, кадровое обеспечение инвестиционных проектов, поддержку продвижения на рынок инновационной продукции.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
Срок – 1 июля 2011 года.
22. Внести предложения по увеличению доли бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в структуре консолидированного бюджета Российской Федерации в целях повышения роли субъектов Российской Федерации и муниципальных образований в решении ключевых социально-экономических задач.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 апреля 2011 года.
23. Принять решения о приватизации имущества, не являющегося необходимым для осуществления полномочий, определённых законодательством Российской Федерации, обеспечив направление доходов от приватизации прежде всего на реализацию мероприятий по модернизации экономики.
Ответственные: высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации, руководители органов местного самоуправления.
Срок – 1 июля 2011 года.
24. Разработать концепцию новой редакции федерального закона о размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд, учитывающую накопленный опыт и отвечающую задачам модернизации и инновационного развития экономики.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 апреля 2011 года.
25. Предусмотреть разработку на 3-летний период (с дальнейшим увеличением срока до 5 – 7 лет) прогнозных планов закупки новейшего оборудования, лекарственных средств, иной высокотехнологичной продукции для федеральных государственных нужд, нужд государственных корпораций и компаний с государственным участием и обеспечить размещение информации о таких планах, а также о детальных планах закупок на ближайшие 9–12 месяцев на специальном интернет-портале.
Ответственный: Путин В.В.
Срок – 1 апреля 2011 года.
26. Подготовить проект федерального закона, предусматривающего использование пропорциональной или смешанной избирательной системы на выборах представительных органов в городских округах и муниципальных районах с численностью депутатов не менее 20 человек.
Ответственные: Нарышкин С.Е., Чуров В.Е.
Срок – 25 декабря 2010 года.
27. Внести предложения по организации общественного обсуждения проектов социально значимых федеральных законов и установлению соответствующей процедуры.
Ответственный: Нарышкин С.Е.
Срок – 25 декабря 2010 года.
28. Обеспечить объединение существующих систем противовоздушной и противоракетной обороны, предупреждения о ракетном нападении и контроля космического пространства под единым управлением стратегического командования.
Ответственные: Путин В.В., Сердюков А.Э.
Срок – 1 декабря 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9724