
В Брюсселе состоялся саммит Россия – Евросоюз


2010-12-07 19:00:00

Брюссель

Российскую делегацию возглавил Дмитрий Медведев, Евросоюз представили Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй и Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу.

На саммите официально объявлено об окончании переговоров между Россией и Евросоюзом по вопросам вступления во Всемирную торговую организацию. Ранее в этот день Министр экономического развития России Эльвира Набиуллина и Комиссар ЕС по торговле Карел де Гюхт подписали меморандум о взаимопонимании по условиям присоединения России к ВТО.
Дмитрий Медведев, Херман Ван Ромпёй и Жозе Мануэл Баррозу обсудили глобальную экономическую ситуацию и пути преодоления последствий мирового финансового кризиса. Речь, в частности, шла о выполнении решений саммита «Группы двадцати» по реформированию мировой финансовой системы.
Кроме того, приоритетное внимание было уделено облегчению визового режима для краткосрочных поездок граждан России и Евросоюза, намечены ориентиры для последующей комплексной работы на этом направлении, в том числе с учётом проекта соглашения об отмене визовых требований для граждан России и Евросоюза, который был передан ЕС на саммите в Ростове-на-Дону.
На саммите также обсуждалась совместная инициатива России и Евросоюза «Партнёрство для модернизации», рассмотрен рабочий план мероприятий и проектов по приоритетным направлениям.
Стороны обменялись мнениями по проблематике глобальной энергобезопасности, энергетического сотрудничества между Россией и ЕС. Затрагивались вопросы совершенствования нормативной базы энергетического сотрудничества.
В повестке дня саммита Россия – ЕС также были вопросы евроатлантической безопасности, в том числе в контексте итогов заседания Совета Россия – НАТО в Лиссабоне и решений саммита ОБСЕ в Астане.
По итогам встречи на высшем уровне Дмитрий Медведев, Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй и Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэль Баррозу дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9727