
Встреча с членами Круглого стола промышленников России и Евросоюза и представителями деловых кругов Бельгии


2010-12-07 20:50:00

Брюссель

Дмитрий Медведев, Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй и Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу встретились с членами Круглого стола промышленников России и Европейского союза и представителями деловых кругов Бельгии.

Дмитрий Медведев, в частности, рассказал об экономической ситуации в стране и мерах по улучшению финансово-экономической и инвестиционной деятельности.
Обсуждалось также заключение соглашения между Евросоюзом и Россией по вступлению в ВТО, перспективы введения безвизового режима между Россией и ЕС.
Европейский круглый стол промышленников – неформальное объединение руководителей 45 крупнейших компаний из 18 стран Европы. ЕКСП ставит своей основной задачей создание благоприятных внешних условий для предпринимательской деятельности с особым упором на инновационную составляющую как залог повышения конкурентоспособности.
Круглый стол промышленников России и Европейского союза (КСП), созданный в 1997 году, институализирует участие деловых кругов России и ЕС в двустороннем экономическом диалоге. КСП совместно с ЕКСП ведёт аналитическую работу по поиску путей интенсификации экономического сотрудничества России и Евросоюза.
Перед встречей с представителями бизнес-сообщества Дмитрий Медведев вручил медаль Пушкина председателю Союза русских дворян в Бельгии Александру Пушкину.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9731