
Заседание коллегии Федеральной службы безопасности


2013-02-14 15:00:00

Москва

Владимир Путин выступил на расширенном заседании коллегии ФСБ, посвящённом итогам работы службы в 2012 году.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Сегодня на заседании коллегии Федеральной службы безопасности обсудим итоги 2012 года, определим, на каких задачах предстоит сосредоточиться.
Сразу хотел бы дать высокую оценку работе сотрудников центрального аппарата, территориальных органов и специальных подразделений ФСБ, отметить ваши грамотные и мужественные действия при нейтрализации внутренних и внешних угроз.
Обращаю внимание, повышение качества оперативной и аналитической работы – это процесс каждодневный. Нужно последовательно расширять возможности службы по решению всего комплекса текущих и перспективных задач в сфере безопасности, речь об обеспечении национальных интересов и стабильного развития нашего государства, о надёжной защите общества и граждан от потенциальных рисков.
В ходе недавней коллегии МВД уже приводились статистические данные в сфере антитеррора. Только в прошлом году под эгидой Национального антитеррористического комитета ФСБ проведено более 60 спецопераций. Заслуженное наказание понесли организаторы и исполнители кровавых террористических актов. Расследованы и предотвращены десятки преступлений террористической направленности – в целом 99 таких преступлений, в том числе 6 терактов. Может быть, это один из самых главных результатов вашей работы.
Вместе с тем цифры раскрытых и предотвращённых преступлений говорят о достаточно сложной, напряжённой оперативной обстановке. Собственно говоря, вы это сами хорошо знаете, и сегодняшний теракт на Кавказе – лишнее тому подтверждение. Поэтому все антитеррористические силы должны находиться в высочайшей степени собранности и мобилизационной готовности.
До мельчайших деталей, до автоматизма прошу отработать систему превентивных действий при возрастании угрозы террористической опасности. Главное здесь – защита жизни людей. Нужно обеспечить надёжное антитеррористическое прикрытие социальных и промышленных объектов, инфраструктуры, транспорта, энергетики и, конечно, крупных общественных, международных мероприятий, которые в ближайшее время должны пройти в нашей стране.
Важнейшее направление работы – это предупреждение, профилактика терроризма. Надо оградить людей, молодёжь от втягивания в террористические группы и бандподполья.
Прямая связь экстремистских и террористических группировок очевидна. Поэтому при нейтрализации разного рода экстремистских структур нужно действовать максимально решительно, блокировать попытки радикалов использовать для своей пропаганды возможности современных информационных технологий, ресурсы интернета, социальных сетей.
Эффективное противодействие экстремизму требует от вас не только тщательно спланированных специальных операций, но и безупречной правовой, юридической чистоты. Здесь не может быть места никаким условностям и расширительным трактованиям.
Конституционное право граждан на свободу слова незыблемо и неприкосновенно. Однако при этом ни у кого нет права сеять ненависть, раскачивать общество и страну и тем самым ставить под угрозу жизни, благополучие, спокойствие миллионов наших граждан.
У нас формируется сильное, дееспособное, зрелое гражданское общество. Люди всё активнее берут на себя ответственность за происходящее в стране, в своём городе, муниципалитете, заявляют свою позицию, выступают с инициативами, активно используют организации и объединения, всё шире пользуются новыми правами по созданию политических партий. Эти процессы, безусловно, должны быть поддержаны и будут поддерживаться государством.
Вместе с тем хочу подчеркнуть, ни у кого нет монополии на право говорить от имени всего российского общества, тем более у структур, управляемых и финансируемых из‑за рубежа, а значит, неизбежно обслуживающих чужие интересы.
Сегодня установлен порядок деятельности НКО в России, в том числе это касается и финансирования из‑за границы. Эти законы должны быть, безусловно, исполнены. Любое прямое или косвенное вмешательство в наши внутренние дела, любые формы давления на Россию, на наших союзников и партнёров недопустимо.
Мы слышали ряд недавних, откровенно скажу, нервозных, откровенно раздражённых высказываний относительно интеграционных процессов на постсоветском пространстве. Отнесём их на счёт эмоциональной риторики этих политиков. Тесная интеграция – это объективный общемировой процесс. И никакими окриками, одёргиваниями он остановлен, в том числе и на наших территориях, быть не может.
И тем не менее мы можем столкнуться – собственно говоря, и сталкиваемся, вы это хорошо знаете – с попытками затормозить интеграционную работу. И здесь могут быть использованы самые разные инструменты давления включая механизмы так называемой мягкой силы.
Хочу подчеркнуть: суверенное право России и наших партнёров выстраивать и развивать свой интеграционный проект должно быть надёжно защищено. Прошу здесь действовать в тесном контакте с вашими коллегами и партнёрами из Белоруссии, Казахстана и других стран, которые участвуют в тех или иных интеграционных процессах.
Уважаемые коллеги! Ключевое направление деятельности ФСБ – это контрразведка. В прошлом году благодаря операциям наших контрразведывательных подразделений была пресечена работа 34 кадровых сотрудников и 181 агента зарубежных специальных служб, из них 12 были взяты с поличным.
Объектом шпионажа являются перспективные отечественные технологии и разработки, планы строительства и развития Вооружённых Сил и оборонно-промышленного комплекса, важнейшие политические и экономические сведения.
Нам нужны самые современные подходы к организации контрразведывательной деятельности, в том числе к защите секретной информации. Это касается и участившихся попыток взлома национальных электронных баз данных.
Уже в ближайшее время нужно сформировать единую систему обнаружения, предупреждения и отражения компьютерных атак на информационные ресурсы России. Нужно решить такую задачу максимально оперативно, в короткие сроки.
Повышенные требования предъявляются сегодня и к Пограничной службе ФСБ. Надо развивать инфраструктуру взаимодействия на государственной границе с нашими партнёрами, соседями, совершенствовать формы и методы охраны государственной границы, уровень технической оснащённости пограничных органов.
Также должна быть укреплена система контроля за соблюдением правовых режимов, причём не только на границе, но и в приграничных районах, а также на континентальном шельфе и в исключительной экономической зоне Российской Федерации.
В целом жду от вас более активных действий в сфере обеспечения экономической безопасности, интересов государства и национального бизнеса. Речь идёт о защите наших компаний от недобросовестной конкуренции и прямой дискриминации на внешних рынках, о противодействии коррупции, а также организованной преступности.
Вместе с тем недопустимо, хочу это подчеркнуть особо, втягиваться в коммерческие споры, оказывать давление на бизнес, создавать разного рода искусственные препятствия и барьеры для реализации инвестиционных проектов. Подобная профессиональная и нравственная деформация должна пресекаться самым решительным образом. Жду от вас именно таких действий.
Уважаемые товарищи! Залог успешного выполнения стоящих перед вами задач – это развитие кадрового потенциала Федеральной службы безопасности. Необходимо обеспечивать сотрудников всем необходимым от современной техники до достойного денежного содержания и социального пакета.
Как вы знаете, с 1 января этого года денежное довольствие личного состава выросло примерно на 40 процентов. Впервые за прошедшие двадцать лет мы можем сказать, что, наверное, какие‑то проблемы есть, но в целом практически все нуждающиеся обеспечены постоянным жильём. Только в прошлом году более 11 тысяч очередников получили ключи от новых квартир. Заметно вырос и фонд служебного жилья. Будем продолжать работу в этом направлении.
И конечно, особой заботой должны быть окружены ветераны, особо семьи сотрудников, погибших при исполнении служебных обязанностей. Это наш общий профессиональный и нравственный долг.
В заключение хочу ещё раз поблагодарить личный состав Федеральной службы безопасности за добросовестную службу. Рассчитываю, что поставленные задачи вы будете выполнять на самом высоком профессиональном уровне.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17516