
Встреча с генеральным секретарём ОЭСР Анхелем Гурриа


2013-02-14 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Анхель Гурриа обменялись мнениями о перспективах присоединения России к Организации экономического сотрудничества и развития.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги! Сердечно приветствую вас в столице России.
Помню нашу последнюю встречу в Лос-Кабосе, мы с Вами тогда договаривались, что увидимся в Москве.
Хочу проинформировать Вас о том, что Россия последовательно идёт по согласованному графику гармонизации отношений с ОЭСР. Мы сделали, мне кажется, самую существенную часть этой работы: в полном объёме присоединились к Всемирной торговой организации.
Уважаемый господин Генеральный секретарь, хотел бы Вас поблагодарить за ту помощь и поддержку, которую оказываете Вы и Ваши коллеги в ходе подготовки встречи «двадцатки» в Петербурге в этом году. Мы надеемся увидеть Вас в числе участников этой встречи.
Рассчитываем, что и в дальнейшем у нас будут такие же конструктивные взаимоотношения, которые будут способствовать взаимодействию с вашей организацией и будут помогать решать проблемы в мировой экономике в целом.
Очень рад возможности сегодня с Вами поговорить по всем аспектам этого взаимодействия.
А.Гурриа (как переведено): Благодарю Вас, господин Президент. Для нас большая привилегия встретится с Вами в Кремле.
Выражаю признательность Вашей команде, которая сейчас находится за столом. К их числу, безусловно, можно отнести Ксению Юдаеву, с которой мы плодотворно работаем, в том числе над подготовкой к встрече «двадцатки».
Мы уже на протяжении трёх лет активно работаем с вами в том, что касается «двадцатки». До того, как вы приняли бразды правления от Мексики, ещё когда Франция была председателем, мы уже начали сотрудничество.
У нас также будет привилегия принять господина Шувалова буквально через несколько недель в Париже.
Кроме этого, мы провели встречу с группой парламентариев, в которой принимал участие господин Жуков, поскольку, безусловно, требуются значительные законодательные изменения, согласование кодексов, норм и так далее.
Конечно, работа продолжается. Команда стала сильнее, значительная часть работы по ВТО закончена (она, кстати, никогда не заканчивается, но по крайней мере часть работы завершена). Поэтому мы можем больше сконцентрироваться на работе по ОЭСР.
В.Путин: Нам бы всё‑таки хотелось, чтобы это когда‑то закончилось. Мы исходим из того, что процесс присоединения мы завершили. Хотя здесь есть вопросы. Мы с Вами сегодня их обсудим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17517