
Владимир Путин примет в Кремле участников первой встречи министров финансов и управляющих центробанков стран «Группы двадцати»


2013-02-14 15:00:00

Встреча состоится в рамках российского председательства в «большой двадцатке».

Как ожидается, в ходе беседы будет затронута ситуация в мировой экономико-финансовой сфере, действия национальных властей государств «двадцатки» по стимулированию роста мировой экономики и восстановлению доверия на финансовых рынках.
В повестку дня предстоящей 15–16 февраля встречи министров и управляющих центробанками войдёт несколько традиционных для «двадцатки» тем, обсуждаемых на регулярной основе, включая реализацию Рамочного соглашения по обеспечению стабильного, устойчивого и сбалансированного роста, реформирование международной финансовой архитектуры и ход реформы системы финансового регулирования.
Обозначая приоритеты российского председательства в «Группе двадцати», Президент в своём приветственном обращении 1 декабря заявил, что Россия видит главную задачу в концентрации усилий «двадцатки» на разработке мер, стимулирующих экономический рост и создание рабочих мест. Новыми, привнесёнными российским председательством темами для финансовой «двадцатки» станут финансирование инвестиций и управление суверенными заимствованиями.
Планируется, что в ходе встречи министров финансов и управляющих центробанками будет сформулирован ряд предложений по устранению имеющихся препятствий и ограничений на пути роста инвестиций, а также по вопросу совершенствования системы управления государственными заимствованиями, которые в дальнейшем лягут в основу рекомендаций к обсуждению данной проблемы лидерами на саммите в Санкт-Петербурге.
Дополнительную информацию о российском председательстве в «Группе двадцати» можно найти на сайте www.g20russia.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17515