
Соболезнования родным и близким Дмитрия Хворостовского


2017-11-22 12:15:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким и всем поклонникам таланта Дмитрия Хворостовского в связи с кончиной артиста.

Творчество Дмитрия Хворостовского является достоянием не только отечественной, но и мировой культуры.
Советский и российский оперный певец, баритон, народный артист России Дмитрий Хворостовский скончался 22 ноября на 56-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56149