
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2017-11-22 20:30:00

Сочи

По окончании встречи с главами Ирана и Турции Владимир Путин провёл отдельную двустороннюю встречу с Президентом Ирана Хасаном Рухани.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Хочу ещё раз Вас поблагодарить за то, что Вы приняли решение и приехали сегодня в Сочи. Помню, как тепло Вы принимали меня недавно в Тегеране. Прошу Вас в этой связи передать наилучшие приветы религиозному лидеру Ирана господину Хаменеи. 
Мы с вами сотрудничаем практически по всем направлениям, которые представляют взаимный интерес. У нас есть возможность сейчас поговорить по всему комплексу наших отношений. 
И ещё раз, конечно, хочу отметить наше безусловное движение вперёд в деле урегулирования ситуации в Сирии. 
Спасибо.
Х.Рухани (как переведено): Господин Президент, я очень рад своему приезду в Сочи и очень полезной и своевременной встрече, которую мы здесь провели.
Очень благодарен за проявленное ко мне гостеприимство и считаю нынешнее совещание очень важным для установления мира и стабильности в Сирии. Рассчитываю, что в ближайшее время будет проведён Национальный сирийский конгресс здесь, в Сочи, и это совещание – важный шаг на этом пути. Мы сделаем большое дело, если хотя бы на час раньше остановим кровопролитие и вернём мир на сирийскую землю.
Очень рад, что в последние годы отношения между нашими странами были как никогда добрыми и позитивными. И наше сотрудничество носило позитивный характер не только на двустороннем уровне, но и на уровне региональном и в международном плане.
Укрепление нашего сотрудничества отвечает интересам двух народов, интересам региона и не направлено против третьих стран. Надеюсь, что и в будущем мы сможем предпринять важные шаги по укреплению нашего сотрудничества на двустороннем уровне, на уровне региональном и на международной арене.
Большое спасибо.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56154