
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Маурисио Макри


2017-11-22 22:40:00

В состоявшемся телефонном разговоре Владимир Путин высказал Президенту Аргентинской Республики Маурисио Макри слова поддержки в связи с ситуацией с пропавшей в Атлантическом океане подводной лодкой «Сан-Хуан».

С российской стороны предложено оказать соответствующую помощь в поисково-спасательных работах. Условлено поддерживать на этот счёт контакты между министерствами обороны обеих стран.
Обсуждены также некоторые актуальные вопросы дальнейшего развития сотрудничества между Россией и Аргентиной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56155