
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-11-22 18:40:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Ирана Хасаном Рухани и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Переговоры посвящены проблематике сирийского урегулирования с учётом совместной работы в астанинском формате. Обсуждались дальнейшие шаги по обеспечению долгосрочной нормализации обстановки в стране.
По итогам встречи принято Совместное заявление Президентов Ирана, России и Турции.
Владимир Путин, Хасан Рухани и Реджеп Тайип Эрдоган также сделали заявления для прессы.
* * *
Начало встречи с Президентом Ирана Хасаном Рухани и Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом
В.Путин: Уважаемый господин Рухани! Уважаемый господин Эрдоган! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы поблагодарить всех вас за то, что приняли приглашение, приехали в Россию, в Сочи, чтобы обсудить нашу дальнейшую совместную работу на сирийском направлении.
Масштабные боевые действия против террористических бандформирований в Сирии завершаются. Отмечу, что благодаря усилиям России, Ирана и Турции удалось предотвратить распад Сирии, не допустить её захвата международными террористами, избежать гуманитарной катастрофы. Действительно, по боевикам в Сирии нанесён решающий удар, и появился реальный шанс положить конец многолетней гражданской войне. 
Менее года назад мы инициировали запуск астанинского процесса, взяли на себя ответственность гарантировать выполнение достигнутых договорённостей, способствовать продвижению межсирийского диалога в Женеве под эгидой ООН. Впервые за одним столом удалось собрать представителей правительства и вооружённой оппозиции. 
Хочу отметить особую роль Президента Турции, Президента Ирана. Если бы не ваша позиция, астанинского процесса просто бы не было: не было бы прекращения боевых действий, не было бы прекращения огня, не было бы создания зон деэскалации.
По итогам семи раундов встреч в Астане приняты и реализуются судьбоносные для Сирии решения, соблюдается режим прекращения боевых действий, созданы и функционируют четыре зоны деэскалации в ключевых районах страны. Можно с уверенностью констатировать, что мы подошли к новому этапу, открывающему возможность приступить к реальному политическому процессу урегулирования. 
Считаю, что наши усилия должны быть сосредоточены на обеспечении долгосрочной нормализации в Сирии, прежде всего имею в виду процесс политического урегулирования с финализацией этих переговоров в рамках женевского процесса, и на содействии обустройству страны в постконфликтный период. Сегодняшняя встреча как раз нацелена на решение этой стратегической задачи. 
Нам предстоит подробно обсудить дальнейшие совместные шаги с тем, чтобы закрепить и развить упомянутые позитивные изменения в Сирии. Обменяемся мнениями о том, как придать мощный импульс политическому урегулированию на основе резолюции 2254 Совета Безопасности Организации Объединённых Наций. Напомню, что этим документом обусловлен запуск широкого межсирийского диалога с участием всех без исключения этнических конфессиональных и политических групп населения. 
Именно на это нацелена поддерживаемая нами инициатива созыва здесь, в Сочи, Конгресса национального диалога Сирии. Предлагаю сегодня обсудить параметры этого форума. Сирийскому народу предстоит самому определить своё будущее, согласовать принципы государственного устройства. Очевидно, что процесс реформирования будет непростым, потребует компромиссов и уступок со стороны всех его участников, включая, разумеется, и правительство Сирии. Рассчитываю, что Россия, Иран и Турция вместе приложат самые активные усилия, чтобы сделать эту работу максимально продуктивной. Убеждён, что успех предстоящих преобразований во многом зависит от решения социально-экономических проблем Сирии: восстановления промышленности, сельского хозяйства, инфраструктуры, систем здравоохранения и образования.
Не меньшее значение имеет гуманитарный аспект, включая адресную помощь населению, разминирование освобождённых территорий, оказание содействия в возвращении беженцев.
Кстати говоря, уважаемые коллеги, после наших с вами решений и реализации создания зон деэскалации сотни, тысячи беженцев уже возвращаются к родным очагам. Учитывая колоссальный масштаб разрушений, можно было бы вместе подумать о разработке долгосрочной комплексной программы возрождения Сирии. Экспертами наших стран проведена серьёзная подготовительная работа по содержательному наполнению сегодняшних переговоров. Поэтому уверен, что дискуссия будет предметной и результативной, а достигнутые договорённости послужат дальнейшему восстановлению мира и безопасности в Сирии, укреплению её суверенитета, единства и территориальной целостности, в целом будут способствовать стабилизации положения на Ближнем Востоке.
Уважаемые коллеги! Я благодарю вас за внимание и хотел бы предоставить слово Президенту Ирана господину Хасану Рухани. А затем попрошу выступить нашего друга, Президента Турции Реджепа Тайипа Эрдогана.
Х.Рухани (как переведено): Во имя Бога милостивого и милосердного!
Уважаемый господин Путин, Президент Российской Федерации! Уважаемый господин Эрдоган, Президент Турции!
Хотел бы поблагодарить уважаемого господина Путина, Президента России, за организацию этой важной и откровенной встречи в прекрасном городе Сочи. Хотел бы Вас искренне поблагодарить. 
Отрадно, что менее чем за один год после начала астанинского процесса тремя странами: Исламской Республикой Иран, Российской Федерацией, Турецкой Республикой – предприняты обширные усилия для противодействия терроризму, экстремизму, а также подготовлена соответствующая почва для политического урегулирования кризиса в Сирии. Сегодня открывается новая перспектива для завершения кризиса в Сирии. Очень рад, что три страны, подчёркивая территориальную целостность, национальный суверенитет, независимость и единство Сирии, обязались тесно сотрудничать для создания мира и стабильности в Сирии.
Кризис в Сирии с самого начала сопровождался прямым иностранным вмешательством, в том числе путём размещения оснащения и снабжения оружием и всемерной, всесторонней поддержки боевиков, которые впоследствии создали костяк ИГИЛ и «Ан-Нусры» и были применены для раздувания пламени терроризма в этой стране. Как раз это является важным фактором для затягивания кризиса. К счастью, сегодня мы находимся в условиях, когда главные основы ИГИЛ разрушены. Остальные террористические группировки находятся на грани своего распада. И этой победой, несомненно, мы обязаны смелости сирийского народа, а также добровольцев, бойцов и отважных молодых людей, которые разрушили дьявольские крепости терроризма и потушили пламя зла. Они являются авангардом международного сообщества в борьбе с отвратительным варварством, которое угрожает всей человеческой цивилизации. Необходимо продолжать борьбу с терроризмом, чтобы искоренить последние ячейки терроризма и всех аферистов в Сирии и чтобы больше народ Сирии не находился под гнётом терроризма и террористических действий.
Если народы и страны региона сегодня должны получить урок от искусственно созданного кризиса в Сирии – этот урок заключается в том, что некоторые державы, которые претендуют на народовластие и права человека, для достижения своих недальновидных целей в регионе не отказываются от широкого использования инструментария терроризма и насилия в регионе. Урок, который эти державы не усвоили, заключается в том, что последствия поддержки терроризма и экстремизма не останутся в одном регионе, и это зло будет распространяться на все регионы мира. 
Сегодня регион находится в преддверии новых условий уничтожения насилия. И те, кто создал терроризм, с обеспокоенностью и испугом перед поражением терроризма и переносом насильственного салафизма в свою страну стараются создать новый кризис. И та стабильность, и те усилия, которые страны региона, в том числе Иран, прилагают, они ставят под вопрос.
Народ Сирии больше шести лет боролся с терроризмом, который обеспечивался финансами, оружием и разведданным иностранных государств, в этой неравной борьбе нуждался в поддержке дружественных народов и правительств. И в этой связи Исламская Республика Иран была первым государством, правительством, которое ответило на призыв правительства и народа Сирии, чтобы помочь бороться с терроризмом. Мы ответили позитивно на этот призыв и поддержали единое правительство Сирии, и с целью борьбы и уничтожения террористов, предотвращения повтора этой модели дестабилизации мусульманских стран, подобно тому, что мы видели в Афганистане и Ираке, мы оказали свою помощь народу Сирии для возврата к мирной и безопасной жизни.
Иран и до этого в Афганистане и Ираке всё, что мы имели для обеспечения безопасности, восстановления двух государств, а также борьбы с терроризмом, все свои возможности мы применили. И в этой работе осуществляли сотрудничество с легитимными правительствами этих государств. В борьбе с международным терроризмом мы настроены очень серьёзно, готовы по просьбе других стран региона оказать им такую помощь.
К сожалению, некоторые страны в нашем регионе, следуя Соединённым Штатам и сионистскому режиму, занимаются созданием разногласий и розни между народами региона и хотят переложить на других ответственность за результат своей недоброжелательной политики, основанной на создании раскола.
Одним из проявлений практической политики Ирана, который активно участвует в астанинском формате, является борьба с рознью и смутой. И наша стратегия заключается в сотрудничестве и конкуренции, наша стратегия основана на координации, на контроле, на сотрудничестве с народами, на дружбе, а не на вражде.
Заявляю, что все усилия Исламской Республики Иран основаны на принципах и нормах международного права и уставе Организации Объединённых Наций, легитимном сотрудничестве, а также основаны на поддержке стабильности в регионе. И здесь наше сотрудничество тоже показывает, что наши страны путём сотрудничества разрушили прогнившее тело террора на территории Сирии, и мы рассеяли густую тень ИГИЛа в этой стране. Мы обрисовали ясную перспективу для региона.
В наших условиях наша высокая миссия заключается не только в борьбе с терроризмом, но и в применении силы для искоренения различных форм дискриминации, бедности. Поэтому надо расширять и углублять контакты и региональные институты. Подобным подходом можем развивать, можем сформировать более мощный регион и вместе использовать все его преимущества.
Сегодня, когда мы находимся в преддверии проведения Конгресса национального межсирийского диалога, считаю необходимым отметить нижеследующие пункты достижения результата.
Первое. Борьба с терроризмом ещё не закончилась, и ни в коей мере нельзя с учётом недавних побед против ИГИЛ отказываться от борьбы с распространением терроризма в регионе. Необходимо оказать помощь народу Сирии, чтобы до полного поражения терроризма в Сирии они продолжали бы эту борьбу. 
Уважение к национальному суверенитету Сирии, конечно, является неотъемлемой частью борьбы. И нет никакого повода для присутствия иностранных сил на территории Сирии без разрешения легитимного правительства этой страны. И долгие годы борьбы с терроризмом и их покровителями народ Сирии находится в той ситуации, в которой, используя новые условия, может создать своё будущее, в котором народу были бы гарантированы необходимые потребности, национальное разнообразие, этническое разнообразие, была бы стабилизирована народная демократия, народовластие. И народ Сирии не будет позволять иностранцам вмешиваться во внутренние дела. Любому делу, которое будет противоречить национальному суверенитету, территориальной целостности, единству и независимости этой страны, конечно же, будут противостоять. 
Третье. Роль международного сообщества в будущем Сирии, конечно же, должна быть направлена на оказание помощи народу этой страны, чтобы они достигли стабильности, на устранение страданий этого народа, а также чтобы положить конец иностранному вмешательству и навязыванию чужого мнения народу Сирии. 
На этом пути оказание всемерной гуманитарной помощи является очень важной в политической повестке. Для того чтобы снизить страдания народа Сирии, нужно включить это в повестку дня, создать необходимые условия для добровольного возврата беженцев в свои родные края. Здесь необходимо сотрудничество стран и международных организаций. 
Восстановление Сирии, а также экономическое развитие этой страны нуждается во всемерной помощи международного сообщества с упором на воссоздание пострадавшей и уничтоженной инфраструктуры, а также создание возможностей для производства в этой стране с учётом участия региональных стран. И как раз наша сегодняшняя встреча является началом этого нового этапа. Наши совместные усилия за последние 11 месяцев показали, что только с учётом политической координации сотрудничества, выполнения договорённостей мы смогли бы достичь успеха в остановке терроризма и насилия. 
Что касается национального Конгресса, то для того, чтобы этот Конгресс тоже достиг успеха, необходимо координировать позиции всех трёх стран на всех уровнях. 
В конце хотел бы поблагодарить народ и правительство Казахстана за организацию встречи астанинского формата, народ и правительство Турции, господина Эрдогана, Правительство и народ России, господина Путина – за координацию и проведение встреч в астанинском формате. Искренне вас всех благодарю! 
Надеюсь, продолжение этого трёхстороннего сотрудничества подготовит соответствующую почву для скорейшего урегулирования кризиса в Сирии, а также для урегулирования этого изнуряющего конфликта. 
Благодарю вас за внимание. Спасибо. 
В.Путин: Спасибо, уважаемый господин Президент. 
Все мы хорошо знаем, что особая нагрузка в связи с большим наплывом беженцев лежит на плечах Турции. Это беспрецедентная ситуация. Сотни тысяч, миллионы людей находятся на территории Турецкой Республики. Турция сама неоднократно становилась объектом террористических атак. 
Передаю слово Президенту Турции господину Эрдогану. 
Р.Эрдоган: Большое спасибо. 
Господин Президент! Уважаемые друзья! Хочу выразить удовлетворение тем, что нахожусь вместе с вами здесь, в Сочи. 
Уважаемый друг, господин Путин! Благодарю Вас за то, что Вы нас принимаете здесь в тройственном формате. 
Отдельно также хочу выразить благодарность господину Путину за гостеприимство, которое он оказывает мне лично, а также моей делегации.
На прошлой неделе здесь, в Сочи, мы встречались с ним и подробно обсудили сирийский вопрос. Наряду с этим вопросом мы также обсудили турецко-российские отношения. Сегодня, в присутствии уважаемого друга Рухани, на этот раз мы сможем дать оценку всем вопросам в тройственном формате. 
Пользуясь случаем, также хочу ещё раз коснуться землетрясения, от которого на прошлой неделе пострадал Иран. Желаю скорейшего выздоровления всем раненым и хочу сказать: пусть упокоит Аллах души всех погибших, как иранских, так и иракских наших братьев.
Данный тройственный совет имеет большое значение в том, чтобы окончательно остановить кровопролитие, а также покончить с трагедией, которая продолжается на протяжении долгих лет. Весь мир стал свидетелем того положительного шага в ходе работы Турции, России и Ирана по сирийскому вопросу. 
Уважаемому господину Президенту Назарбаеву хочу также выразить благодарность за мероприятие, которому он предоставил площадку в Казахстане. Астанинские встречи пошли на пользу всему региону, слава Аллаху.
Достигнутый результат значителен, но мы не считаем этот результат достаточным. Считаем, что все заинтересованные стороны должны внести значительный вклад в политическое урегулирование – для установления политической стабильности, действительно стойкого урегулирования вопроса для сирийского народа.
Прошли встречи глав генштабов наших стран. А этот тройственный саммит станет результатом всех состоявшихся встреч. Считаю, что мы отсюда уедем с хорошими результатами. Верю, что сегодня мы примем критические решения. С этими чувствами я молю Аллаха, чтобы этот саммит пошел на пользу и благо. 
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56152