
Российско-вьетнамские переговоры


2012-07-27 17:30:00

Сочи

В Сочи состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Вьетнама Чыонг Тан Шангом.

В ходе двусторонней встречи главы государств обсудили развитие торгово-экономических отношений между Россией и Вьетнамом.
По итогам переговоров Владимир Путин и Чыонг Тан Шанг приняли совместное заявление об укреплении отношений всеобъемлющего стратегического партнёрства между двумя странами. В присутствии глав государств также подписан ряд документов.
Позднее президенты России и Вьетнама сделали заявления для прессы.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья!
Мы очень рады вас приветствовать в России. Добро пожаловать.
Мне не нужно характеризовать российско-вьетнамские отношения, они имеют очень глубокие корни, и между нашими народами была и остаётся очень большая взаимная симпатия, которая помогает нам развивать отношения сегодня.
У нас поступательно развиваются отношения практически по всем направлениям. Уровень товарооборота достиг 3 миллиардов долларов. Я даже удивился, посмотрев справку, – за первое полугодие текущего года товарооборот уже вырос на 55 процентов. У нас есть очень хорошие, крупные проекты, очень важные для обеих стран. В общем, у нас большой объём сотрудничества.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать. Нам есть о чём поговорить.
Чыонг Тан Шанг (как переведено): Уважаемый товарищ Путин, Президент Российской Федерации! Дорогие друзья!
В первую очередь я хотел бы поблагодарить Вас, а также всех российских друзей за тёплый братский приём, который был оказан нашей делегации. Ваш выбор Сочи в качестве нашего места встречи говорит именно об этом.
Позвольте мне от имени всех руководителей Вьетнама ещё раз поздравить Вас с избранием Президентом Российской Федерации. Перед моим визитом в Россию все члены нашего Политбюро просили меня передать Вам наши наилучшие пожелания. Желаем Вам здоровья, успехов в Вашей должности.
Мы очень удивлены тем, как развиваются отношения стратегического партнёрства между Вьетнамом и Россией. Я убеждён, что мой визит в Россию будет способствовать дальнейшему укреплению отношений между нашими двумя странами.
В целях дальнейшего развития отношений между нашими двумя странами позвольте мне обсудить с Вами следующие вопросы.
Я бы хотел ещё раз от имени руководства Вьетнама подтвердить, что Россия является одним из важнейших наших партнёров, а также главнейшим направлением нашей внешней политики.
Мы очень рады и полностью согласны с инициативой российского руководства поднять отношения между нашими двумя странами до уровня всеобъемлющего стратегического партнёрства.
Я хотел бы обсудить с Вами в первую очередь вопросы экономического развития и торгового сотрудничества между нашими двумя странами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16062