
Рабочая встреча с Александром Хлопониным


2012-07-27 19:00:00

Сочи

Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин доложил Владимиру Путину о развитии курортов Северного Кавказа. Кроме того, Александр Хлопонин информировал главу государства о завершении формирования Северо-Кавказского федерального университета, а также о работе молодёжного лагеря «Машук».

* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Закончил работу молодёжный лагерь «Машук». Как прошла работа?
А.Хлопонин: Владимир Владимирович, ребята просили передать Вам альбом. Молодёжный лагерь прошёл очень успешно. Через лагерь прошло свыше двух с половиной тысяч ребят со всех наших республик. Плюс к этому впервые в этом году в молодёжном форуме приняла участие молодёжь из соседних республик: из Белоруссии, Украины, приехали ребята из Молдавии, из Южной Осетии и Абхазии. Действительно, молодёжный лагерь прошёл очень успешно.
В рамках молодёжного лагеря была очень серьёзная образовательная программа. Ребята учились не только общесоциальным проектам, но и тому, как определиться в жизни по профессиональному лифту, как сделать так, чтобы правильно формировать проекты. Большой конкурс на гранты, которые мы предоставляем с Вашего благословения, это сумма свыше ста миллионов. Огромное количество участников на эти гранты, очень серьёзный отбор. Поэтому я могу сказать, что лагерь прошёл успешно, и можно констатировать, что в следующем году с нетерпением ждём Вас поучаствовать в этом замечательном мероприятии.
В.Путин: Хорошо. Как идёт работа по Северо-Кавказскому университету?
А.Хлопонин: В соответствии с Вашим поручением Северокавказский федеральный университет сформирован. Все юридические процедуры мы прошли, все регистрации мы прошли, и в этом году университет приступил к своей работе. В университете будут учиться свыше 37 тысяч студентов, сформировано 11 институтов в рамках этого университета.
Сегодня состоялось первое заседание наблюдательного совета Северокавказского федерального университета. В состав наблюдательного совета вошли и представители общественности, и Министр образования Российской Федерации. Меня избрали председателем наблюдательного совета университета. Сейчас действительно нужно им помогать, работать, выстраивать программы, состыковывать программы с представителями бизнеса, [налаживать] инфраструктуру. Представители бизнеса вошли в наблюдательный совет. Поэтому я абсолютно убеждён, что работа будет продуктивная. Все ждут современного образовательного учреждения. Слишком долго бренд образования на Северном Кавказе был не совсем конкурентоспособен. Поэтому действительно уровень и качество образования там надо серьёзно поднимать. Это очень серьёзная площадка, на которой мы будем профессионально подготавливать ребят.
В. Путин: На сколько студентов рассчитано?
А.Хлопонин: На 37 тысяч. Достаточно крупное высшее учебное заведение. В федеральном бюджете средства на финансирование университета предусмотрены, и никаких проблем на сегодняшний день нет. Сейчас решаем проблемы по жилью для тех преподавателей, которых мы приглашаем на обучение. Мы подготовим соответствующую программу и уже вынесем на рассмотрение в Правительство.
В. Путин: Хорошо.
Курорты Северного Кавказа, я знаю, проект привлекательный не только для наших бизнесменов, но и для зарубежных. Движение есть какое‑то по этому направлению?
А.Хлопонин: Да, Владимир Владимирович. Все технические процедуры нами выполнены в полном объёме. Корпорация «Курорты Северного Кавказа» – компания, которая на сегодняшний день уже занимается техническими вопросами, связанными с кадастрированием земельных участков. Дальше идёт процедура передачи этих земельных участков непосредственно в особые экономические зоны курортного типа. И мы уже приступаем к реальному финансированию проекта.
Достаточно динамично развивается проект «Архыз». Первая очередь этого курортного комплекса была введена в эксплуатацию. К концу нынешнего года будет завершено строительство пяти гостиниц и второй очереди на высоте 2600 метров (серьёзный подъёмник, можно уже приезжать отдыхать). Выделены соответствующие ресурсы. Сегодня уставный капитал «Курортов Северного Кавказа» составляет около 14 миллиардов рублей. Средств текущего финансирования достаточно. Проекты идут полным ходом. Мы планируем на сочинском экономическом форуме уже сделать так называемое роуд-шоу для всех инвесторов.
В.Путин: В сентябре, да?
А.Хлопонин: Да, в сентябре. Показать им реальные площадки, куда инвесторы могут прийти (и иностранные, и наши якорные инвесторы) для работы на этих площадках.
Далее. Буквально вчера я провёл совещание в Республике Дагестан по Прикаспийскому кластеру. 26 тысяч гектаров земли, не обременённые ничем, выделены на побережье Каспия, для того чтобы войти в Прикаспийский кластер. Сейчас тоже ведём вопрос по формированию, межеванию земельных участков, вовлечению. Дальше инвесторам будем предлагать уже готовые качественные участки.
Отдельно в соответствии с Вашим поручением мы работаем по направлению Кавказские Минеральные Воды. Это особая территория рекреационного типа. Кавказские Минеральные Воды являются одной из самых реальных и качественных площадок.
В соответствии с Вашим поручением, которое Вы дали Внешэкономбанку по подбору компании, которая разработает стратегию развития, Внешэкономбанком был проведён конкурс, компания «Маккензи» этот конкурс выиграла, и сегодня «Маккензи» уже приступила к разработке этой концепции. К сентябрю будет подготовлена концепция развития Кавказских Минеральных Вод, и к концу года они уже сделают презентацию, как мы дальше будем развивать наш потрясающий бальнеологический курорт – Кавказские Минеральные Воды.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16066