
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым


2017-07-17 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе Юрием Трутневым.

В.Путин: Юрий Петрович, расскажите о ситуации в регионе, пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович, продолжаем работу по выполнению Ваших поручений. Сегодня принято 15 федеральных законов в целях развития Дальнего Востока. Это законы о создании территории опережающего развития, свободного порта, тарифы, упрощённый визовый режим, «квоты под киль», целый ряд других законов, 67 постановлений Правительства.
В.Путин: Уже вышли документы по «квоте под киль»?
Ю.Трутнев: «Квота под киль» – да. 
В.Путин: И закон вышел, и подзаконные акты? Работает?
Ю.Трутнев: «Квоты под киль» работают, мы контролируем. Постоянно в Правительстве совещания проводятся. В общем, процесс запущен. 
По общей ситуации прирост инвестиций в основной капитал – 110 процентов в этом году по сравнению с аналогичным периодом предыдущего. Объёмы строительства выросли на 22 процента. Все объекты находятся в стадии строительства. 
Всего сейчас заявлено к реализации на Дальнем Востоке 637 проектов на общий объём 2 триллиона 110 миллиардов. Владимир Владимирович, мы прекрасно понимаем, что эти проекты ещё надо превратить в построенные предприятия, но эта работа тоже ведётся. 
На сегодняшний день сдано 35 новых предприятий (у меня фотографии, потом покажу всё). До конца года таковых предприятий будет 85. Объём уже проинвестированных частных средств в экономику Дальнего Востока превысит 115 миллиардов, будет создано 5,5 тысячи рабочих мест. Мультипликатор у нас текущий – 10, то есть на один бюджетный рубль мы привлекаем 10 рублей частных инвестиций – предприятия самых разных сфер: это промышленность, сельское хозяйство, логистика, транспорт. 
Кроме этой работы занимаемся отдельными высокотехнологичными проектами (Вы тогда делали нам замечание), их сегодня в структуре общего объёма инвестиций – 19 процентов. Понимаем, что это немного, – создаём вместе с Фондом развития Дальнего Востока, «Роснано» и Российской венчурной компанией фонд по привлечению и разработке новых технологий на Дальнем Востоке.
Занимаемся реализацией всех остальных законов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55060