
Совещание с членами Правительства


2021-06-02 15:25:00

Сочи

Глава государства в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства Российской Федерации. 

С основным докладом о реализации положений Послания Президента Федеральному Собранию в социальной сфере выступила Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова. 
Вице-премьер Дмитрий Чернышенко информировал о возмещении гражданам части стоимости путёвок в детские оздоровительные лагеря и развитии туристического кластера на Камчатке.
Вопросов организации летнего отдыха детей касался доклад Министра просвещения Сергея Кравцова.
 Министр строительства и жилищно-коммунального хозяйства Ирек Файзуллин представил информацию о работе по улучшению качества городской среды.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня послушаем Татьяну Алексеевну Голикову, которая расскажет о реализации отдельных положений Послания в социальной сфере. 
Но прежде всего хотел бы предоставить слово Чернышенко Дмитрию Николаевичу, который, как я понял, готов доложить о возврате денег за путёвки за первую смену, о компенсациях за путёвки, приобретённые до старта программы детского туристического кэшбека, и о развитии туристического кластера на Камчатке. 
Потом просил бы Сергея Сергеевича Кравцова остаться в этой теме и плавно перейти к тому, как вообще организован детских отдых в этом году, как он организуется. В прошлом году, к сожалению, из-за пандемии в 26 регионах нам не удалось провести такую кампанию, а здесь уже в конце мая первая смена началась в значительном количестве регионов Российской Федерации, поэтому просил бы Сергея Сергеевича на этом остановиться. 
Пожалуйста, Дмитрий Николаевич.
Д.Чернышенко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
По Вашему поручению проработан механизм компенсации части расходов тем гражданам, которые приобрели путёвки в детские лагеря до запуска основной программы, 25 мая. Приём заявок начинается на портале госуслуг с 15 июня и будет продолжаться до 20 октября. Выплаты будут осуществляться через карту «Мир». 
После подтверждения факта оказания такой услуги схема следующая: ребёнок возвращается из лагеря, родители заполняют форму на «Госуслугах» и прикрепляют подтверждающие документы. Далее региональные штабы, которые созданы для координации работы с населением, которыми руководит как раз Сергей Сергеевич [Кравцов], сверяют информацию от детских лагерей, подтверждают данные, представленные в заявлениях, и Ростуризм согласовывает выплату. Заявитель получает её на карту «Мир». Размер компенсации составит 50 процентов стоимости путёвки, но не более 20 тысяч рублей, так же как и в основной программе.
По данным Минпросвещения, количество таких путёвок, которые уже были проданы с 1 января по 24 мая этого года, до старта основной программы, составило более 225 тысяч. Дополнительный объём финансовых средств, которые необходимы для этой программы, – они подтверждены Минфином – составляет 4,5 миллиарда рублей. Необходимые акты Правительства для реализации этой программы подготовлены. 
Также особое внимание уделяем обратной связи и сбору информации от граждан. Запустили «горячие линии», в том числе Общероссийский народный фронт, «Мир», Ростуризм, развёрнуто массовое информирование об условиях этой программы. Началась промо-кампания на телевидении, радио, в СМИ, интернете и наружная реклама, и, что самое главное, это в регионах. 
Таким образом, Ваше поручение о возврате всем гражданам 50 процентов стоимости оплаченной детской путёвки будет выполнено.
В.Путин: Спасибо, Дмитрий Николаевич. 
Думаю, что для людей это важно. Мы сказали о том, что кэшбек будет осуществлён, но не оговорили же, что это будет сделано только для тех, кто уже приобрел путёвки. Поэтому то, что сейчас Правительство сделало, – это совершенно очевидно правильный шаг. Надеюсь, что технически это будет выполнено безупречно – так, как удавалось это сделать по некоторым позициям и в прошлом. 
Пожалуйста, продолжайте. 
Д.Чернышенко: Всё сделаем, Владимир Владимирович. 
Что касается основной программы, которая началась с 25 мая, статистика следующая: по итогам недели и двух дней граждане приобрели 48 тысяч путёвок на сумму более полутора миллиардов рублей, и возврат уже составил где-то 670 миллионов рублей. Так что всё работает. 
В.Путин: Спасибо. 
Д.Чернышенко: Перехожу к следующему вопросу. 
По поручению Председателя Правительства на прошлой неделе с профильными министрами, экологами, инвесторами был в Камчатском крае. Там с губернатором проинспектировали особо охраняемые природные территории, включая Долину гейзеров, где уже в этом году в рамках нацпроекта «Туризм» растим имеющуюся инфраструктуру, в частности увеличиваем количество смотровых площадок и дорожек. 
Руководство заповедника оптимально маршрутизирует потоки туристов, и в ближайший год это уже обеспечит прирост турпотока на 20 процентов. Для нас важно его увеличить, не нарушая хрупкости экосферы заповедника, исключительно за счёт правильной организации работы, как Вы и отметили. 
Также в регионе начинают работать такие инструменты нацпроекта, как субсидирование чартерных перелётов, грантовая поддержка предпринимателей, компенсация процентной ставки на строительство туристической инфраструктуры. 
Все эти меры, включая выравнивание туристической логистики и развитие инфраструктуры для малой авиации, которая в советское время там была сильно развита, в разы уменьшат стоимость туров, сделают их доступными, в том числе и для местных жителей, приведут к кратному увеличению пропускной способности заповедных мест Камчатки без воздействия на природу. 
По итогам поездки даны соответствующие поручения по развитию туризма в Камчатском крае, который станет модельным для всех особо охраняемых природных территорий. 
Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо.
Дмитрий Николаевич, спасибо большое. Пожалуйста, уделите и первому, и второму вопросам соответствующее внимание и доведите всё до конца. 
Что касается развития туризма на Дальнем Востоке, в том числе на Камчатке, – копеечку надо вкладывать в инфраструктуру. Постепенно, аккуратненько, но по плану просто работать, и всё. 
Спасибо большое. 
Сергей Сергеевич, пожалуйста, прошу Вас.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего позвольте поздравить наших лучших в мире, самых талантливых ребят, ставших недавно чемпионами Азиатской школьной олимпиады по физике. Российские школьники установили абсолютный рекорд: каждый участник нашей команды – восемь человек – вернулся с «золотом». Постараемся и дальше удержать статус безоговорочных лидеров. 
Ребята по-настоящему целеустремлённые и активные. Вернувшись с олимпиады, уже участвовали в акции «Сад памяти» – социальном проекте, который Вы, Владимир Владимирович, открывали в прошлом году. Все неравнодушные школьники и волонтёры по всей стране высадили более 27 миллионов деревьев в память о наших защитниках, чьи жизни унесла Великая Отечественная война.
Что касается поддержки таких ребят, ни для кого не секрет, что победителями международных олимпиад очень активно интересуются зарубежные компании. Для нас важно, чтобы ребята смогли продолжить своё обучение и реализовать себя внутри страны. В рамках Петербургского экономического форума на нашем партнёрском совете с участием ведущих российских компаний, госкорпораций мы обсудим и проработаем дополнительные меры поддержки и вовлечения ребят в построение успешной карьеры здесь, у себя на родине. 
Теперь по летнему отдыху: к сожалению, в прошлом году по известным причинам оздоровительная кампания оказалась под очень серьёзным ударом. Действительно, в 26 регионах лагеря так и не открылись. 
В этом году уже другая ситуация, работаем с опережением и по всем аспектам с регионами и профильными федеральными ведомствами. Первые смены уже стартовали 23 мая.
За летние каникулы организованным отдыхом и оздоровлением будет охвачено порядка 6,5 миллиона детей, то есть больше, чем до эпидемии, в 2019 году, когда общее количество составило 5,7 миллиона. Такой позитивной динамика стала во многом благодаря Вашему, Владимир Владимирович, решению по возврату стоимости путёвок, о чём сейчас Дмитрий Николаевич говорил.
Как и всегда, особое внимание уделяем, конечно же, детям-сиротам, инвалидам, детям из малообеспеченных семей. Это свыше полутора миллионов детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, в том числе свыше 130 тысяч детей-сирот, более 110 тысяч детей-инвалидов и детей с ограниченными возможностями здоровья. Эти вопросы на особом контроле. Все механизмы у регионов для особых мер поддержки в этой части имеются, и это, ещё раз подчеркну, самая приоритетная задача, которую мы ставили, – поддержать качественными и доступными условиями отдыха прежде всего эти категории детей.
Отмечу и то, что за этот сезон более одного миллиона детей из наших северных территорий – это Арктика, Крайний Север – смогут хорошо, полноценно отдохнуть, в том числе на черноморском побережье.
Понимаю, как важны все вопросы, связанные с детским отдыхом. По поручению Михаила Владимировича [Мишустина] ежедневно мониторим ситуацию, отслеживаем все этапы и нюансы, связанные с подготовкой педагогических, медицинских кадров, специалистов по безопасности. 
В наших педагогических вузах есть специальный образовательный модуль «Основы вожатской деятельности» с обязательной практикой. Только за 2020 и 2021 годы подготовили по этим программам уже 16 тысяч студентов, которые работают в детских лагерях. 
Хотел бы также поблагодарить коллег из Минздрава и Роспотребнадзора за готовность к оперативному взаимодействию по подготовке летней кампании. Многие текущие вопросы удаётся проработать и снять предельно быстро и профессионально. 
Так, исходя из санитарных ограничений, загрузка загородных организаций отдыха составляет 75 процентов от плановой. Субъекты обеспечили их в полном объёме дезинфицирующими средствами и обеспечивают своевременное тестирование персонала. Во всех детских лагерях предусмотрено обязательное наличие медицинского работника. 
Руководствуемся также едиными требованиями в части антитеррористической защищённости детей, которые две недели назад, 14 мая, были приняты на уровне Правительства. Во всех лагерях будет своя система передачи тревожных сообщений для незамедлительного вызова экстренных служб. Будет проводиться осмотр зданий и территорий, причём не реже четырёх раз в сутки. Коллеги из МВД, МЧС, Росгвардии с нами всегда на связи. 
Поддерживает нас и Министерство транспорта. К примеру, на вокзалах, в аэропортах сложилась хорошая практика так называемых зелёных коридоров для организованных детских групп. 
Со своей стороны регионы провели комплексную проверку исправности технического состояния соответствующего автобусного парка. Проводится дополнительный инструктаж с водителями, занятыми на рейсах по перевозке детей. Добавлю, что по всем вопросам детского отдыха родители могут получить оперативные консультации на наших «горячих линиях». Есть федеральная «горячая линия», и в каждом регионе существует своя «горячая линия». 
Хотел бы подчеркнуть, что мы стараемся содержательно наполнить программу отдыха и оздоровления спортивной, творческой направленностью, обеспечить как образовательный, так и воспитательный компонент. Особое внимание обращаем на даты, связанные с нашей историей. 
Так, 22 июня, в 80-ю годовщину начала Великой Отечественной войны, в детских лагерях пройдёт Всероссийская акция «Свеча памяти». Разумеется, аналогичные акции состоятся и в четырёх крупнейших федеральных детских центрах: «Орлёнке», «Смене», «Артеке» и «Океане». Все они полностью готовы к летней оздоровительной кампании. 
В приоритетном порядке в центры направляются дети, получившие такое право в 2020 году, но не сумевшие его реализовать. Всего их было более 13 тысяч. Сейчас уже принято свыше пяти тысяч, а до конца года обеспечим приём всех. Мест хватит.
Благодаря программе развития «Артека» отремонтированы и сейчас функционируют девять лагерей. С 2024 года планируем ввести в эксплуатацию десятый, абсолютно новый лагерь «Солнечный». С его открытием по количеству детей в «Артеке» мы выйдем, Владимир Владимирович, на 55 тысяч в год – в советские времена, в 1985 году был юбилей, 60-летие «Артека», было 35 тысяч, – то есть на 20 тысяч больше.
В каждом детском центре продолжим практику международных смен, в том числе для детей из Таджикистана, Киргизии, Узбекистана. По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы предусмотрели отдельный образовательный модуль по изучению русского языка. Кроме того, совместно с министрами названных стран мы уже на прошлой неделе создали рабочую группу по продвижению русского языка в этих странах и разработали общий план таких действий. Видим высокую встречную заинтересованность коллег.
В целом считаю, что есть все условия, чтобы обеспечить, Владимир Владимирович, безопасный, качественный и максимально доступный детский отдых в текущем году.
Спасибо.
В.Путин: Сергей Сергеевич, у нас в 2019 году, ещё раз напомните, сколько отдохнуло детей в рамках этой программы?
С.Кравцов: В 2019 году у нас отдохнуло примерно пять миллионов 700 тысяч школьников. А с учётом программы кешбэка, Владимир Владимирович, мы планируем на миллион больше в этом году.
В.Путин: Где-то около семи миллионов, да?
С.Кравцов: Около семи миллионов, да.
В.Путин: Ладно, хорошо.
Уважаемые коллеги!
Хочу сейчас обратиться ко всем членам Правительства. Конечно, Министерство просвещения – это профильное ведомство, которое занимается организацией детского отдыха, координацией этой работы. Но прошу вас всех по своим линиям деятельности иметь в виду, что это важнейшая задача для страны в целом, для всех уровней власти, управления, имею в виду и транспорт, и энергетику, и МЧС, и Росгвардию, и МВД, и другие ведомства, чтобы все чувствовали меру своей ответственности при организации этой работы. Разумеется, и органы власти на местах – и региональные, и местные, – пожалуйста, обратите внимание на это важнейшее для всех нас направление работы на летний период.
Есть ещё один вопрос, на который я хотел бы обратить внимание, и хотел бы задать вопрос Иреку Энваровичу. 
У нас уже пять лет осуществляется федеральная программа по благоустройству городов. И в рамках этой работы активное участие в выборе проектов принимают жители этих городов. Сейчас у нас с 1 июня стартовал новый этап, новый конкурс для населённых пунктов с количеством жителей менее 100 тысяч человек. Как идёт эта работа?
Пожалуйста.
И.Файзуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Национальной целью, как Вы уже сказали, стоит задача улучшить качество городской среды в полтора раза к 2030 году. И один из ключевых инструментов – это федеральный проект «Формирование комфортной городской среды». 
Пятый год по Вашему поручению реализуется эта программа, хотя она начиналась как партийный проект «Единой России». Практический опыт проводимой системной работы – это ежегодное преображение тысяч территорий. Построены и продолжают строиться парки, скверы, набережные, спортивные и детские площадки, большая работа идёт по благоустройству дворов. Фактически создаются новые центры притяжения граждан и новые точки роста городов. 
Масштабные работы по благоустройству стали примером качественной синхронизации национальных проектов. Здесь также надо отметить, что при благоустройстве дворовых территорий происходит изменение коммунальной инфраструктуры, на ряде площадок ремонтируются фасады домов, ремонтируются автомобильные дороги, внутриквартальные и внутридомовые.
93 процента жителей нашей страны, по данным рейтинговых агентств, признали наиболее важной программу создания комфортной и безопасной городской среды. Эта цифра показывает нам общественную ценность, которая с самого начала была заложена в реализацию этого проекта. И здесь ключевым условием качественных изменений городской среды является вовлечённость жителей в сам процесс выбора участков для благоустройства на следующий текущий период. Люди с удовольствием готовы участвовать в программах, когда они сами вовлечены в процесс принятия решения. Поэтому, чтобы более активно вовлечь в этот процесс как можно больше граждан, было принято решение создать всероссийскую платформу для голосования жителей за объекты благоустройства. Эту работу Минстрой осуществил вместе с АНО «Диалог Регионы», а поддержку нам оказали запущенные в прошлом году центры управления регионами. Естественно, это и работа местных органов власти. Какие результаты это принесло в этом году, Владимир Владимирович?
Каждый проект, наиболее важный для города, на платформе могли выбрать все граждане России старше 14 лет. Сделать это можно было из любого уголка страны. Проверку проходил каждый голос по номеру телефона и через портал «Госуслуги». Это помогло сделать отбор территорий прозрачным, и участие каждого в жизни своего города стало более простым и доступным. 
Первое всероссийское онлайн-голосование прошло с 26 апреля по 30 мая этого года. В нём приняли участие все регионы, от Калининграда до Чукотки. Граждане проводили свои мероприятия в поддержку тех или иных территорий, призывали голосовать за свои города и сёла друзей и соседей, участвовали в подготовке проектов, снимали ролики и размещали их в социальных сетях. 
Совместно с «Росконгрессом» была организована федеральная «горячая линия», и голосование, надо отметить, стало действительно народным. Более десяти миллионов человек отдали голоса за преображение своих городов. В пиковые часы количество доходило до 25 тысяч обращений в час. 
Огромную роль в успехе этого проекта сыграли волонтёры и волонтёрские движения. Наш призыв поддержать голосование за благоустройство получил широкий отклик. Мы получили 32 тысячи заявок на волонтёрские действия.
Одним из первых волонтёров зарегистрировался 16-летний Леонид Давлятшин, живущий на Дальнем Востоке, в городе Курильске Сахалинской области. Участие в проекте его подтолкнуло и к инициации в Курильске собственного проекта по урбанистике.
Во многих регионах активное участие приняли «серебряные» волонтёры. Так, 66-летняя Светлана Николаевна Архипова из Уржумского городского поселения Кировской области организовала целую бригаду добровольцев из 29 человек в своём муниципалитете. Участвовали даже семьями. Например, Денис Промзелев из Ульяновска зарегистрировался волонтёром сам, зарегистрировал жену и двоих своих детей.
Регистрация проходила на специальном портале «Добро.ру». В общем получилось 32,8 тысячи.
Владимир Владимирович, вчера провёл первое заседание Детского общественного совета при Минстрое, обсуждали разные вопросы. Самый младший участник совета при Минстрое – семь лет, самый старший – девятиклассник. 
Один из участников – пятиклассник Анискин Матвей, ему 11 лет, из села Иглино Республики Башкортостан – уже два года занимается вопросами благоустройства родного села. Ставит задачи, предлагает, как их решить. Очень активный. Очень приятно было, что такие дети попали, во-первых, в совет и, во-вторых, настолько активно ставят задачи.
Благодаря детям, именно тем, которые первыми объективно и искренне ставят задачи по реализации этих проектов, по сути, можно сказать, что мы сегодня получили новый вид добровольчества, связанного с формированием городской среды. 
Для популяризации проекта и участия в нём жителей 24 апреля этого года совместно с партией «Единая Россия» был проведён Всероссийский субботник, в котором приняло участие более двух миллионов человек. Дополнительно мы проработали новый формат проведения субботников, потому что страна у нас большая, и в некоторых регионах лежалый снег, где-то были ограничения по коронавирусу. Но там, где были сложности, прошли лекции по экологии, акции по раздельному сбору мусора, акции «Чистый подъезд» и «Чистый город». Большую помощь в реализации этого проекта оказало Министерство цифрового развития. Платформа для голосования была синхронизирована с порталом госуслуг и его платформой обратной связи. 
Хотелось бы отметить, что голосование – это только первый этап развития этой платформы, не разовая акция, а долгосрочный проект, и в наших планах сделать из нее полноценный сервис обратной связи и в области ЖКХ, и в области реализации любых проектов на территории.
Отдельно хотелось бы остановиться на том, что Вы уже сказали, Владимир Владимирович. 1 июня закончился приём заявок для участия в V Всероссийском конкурсе лучших проектов в малых городах и исторических поселениях. Старт этому проекту Вы дали в 2018 году. Победить в нём могут только проекты, прошедшие публичное обсуждение, и в августе предполагается завершение проведения итогов конкурса. Среди 160 победителей будут распределены субсидии общим объёмом 10 миллиардов рублей. Конкуренция очень высокая. Поступило 307 заявок из 73 регионов России. 
Хотелось бы, Владимир Владимирович, доложить Вам о результатах конкурса в августе и направить лучшие проекты, которые станут победителями. 
Доклад окончен. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Ирек Энварович.
Проект в целом идёт удовлетворительно, пять лет, результаты хорошие. И я Вас прошу, конечно, довести работу в рамках конкурса, который начался 1 июня, до логического завершения, и эти все 160 проектов должны быть реализованы.
Спасибо большое. 
Татьяна Алексеевна, пожалуйста, прошу, Вам слово. 
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день! 
Уважаемый Владимир Владимирович, мы признательны Вам за то, что социальная тема заняла приоритетное место в Вашем Послании Федеральному Собранию. Поручения незамедлительно были приняты к исполнению, и сейчас мы проводим соответствующую работу по подготовке нормативных документов. 
Условно, поручения, которые Вы дали, мы подразделили на пять блоков. Они достаточно обширные, поэтому позволю себе подробнее остановиться на той работе, которую мы сегодня осуществляем. 
Первый блок – новые меры социальной поддержки. С 1 июля этого года начнутся ежемесячные выплаты беременным женщинам, у которых размер среднедушевого дохода семьи не превышает величины прожиточного минимума на душу населения в регионе и которые встали на учёт в медицинские организации в ранние сроки. Размер выплат составит половину прожиточного минимума трудоспособного населения в конкретном регионе: в 2021 году это в среднем 6351 рубль. Ежегодно размер пособия будет пересчитываться автоматически с 1 января следующего года. 
Для получения пособия женщине будет достаточно подать заявление на едином портале госуслуг. Никаких дополнительных документов не потребуется. Все документы будут получены в рамках межведомственного взаимодействия. Выплаты будут производиться с месяца постановки на учёт, но не ранее наступления шести недель беременности. По нашей оценке, с учётом комплексной оценки нуждаемости такие выплаты в 2021 году получат чуть более 228 тысяч женщин. Далее эта цифра, в 2022-м и последующих годах, практически удвоится. В предстоящие три года мы планируем на эти цели направить почти 55 миллиардов рублей из федерального бюджета. Мы предполагаем, что благодаря такой поддержке будет решаться ещё одна важная задача – увеличение рождаемости наших деток. Мы предполагаем, что благодаря этой поддержке минимум 100 тысяч женщин примут решение сохранить беременность и родить ребёнка.
Также с 1 июля начнутся выплаты детям в возрасте от 8 до 17 лет, которые воспитываются в семьях с единственным родителем или где судебным решением назначены алименты, но семья их по каким-либо причинам не получает, либо если такие семьи признаны нуждающимися или остаются таковыми после получения алиментов. Также, если в такой семье несколько детей, выплаты будут производиться на каждого ребёнка. В соответствии с Вашим поручением выплата распространяется на детей, которые проживают в малообеспеченных семьях с единственным родителем. Это ситуация, когда в свидетельстве о рождении ребёнка сведения об отце отсутствуют или вписаны со слов матери. 
Также выплата полагается детям, у которых второй родитель умер, признан безвестно отсутствующим или объявлен умершим. Таких детей, которых воспитывают единственные родители, насчитывается 767 тысяч. Но среди них, Владимир Владимирович, есть ещё 70 тысяч, у которых умерли оба родителя и которых воспитывают опекуны или близкие родственники. В Вашем поручении сейчас этой категории нет, но мы хотели бы обратиться к Вам, поскольку они ещё более нуждающиеся, отнести эту категорию к получателям той выплаты, которую Вы обозначили в своем Послании. Размер выплат составит половину прожиточного минимума ребёнка, в среднем в 2021 году это 6310 рублей. Мы предполагаем, что на эти цели в 2021 году будет направлено 45,5 миллиарда рублей и потом, в 2022 и 2023 годах, более 90 миллиардов рублей. Но эта цифра ещё требует определённого подтверждения, и чуть позже я скажу почему. Всего мы предполагаем, что такую выплату получит 1,2 миллиона детей. 
Хочу отметить, что это первая социальная выплата в России, которая направлена на поддержку одиноких родителей, и впервые для её назначения будут использоваться сведения о вынесенных решениях судов по назначению алиментов. Хочу сказать, что за девять лет было принято порядка 1,3 миллиона таких решений. Значительная часть из них вынесена мировыми судьями. 
Пособия мы предполагаем выплачивать по принципу социального казначейства. Это значит, что родитель будет подавать заявление в электронном виде на портале государственных услуг, и всю необходимую информацию мы будем черпать из межведомственного взаимодействия. Пенсионный фонд это будет делать самостоятельно, в том числе и подтверждение факта вынесенного судебного решения. С Федеральной службой судебных приставов у нас сегодня всё согласовано, нет никаких проблем. Но есть одно беспокойство, Владимир Владимирович, что такой информационный обмен может не быть реализован в нормативные сроки с судебными органами и мировыми судьями, поскольку мы не можем им регламентно установить сроки. И мы бы очень хотели попросить Вас, если это возможно, обратиться к Верховному Суду и судебному департаменту при Верховном Суде, чтобы был отработан механизм взаимодействия с Пенсионным фондом по обмену такой информацией, иначе будут задержки в получении и назначении пособий. В остальном вся нормативная база сформирована, и здесь мы не ждём каких-то неожиданностей и рисков не видим. 
Ещё одна объявленная Вами мера – это оплата одному из родителей, ухаживающему за больным ребёнком до семи лет, листка нетрудоспособности в размере 100 процентов среднего заработка. Здесь я также хочу обратить внимание на размеры выплат. 
Поскольку теперь это будет независимо от продолжительности страхового стажа и условий лечения ребёнка и право на такую выплату имеют лица, подлежащие обязательному социальному страхованию, работающие по трудовому договору, размер пособия для тех родителей, кто воспитывает детей до пяти лет, возрастёт с 20 тысяч до 33,5 тысячи, а для родителей, которые воспитывают детей до восьми лет, также с 26 тысяч до 33,5 тысячи рублей. Число получателей, которых коснутся изменения, оценочно составляет полтора миллиона человек ежегодно. На реализацию этой меры в предстоящие три года потребуется почти 11 миллиардов рублей. 
Ещё одна мера – это единовременная выплата в августе 2021 года 10 тысяч рублей семьям с детьми в возрасте от шести до 18 лет с особым порядком выплаты для школьников-инвалидов. Нормативная база сейчас находится в высокой степени готовности. Мы разработали проект Вашего указа и соответствующий проект постановления Правительства. Право на эту выплату к началу нового учебного года получат родители или их законные представители при условии достижения ребёнком возраста шести лет не позднее первого сентября 2021 года, а также родители или законные представители инвалидов и ребят с ограниченными возможностями здоровья в возрасте от 18 до 23 лет, которые продолжают учиться в школе. Сейчас я об этом скажу чуть подробнее. Выплаты начнутся в августе и продолжатся вплоть до конца 2021 года. 
Приём заявлений планируется начать с 15 июля 2021 года. Общее количество получателей сейчас оценивается в 19,5 миллиона человек. Объём средств федерального бюджета, который потребуется, по нашим расчётам, 195 миллиардов. Но я пока оценочно говорю об этих цифрах, потому что нам ещё предстоит чётко их просчитать, поскольку мы тоже такую выплату осуществляем впервые. 
В Вашем поручении, Владимир Владимирович, была особо выделена категория школьников-инвалидов, для которых необходимо предусмотреть особый порядок выплат. Мы такой особый порядок предусматриваем. Они могут заканчивать обучение в школе, уже достигнув 18 лет. Сегодня таких ребят насчитывается около 10 тысяч человек. 
Но помимо инвалидов продолжают обучение в школе ещё дети с ограниченными возможностями здоровья. Они не отнесены к инвалидам, тем не менее продолжают обучение в школе. Их около 78 тысяч человек. Здесь мы также просим Вас, чтобы не порождать неудовольствие родителей, распространить единовременную выплату на эту категорию школьников, которые в силу ограничения здоровья продолжают учиться. 
Что касается Вашего поручения, Владимир Владимирович, по разработке целостной системы мер социальной поддержки граждан, мы, как Вы поручали нам, завершаем сейчас такую работу, активно обсуждаем её на площадке Председателя Правительства и к 1 июля готовы будем это Вам доложить.
Также Вами дано поручение до конца 2022 года перейти к оказанию мер соцподдержки в формате «социальное казначейство» по принципу одного окна.
Внедрение принципов уже начато. Вы знаете хорошо, что по Вашему поручению мы проактивно назначаем уже материнский капитал, пенсию по инвалидности, единовременные выплаты семьям с детьми. И эту работу продолжим дальше в таком формате. И с 1 января 2022 года предполагаем по федеральным выплатам ещё перевести в такой формат 11 мер поддержки.
Оставшиеся федеральные меры поддержки, которые могут быть назначены проактивно, будут переведены в такой формат до конца 2022 года. Другая, бóльшая часть социальных выплат после перевода на принципы «социального казначейства» будет предоставляться на основании заявления, поданного в электронном виде через единый портал государственных услуг, и эти меры будут предоставляться также посредством обмена информацией. Но здесь важно, что это адресные меры поддержки, которые предусматривают оценку нуждаемости при их получении, поэтому здесь требуется однократная подача заявления. Но всё остальное будет сделано безбумажно.
Ещё один вид поддержки, если его можно к таковой отнести, тоже стартует с 1 сентября 2021 года. Это выплаты по пять тысяч рублей кураторам групп в организациях среднего профессионального образования. Нормативно-правовая база готова. На эти цели в текущем году запланированы 3,2 миллиарда рублей, в последующие два года – это 9,6 миллиарда рублей. Такую выплату получат более 105 тысяч кураторов учебных групп. 
Второй блок мер, которые мы для себя выделяем, – это инфраструктурные изменения в образовании и культуре. До 2023 года в соответствии с Вашим поручением 10 миллиардов рублей будут направлены из федерального бюджета на ремонт и оснащение педагогических вузов. 
Уже в 2021 году планируем направить на эти цели пять миллиардов рублей. Помимо капитального ремонта в 33 педагогических вузах, в которых обучается почти 230 тысяч студентов, будет осуществлено обновление учебного оборудования и научно-исследовательского оборудования, но это не главная задача. 
Мы предполагаем изменить систему педагогического образования, создать единую образовательную среду, позволяющую готовить молодых педагогов, применяющих в своей работе междисциплинарные знания, и создать условия для профессионального развития уже работающим педагогам. 
Во всех педагогических вузах будут созданы межфакультетские технопарки, которые обеспечат условия для педагогического проектирования, взаимодействия студентов и школьников, ориентированных на педагогическую профессию, позволят приобрести будущим педагогам опыт реализации междисциплинарных и метапредметных проектов. Кроме того, и организация научной деятельности. 
Следующее Ваше поручение в сфере образования касалось строительства до конца 2024 года не менее 1300 школ. Здесь мы ведём комплексную работу, которую, Вы знаете, мы начали ещё в рамках национального проекта «Образование» в 2019 году. 
До текущего года мы предоставляли бюджетам регионов четыре субсидии на эти цели. В 2021 году планируем ввести 98 школ на 77 тысяч мест, но с этого года для достижения итоговых параметров запускаем ключевую, пятую субсидию. Она новая и, по сути, представляет собой самостоятельный проект, который рассчитан на создание свыше 800 школ более чем на 640 тысяч мест, ориентированных на концессионную модель. Проект будет реализован при непосредственном участии Внешэкономбанка как интегратора концессионной составляющей и координатора привлечения внебюджетных средств в проект. Предполагается, что из федерального бюджета в 2021–2024 годах мы выделим почти 235 миллиардов рублей, а ВЭБ со своей стороны привлечет ещё 295 миллиардов рублей внебюджетного финансирования. 
Все нормативные документы для запуска проекта готовы. Завершается стартовый отбор регионов. Заявки поступили сейчас уже от 29 регионов на создание 89 школ почти на 68 тысяч новых мест. Завершим все отборы к февралю-марту 2022 года, по созданию объекта – до 2024 года. 
И здесь важно, что это проект, который не просто касается новых школ, но и ориентирован на лучшие проектные практики, которые позволяют создать образовательное пространство иного уровня. Также мы под кураторством педагогических вузов планируем готовить учителей для работы в этих новых школах.
Хочу также одновременно обратить внимание, что мы ведём мониторинг по строительству школ в рамках национального проекта. В прошлый раз, когда мы перед Вами отчитывались, было обращено Ваше внимание на отставание некоторых регионов. Сегодня пока не в графике пятнадцать, но мы продолжаем мониторировать эту ситуацию и надеемся, что регионы это реализуют, поскольку основной причиной отставания была пандемия прошлого года и остановка работы.
Теперь несколько слов по обновлению парка школьных автобусов. Уже собраны заявки с регионов, они сформированы, сейчас они детализированно обсуждаются. В 2021 году предполагается поставить более четырёх тысяч автобусов в регионы страны. Только сегодня мы окончательно сверили с Минпромторгом, до 1 сентября производители готовы поставить 900 школьных автобусов, а до конца года выполнить все четыре тысячи.
Также мы уже определили потребность на 2022 год, это 4,2 тысячи автобусов. И продолжаем работу по последующим годам. Ежегодно на эти цели будет выделяться 11,7 миллиарда рублей.
В 2021–2024 годах в соответствии с Вашим поручением из федерального бюджета будут дополнительно выделены 24 миллиарда рублей на строительство, реконструкцию и капитальный ремонт сельских домов культуры, модернизацию библиотек, детских театров и муниципальных музеев.
Мы вместе с Министерством культуры оценили ситуацию, чтобы средства были в полном объёме израсходованы, планируем, что в этом году это будет 1,9 миллиарда рублей, а дальше объёмы использования будут наращиваться. 
За счёт средств будут построены и отремонтированы около полутора тысяч сельских домов культуры, создано около 1300 модельных библиотек, отремонтировано и оснащено около 100 детских театров и детских муниципальных музеев. Кроме того, что важно, будет обеспечена покупка не менее четырёх миллионов книг для библиотек 83 регионов страны. 
Этот проект очень востребован в регионах, его ждут. Мы предполагаем, что в результате реализации этих мер будут созданы принципиально новые учреждения с самым высоким наполнением. Это и высокотехнологичное оборудование, и лучшие образовательные и просветительские методики, и комфортные интерьерные решения. Ну и, конечно, что важно, такого рода учреждения становятся местом притяжения граждан, проживающих на территории конкретного населённого пункта. 
Кроме того, Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением создан Президентский фонд культурных инициатив. Его учредителем является Фонд – оператор президентских грантов по развитию гражданского общества. Фонд будет поддерживать крупные межотраслевые, сетевые, культурные и профкультурные проекты, проекты в сфере современных и популярных направлений молодёжной культуры и множества иных направлений, которые связаны и с креативными индустриями, и популяризацией культуры и так далее. Уже сейчас, в 2021 году, на эти цели выделено 3,5 миллиарда рублей. Мы сейчас завершаем окончательное согласование с Министерством финансов объёмов на последующие годы.
Также хотела обратить внимание на реализацию ещё одного очень важного Вашего поручения, которое уже, по сути, реализовано и стартовало, – это предоставление поддержки и, по сути, новое Российское общество «Знание». В 2021 году выделено 1,9 миллиарда рублей уже на эти цели, и предполагается, что средства будут использованы для организации просветительской деятельности экспертов, деятелей науки и культуры, выдающихся учёных, спортсменов для производства научно-популярной, информационной и методической продукции и так далее.
Мы также предполагаем, что с 2022 года в каждом из 33 педагогических вузов будут созданы опорные центры Российского общества «Знание». Они позволят, с одной стороны, охватить деятельностью общества новые профессиональные аудитории, с другой стороны, разработать новые программы и направления для подготовки будущих учителей. 
Третий большой блок Ваших поручений, которые касаются нас, – это сохранение здоровья наших граждан. К сожалению, пандемия прервала 10-летний тренд ежегодного снижения смертности населения, и теперь нам необходимо принять дополнительные меры, чтобы вернуться к ранее планируемым значениям. Что делаем?
Первое: ведущие специалисты нашей страны, как и, собственно, специалисты в мире, доказали, что в первую очередь инфекция оказала серьёзное влияние на сердечно-сосудистую, дыхательную систему, повлияла на состояние печени и почек. Теперь главное не допустить, чтобы это влияние продолжилось, и быстро восстановить здоровье людей. 
На эти цели направлена объявленная Вами, Владимир Владимирович, углублённая диспансеризация населения, в том числе переболевшего и в зависимости от тяжести состояния. Перечень необходимых исследований для проведения такой диспансеризации нами определён, в ближайшее время будет утверждён. Мы уже провели соответствующее совещание в Правительстве. Министерство здравоохранения провело совещание с регионами. 
При этом я бы хотела обратить внимание, что регионам сейчас необходимо подготовить свои медицинские организации к проведению такой углублённой диспансеризации, спланировать работу медицинского персонала, тем более что часть из него пока ещё занята на работе с ковидными больными. 
Предварительно мы актуализировали информацию от всех регионов. Такую углублённую диспансеризацию могут проводить свыше трёх тысяч медицинских организаций, их готовность имеется. Мы сейчас прорабатываем детали. Будет организовано отдельное совещание, на котором мы по этому вопросу доложим. 
Тем не менее уже сейчас ведущие специалисты готовят детальнейшие рекомендации, как должны работать специалисты и как должны работать медицинские организации в ходе проведения такого рода диспансеризации с целью её максимально удобного прохождения гражданами в течение суток. 
Второе, что мы намерены делать: мы предполагаем принять меры, которые будут направлены на восстановление здоровья и трудоспособности как переболевших людей, так и тех, кто имеет хронические заболевания. Планируем по Вашему поручению расширить программу медицинской реабилитации и в ближайшее время нарастить её объёмы, а также нарастить медицинскую реабилитацию в первичном звене здравоохранения, максимально приблизив её к месту проживания человека. Перечень таких организаций мы определили. Сейчас речь идёт о том, что мы оцениваем их возможности и необходимость дооснащения. 
Третье: планируем изменить подходы к постоянному медицинскому наблюдению за лицами, имеющими хронические заболевания, перенеся акценты первичного звена с обращения гражданина к врачу к проактивному информированию гражданина от врача, используя в том числе цифровые сервисы. Для этого мы готовим первичное звено, реализуем объявленные Вами программы модернизации первичного звена. И, дополнительно проработав эти вопросы, будем докладывать их на заседании Государственного совета по здравоохранению, который Вы анонсировали в своём Послании.
Четвёртое: продолжим также приближать медицинскую помощь к людям. Для этого по Вашему поручению закупим в 2022–2023 годах мобильные комплексы в количестве 500. В этом году поставим в регионы свыше 1600 автомобилей скорой медицинской помощи, из них 900 – уже к 1 сентября. Надеемся, что остальные объёмы мы выполним строго в соответствии с тем, как Вы и сказали, – до 2023 года, а это пять тысяч. 
Ещё один существенный фактор, который влияет на оказание медицинской помощи, о котором я не могу не сказать, не относится непосредственно к сфере здравоохранения. Речь идёт о дорогах регионального и местного значения. 
Когда Вы проводили Госсовет по программам модернизации первичного звена здравоохранения, также обсуждался вопрос, что возможность доехать и пациенту, и врачу до медицинской организации во многом предопределяется состоянием дорог, о которых я уже сказала. Было Ваше поручение, чтобы регионы обратили на это пристальное внимание, имея в виду в первую очередь приведение в порядок региональных и местных дорог там, где они прилегают к медицинским организациям.
В этой связи предлагаю также одним из подвопросов на заседании Государственного совета посмотреть, что сделано, тем более что мой коллега Марат Шакирзянович работает в этом направлении, имея в виду как раз приведение в соответствующее состояние дорог регионального и муниципального значения исходя из принципов территориального планирования.
Пятое – это тоже было дано в Вашем Послании – это расширение мероприятий по лекарственному обеспечению наиболее уязвимых групп населения. Речь идёт о больных, которые страдают сердечно-сосудистыми заболеваниями, болезнями органов дыхания, гепатитом С. Понятно, что это невозможно реализовать за один год, но очень важно, что к 1 июля этого года мы завершаем, по Вашему поручению, формирование федерального регистра граждан, которые имеют льготное лекарственное обеспечение. На основе этого регистра мы должны оценить количество пациентов, кроме того, совместно с профильным медицинским сообществом сформировать там, где этого ещё нет, клинические рекомендации и стандарты, для того чтобы оценить, какое количество ресурсов нам на это потребуется.
Кроме того, когда мы разворачиваем такие большие программы, которые касаются лекарственного обеспечения, чрезвычайно важным является наличие отечественных препаратов. Соответствующие усилия направлены на это Министерством промышленности и торговли, я сейчас тоже об этом скажу. Комплексное предложение, как Вы и поручали, по части лекарственного обеспечения мы внесём к 1 июля. 
Ещё один блок – это обеспечение реализации важнейших инновационных проектов государственного назначения, направленных на создание российских технологий производства широкого спектра вакцин, лекарственных препаратов, фармацевтических субстанций нового поколения и предупреждение появления новых инфекций. Здесь мы стартуем не с нуля. Сегодня мы обладаем уже проработанными технологиями создания вакцин на векторных, пептидных и цельновирионных платформах. Мы уже благодаря COVID наработали соответствующий опыт, и здесь важно эту тенденцию поддержать и продолжить её развитие. К концу 2021 года в арсенале наших учёных будут четыре технологические платформы для разработки таких типов вакцин, как субъединичные вакцины на основе нуклеиновых кислот, это ДНК и РНК, и на основе вирусных частиц.
Также мы разрабатываем комплекс мер, который направлен на сокращение сроков разработки необходимых продуктов с использованием генетических цифровых технологий в рамках той программы, которую Вы утвердили ещё в допандемический период, по развитию генетических технологий в России. Прорабатываем вопрос о механизмах оперативной передачи разработок индустриальным партнёрам, предусмотрев как обязательное условие наличие как минимум двух независимых производителей для каждого препарата. К этому нас тоже сподвиг опыт COVID 2020 года.
В настоящее время Минпромторгом формируется план импортозамещения, о чём я уже сказала. Ставим для себя задачи к 2024 году по стратегически важным лекарственным препаратам выйти на 65 процентов производства по полному циклу, а к 2030 году – на 80 процентов производства препаратов по полному циклу. Соответствующий перечень стратегически важных препаратов Правительством утверждён.
Мы благодаря ковидному году научились сокращать время разработки соответствующих тестов на новые инфекции. Научные организации сейчас осваивают новые технологии. Выделены соответствующие финансовые ресурсы и для разработки новых технологий, и мониторинга патогенов с использованием полногеномного анализа.
По Вашему поручению, создан портал «Российская платформа агрегации информации о геномах вирусов». Сейчас на этой платформе уже размещено 7,3 тысячи результатов расшифровки геномов вируса, но пока это только COVID. В этой работе уже участвуют 20 научных организаций. Портал открыт как для российских, так и для зарубежных учёных.
Также работаем не только над быстрым созданием тестов, но и над быстрыми тестами. Очень важно максимально быстро получать информацию о той инфекции, которая циркулирует и которой может быть заражён человек. 
Уже к концу этого года будут созданы быстрые – за 60 минут – тесты на пять эпидемически значимых инфекций. Это, понятно, COVID, грипп, сальмонеллёз, туберкулёз и устойчивый к антибиотикам стафилококк. 
За год мы кратно нарастили, как Вы знаете, производство всех видов тестов. И в случае возникновения новых штаммов готовы адаптировать производственные мощности под создание новых тест-систем, опыт есть. Это важно, поскольку людям будет быстрее назначаться лечение и идентифицироваться соответствующая инфекция, которая курсирует в популяции.
Наконец, ещё один важнейший блок Ваших поручений, которым я завершаю, – это работа с молодёжью. Вы дали поручение о необходимости включения в каждый национальный проект программы мероприятий, которая направлена на поддержку молодёжи. Вместе с Росмолодёжью и нашими коллегами, которые курируют соответствующие нацпроекты, мы разделили национальные проекты с точки зрения участия в них молодёжи на три группы, как раз по тому, насколько в них представлены молодёжные проекты. 
Первая группа – это нацпроекты, в которых уже предусмотрены мероприятия. Это «Образование», «Демография», «Наука и университеты», «Культура», «Жильё и городская среда». Второй блок национальных проектов – это нацпроекты, в которых предусмотрены мероприятия, нацеленные на широкие круги населения, но в которых можно выделить мероприятия, направленные на молодёжную аудиторию. В эту группу входят нацпроекты «Туризм и индустрия гостеприимства», «Здравоохранение», «Малое и среднее предпринимательство», «Экология» и «Производительность труда». Наконец, третья группа, которая в силу специфики реализации, направленной на инфраструктурные изменения, пока таких мероприятий не содержит. Это «Безопасные и качественные дороги», «Международная кооперация и экспорт» и «Цифровая экономика». Но думаем, что коллеги тоже и здесь смогут провести соответствующую работу, чтобы заинтересовать своими мероприятиями молодёжную аудиторию.
Работу предполагаем выстроить следующим образом: включить во все нацпроекты мероприятия, направленные на достижение национальной цели – возможностей для самореализации и развития талантов с соответствующим ей показателем. Таким образом, появится национальная цель, объединяющая все национальные проекты. Для этого будет создан соответствующий инструмент координации и продвижения мер поддержки молодёжи. Это информационный сервис, в рамках которого будут представлены все возможные направления, по которым мы будем взаимодействовать с молодёжной аудиторией, с некоммерческими организациями и с теми партнёрами, с которыми мы традиционно взаимодействуем в рамках уже существующих проектов. Очень надеемся, что эту работу проведём в достаточно короткое время и представим Вам соответствующий доклад.
Владимир Владимирович, как я начала, блок Послания, посвящённый социальным темам, обширный, поэтому, возможно, мой доклад получился таким подробным. Но нам с коллегами очень хотелось, чтобы мы максимально донесли до аудитории, что планирует предпринять Правительство в целях реализации Ваших инициатив. Всё будет сделано в сроки, как Вы и поручали.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое. Спасибо за такой подробный доклад.
Действительно, работа идёт, она носит масштабный характер. Надеюсь, люди это почувствуют.
Коллеги, пожалуйста, какие-то есть вопросы к Татьяне Алексеевне? Нет. Михаил Владимирович, нет вопросов?
В.Мишустин: Владимир Владимирович, мы согласовали доклад Татьяны Алексеевны.
В.Путин: Понятно, ясно. Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, имея в виду и Ваш доклад, и Ваши предложения, надо будет скорректировать некоторые вещи в соответствии с теми предложениями, которые Вы сделали в ходе доклада. 
У меня есть некоторые вопросы. Они не носят глобального характера, тем не менее хотел бы обратить на это внимание. Смотрите, в соответствии с тем проектом указа Президента, который Ваш покорный слуга должен будет подписать, он разработан Минтрудом, семьи, у которых дети идут в школу с 1 сентября, – в этом проекте указа обозначено, что эта выплата будет касаться детей, которым исполнилось шесть лет в марте текущего года. Март, апрель, июнь, июль, август, сентябрь.
Т.Голикова: Мы уже скорректировали эту позицию, Владимир Владимирович.
М.Мишустин: Скорректировали.
В.Путин: Скорректировали?
Т.Голикова: Я проводила совещание по этому поводу, и мы уже скорректировали эту позицию.
В.Путин: Понятно, хорошо. То есть проект указа придёт исправленный, да? Хорошо, отлично. И могут получать эту поддержку в том числе семьи, дети которых, а нормативная база это позволяет, по заявлению родителей пойдут в школу с шести лет, да?
Т.Голикова: Да, Владимир Владимирович, мы это обсуждали и пришли к такому выводу. Поскольку в разных регионах существует разный порядок подачи заявлений.
В.Путин: Спасибо.
Теперь второй вопрос. Вы только что в ходе доклада упомянули о том, что строительство, капитальные ремонты сельских домов культуры – наиболее востребованная мера, которую люди ожидают в регионах Российской Федерации. Вместе с тем Минкультуры предложило в текущем году направить средства исключительно на библиотеки: модернизацию библиотек, создание модельных библиотек, комплектование фондов библиотек. Это важно, причём это такая комплексная мера, которая рассчитана на разные векторы нашей работы. Сейчас не буду вдаваться в детали и подробности. Я с этим полностью согласен. Но наиболее востребованная мера, Вы сами об этом сказали, – это сельские дома культуры. Здесь вообще ничего нет. Мне кажется, надо хотя бы начать в этом году что-то делать. 
Т.Голикова: Владимир Владимирович, мы исходим из готовности и из необходимости того, чтобы регионам страны потом не пришлось возвращать деньги в федеральный бюджет и потом их переподтверждать к использованию в следующем году. Мы очень аккуратны. Поэтому я и обратила внимание, что мы из тех денег, которые Вы нам разрешили использовать на эту цель, в 2021 году предусмотрели только 1,9 миллиарда рублей, чтобы все были готовы и деньги были освоены. Мы готовы ещё раз посмотреть сельские дома культуры с точки зрения именно освоения и дополнительно Вам доложить вместе с Министерством культуры.
В.Путин: Я Вас прошу это сделать, потому что все сразу всё равно не будут готовы. Так же как школы у нас не все оказались готовы к обеспечению детского бесплатного питания, это понятно, так и все регионы Российской Федерации не смогут быть готовыми к реализации этой программы в части, касающейся культурных центров на селе и домов культуры. Поэтому посмотрите ещё раз на то, где готовность к этой работе наиболее высокая, и, пожалуйста, предложите корректировку этой программы уже в 2021 году.
Т.Голикова: Ещё хотела обратить внимание, Владимир Владимирович: у нас же ещё это направление реализуется в рамках нацпроекта.
В.Путин: Я знаю.
Т.Голикова: Поэтому мы здесь смотрим, что в рамках нацпроекта, а что за счёт дополнительных денег.
В.Путин: Понимаю. Поэтому я бы хотел тоже видеть тогда всю картину. Спасибо.
Т.Голикова: Обязательно сделаем.
В.Путин: Теперь приобретение мобильных медицинских комплексов. 
Во-первых, в Послании было сказано о необходимости приобретения в 2022–2024 годах 500 дополнительных мобильных медицинских комплексов, но это тоже, как Вы сейчас сказали применительно к домам культуры на селе, осуществляется в рамках национального проекта «Здравоохранение».
На что хотел бы обратить внимание? Даже в рамках этой программы на 2019–2020 годы была предусмотрена закупка не менее 1300 медицинских мобильных комплексов, для того чтобы обслуживать наших граждан, наших людей на селе, особенно это востребовано в отдалённых населённых пунктах. А факт, насколько я вижу по имеющимся у меня документам, – 1003. 1300 минус 1003 получается 297 – где они? А на 2021 год я вообще пока ничего не вижу. Может быть, это и есть, но у меня нет, я бы хотел это видеть. 
А Минпромторг вместо медицинских мобильных комплексов предлагает закупать только мобильные пункты вакцинации. Вакцинация – чрезвычайно важная вещь, мы много раз с вами об этом говорили. Я даже пытаюсь, насколько могу, поддержать этот процесс, вас поддержать в достижении необходимых результатов, целей и объёмов вакцинации, как Вы знаете, и сам вакцинировался, и всех граждан призываю это делать. Это важно, но не менее важны и комплексные медицинские мобильные комплексы, извините за тавтологию.
В 2021 году что-то предусматривается в этом плане или по нацпроекту, или по тому, что мною было сказано в Послании, по дополнительному приобретению?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, мы обсуждали вопрос по приобретению в 2021 году медицинских комплексов, Минпромторг оценивал такие возможности. Мы ещё пока не дообсуждали эту тему до конца с точки зрения в первую очередь возможностей промышленности, потому что медицинские комплексы – это более серьёзное оснащение, более серьёзная комплектация. 
Мы не предполагали мобильные комплексы только для целей вакцинации. Мы как раз предполагали более широкое использование и возможность использования этих мобильных комплексов в малонаселённых и сельских населённых пунктах. Это, по сути, мини-амбулатории и мини-фельдшерско-акушерские пункты, которые должны работать по приезде в субъекты.
И второй важный аспект, который мы сейчас прорабатываем с Минпромторгом, – это не только возможность произвести, но и возможность своевременно скомплектовать этот медицинский комплекс, имея в виду в первую очередь российское оборудование, его использование, и использование импортного оборудования только в случае, если оно отсутствует на российском рынке. Мы эту задачу перед собой поставили. Мы Вам её дополнительно доложим, поскольку она более сложная, чем скорая медицинская помощь, где у нас уже есть опыт приобретения, и к моменту исполнения поручения Вас проинформируем в окончательном виде. 
В.Путин: Да. 
Д.Мантуров: Разрешите, пожалуйста?
В.Путин: Сейчас, секундочку. Я понял, Денис Валентинович, о чём идёт речь. Я просто хочу и Татьяне Алексеевне сказать, и Денису Валентиновичу не забывать известную русскую пословицу: скупой платит дважды. Сейчас сделаете мобильные пункты для вакцинации, а потом ещё раз вернётесь к этой же теме и будете производить медицинские мобильные комплексы, которые представляют из себя, как Вы сейчас сказали, я понимаю, более серьёзное и более дорогостоящее оборудование. Лучше делать сразу то, что нужно, чем потом дважды, трижды возвращаться к одной и той же теме и нервировать Антона Германовича [Силуанова] и всё Министерство финансов. Поэтому посмотрите, пожалуйста, на возможности. Понятно, что нужно оценить возможности промышленности.
Д.Мантуров: Поддержать.
В.Путин: Я отдаю себе в этом отчёт, прекрасно это понимаю. Но лучше мобилизоваться сейчас так, как это получалось в 2020 году по некоторым направлениям в связи с необходимостью борьбы с пандемией коронавируса. Лучше сделать это сейчас, делать комплексно, основательно и надолго. 
Ещё один вопрос, связанный с проведением профилактических работ и диспансеризации. Сейчас не будем это обсуждать. Татьяна Алексеевна знает, что здесь есть некоторые вопросы, требующие дополнительного внимания. Я попросил бы, когда мы будем возвращаться к теме исполнения Послания, ещё раз доложить об этом поподробнее.
Всем большое спасибо. Хочу поблагодарить ещё раз Татьяну Алексеевну за такой подробный доклад и за организацию работы в целом по Посланию. В целом она на марше. Надеюсь, что те цели, которые в Послании были поставлены, будут достигнуты.
Спасибо большое. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65728