
Телефонный разговор с Президентом Филиппин Родриго Дутерте


2021-06-02 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Филиппины Родриго Дутерте. 

Главы государств обменялись тёплыми поздравлениями по случаю отмечаемого сегодня 45-летия установления дипломатических отношений, дали высокую оценку достигнутому за прошедшие годы уровню двустороннего сотрудничества.
Подтверждена обоюдная заинтересованность в дальнейшем наращивании взаимодействия по различным направлениям, предусматривающего реализацию проектов в энергетике, сельском хозяйстве, транспортной, гуманитарной и других сферах. Условлено и далее координировать усилия на международной арене, прежде всего по линии ООН. 
При обсуждении вопросов совместной борьбы с распространением коронавирусной инфекции особое внимание уделено поставкам российских вакцин на Филиппины.
Ранее Владимир Путин направил Родриго Дутерте поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65726