
Встреча с представителями партии «Единая Россия»


2021-06-02 16:50:00

Сочи

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с руководством «Единой России» и участниками завершившегося 30 мая предварительного партийного голосования за право баллотироваться в Государственную Думу. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Рад вас всех приветствовать, всех представителей – не всех, а тех, кто собрался здесь: надеюсь, нас все всё-таки увидят с помощью средств массовой информации, – представителей крупнейшей политической партии страны. 
Прежде всего хочу поблагодарить всех членов и сторонников партии «Единая Россия» за напряжённую, большую работу в сложных условиях борьбы с эпидемией. Понятно, что вопросов много. Уверен, что у людей и претензий много к ведущей политической силе. Но в целом работа была проделана очень большая. 
Хочу вас поблагодарить за вклад в продвижение важнейших решений по оказанию экстренной помощи людям, особенно семьям с детьми и тем, кто оказался без работы в этот сложный период, за практическое участие в реализации всего комплекса мер, направленных на поддержку наших регионов, российской экономики, её ключевых отраслей, малого и среднего бизнеса. 
Ваши представители на всех уровнях исполнительной власти, в федеральном и региональных парламентах, в муниципалитетах сработали удовлетворительно, так скажем, и подчас работали как одна команда, правда. Знаю, что, когда пришла общая беда, в первое, самое сложное время эпидемии многие члены и сторонники партии присоединились к российской акции «Мы вместе», сами в качестве волонтёров вышли на наиболее трудные участки. Помимо своей основной работы помогали врачам, ухаживали за больными, подменяли санитарный персонал, развозили продукты, лекарства пожилым и одиноким людям, участвовали в создании центров помощи. 
Отмечу, что именно партия была инициатором многих антикризисных механизмов. Это действительно так: члены партии, особенно в парламенте, формулировали многие вещи, которые потом легли в основу наших действий, в том числе по дополнительной поддержке людей, коллективов предприятий на региональном уровне.
Целый ряд системных предложений «Единой России» прозвучал и в Послании Федеральному Собранию. Я советовался с лидерами партии, мы говорили о том, что и как нужно сформулировать для того, чтобы продвинуть наиболее важные наши направления работы. Важно, что вы уже приступили к практическому воплощению того, что было сказано в Послании, это всё реализуется уже и в нормах законов. 
В целом партия продуктивно участвует в решении ключевых задач социально-экономического развития страны, ставит здесь на первый план интересы людей, делает всё для того, чтобы укрепить доверие своих избирателей. 
Знаю, что на днях завершилось уже ставшее традиционным для «Единой России» так называемое предварительное голосование. Оно играет важную роль в определении лучших кандидатов на предстоящих выборах разных уровней, и, уже опираясь на мнение людей, формируются и списки кандидатов. В целом список будет утверждаться на съезде.
Что хотел бы отметить в этой связи? В ходе предварительного голосования прошло много мероприятий, встреч, живых, содержательных обсуждений. Люди делились с вами тем, чем живут, что наболело, насущными проблемами, с которыми сталкиваются каждый день, порой своей личной болью и переживаниями. Звучали обращения, пожелания, конкретные предложения, наказы. И за их реализацию вся партия будет нести ответственность, здесь ничего нельзя забыть или упустить. Это основа для всей нашей дальнейшей работы, в том числе для подготовки программы партии. 
Повторю ещё раз: предварительное голосование – это востребованный механизм обратной связи с людьми, реально работающий на практике. И, кстати говоря, только «Единая Россия» пока единственная из всех партий проводит столь широкую и открытую процедуру, в том числе подтверждая, что не боится конкуренции внутри своей структуры, не уходит от прямого, честного разговора с людьми, готова советоваться с людьми, поддерживать их инициативы, воспринимать критику. 
Добавлю, что предварительное голосование служит не только для отбора кандидатов, но, главное, для постоянного развития партии, привлечения в её ряды как можно больше сторонников, единомышленников, молодых людей, толковых, целеустремлённых и неравнодушных.
Напомню, что 4 марта на встрече с участниками акции «Мы вместе» говорили об огромном потенциале волонтёрского, добровольческого корпуса, общественных организаций. Уверен, что немало их представителей участвовали в предварительном голосовании «Единой России». 
Знаю, что обновление очень серьёзное – свыше 52 процентов людей, которые прошли в ходе предварительного голосования, – это не члены партии, но это те, кто доказал в ходе общения с людьми, что имеют право претендовать на то, чтобы представлять интересы граждан. 
Прошу сегодня остановиться на этой теме отдельно, рассказать, как в целом проходило голосование, много ли среди победителей тех, кто впервые попробовал свои силы в предварительном голосовании. Я уже отметил, но мне бы хотелось услышать, как те люди, которые в первый раз участвовали в этом мероприятии, как они себя ощущали и что в этой связи они хотели бы предложить людям и стране. Говорю это без всякого преувеличения, без всякого лишнего пафоса.
Если уже говорить о дальнейших планах, задачах, о нашей совместной работе по реализации общественно-политической повестки развития: знаю, что очень много молодых людей участвовали в предварительном голосовании, и из всех отобранных кандидатов – это более одной трети. Это тоже очень хороший показатель, это значит, что молодые люди не стоят в стороне от развития страны, от того, перед какими проблемами стоит страна, и готовы не только поучаствовать в предварительном голосовании, но и принять участие в решении задач, которые стоят перед страной. Это чрезвычайно важно.
Хочу вас всех, кто не только принял участие, но особенно тех, кто победил, поздравить с тем, что вы прошли этот этап в своей жизни. А это, безусловно, этап, это совершенно очевидно этап в жизни, потому что прямой контакт с людьми – это очень серьёзная школа. Надеюсь, что и те, кто поучаствовал, но не прошёл этот отбор на этот раз, вкуса к такой политической деятельности не только не утратят, а, наоборот, приобретут его, утвердятся в мысли о том, что они на правильном пути, и будут работать над этим дальше.
Передаю с удовольствием слово Дмитрию Анатольевичу Медведеву. 
Пожалуйста, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, друзья!
Прежде всего, конечно, хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что Вы нашли время встретиться с «Единой Россией», с победителями предварительного голосования.
Как Вы только что абсолютно точно отметили, «Единая Россия» – это единственная партия, которая проводит предварительное голосование, или праймериз, каждый год. 
Много было обсуждений, но для нас сейчас это очень важная процедура, которая действительно помогает определить наиболее перспективных кандидатов на выборах различного уровня. И конечно, в прямом контакте, как Вы только что сказали, с нашими людьми, с избирателями, они общаются и дают возможность ознакомиться с их программами и [могут] просто сказать, чем они готовы заниматься, будучи депутатами, если их изберут, если они получат мандат доверия. 
Именно поэтому интерес к праймериз продолжает расти, и в этом году у нас было самое масштабное предварительное голосование, в котором приняли участие около 12 миллионов человек. Это больше чем 10 процентов избирателей в нашей стране, притом что это именно предварительное голосование, то есть оно не имеет того юридического значения. 
Столь же высокую активность проявили участники предварительного голосования, то есть те, кто видит себя будущим политиком. Поэтому конкурс был более 13 человек на место, а в некоторых регионах, когда мы подводили предварительный итог, – до 30 человек на одно место в одномандатном избирательном округе. Это серьёзный конкурс на самом деле. 
Из-за последствий пандемии всю эту работу приходилось вести в крайне непростых условиях, доносить свою позицию и в ходе личного общения на свежем воздухе, и через электронные презентации. 
По Вашему призыву, Владимир Владимирович, в праймериз попробовали участвовать тысячи общественных деятелей и волонтёров, Вы тогда с этим предложением обратились. Все, кто проявил себя в период пандемии, кто помогал людям пройти через это очень трудное время, – они тоже участвовали, и многие из них одержали уверенную победу. Это значит именно то, о чём Вы тоже только что сказали: партия обновляется и привлекает в свои ряды наиболее неравнодушных, достойных, ярких людей, в том числе участников проекта «Лидеры России», финалистов кадрового партийного конкурса «ПолитСтартап», наших товарищей из Общероссийского народного фронта.
Буквально несколько слов об организации предварительного голосования. Оно по всей стране прошло по наиболее демократичной, открытой, так называемой первой модели: каждый желающий, каждый проживающий на территории избирательного участка мог принять участие в выборах своего кандидата. Благодаря современным технологиям процедура была, на мой взгляд, абсолютно удобной, безопасной. Дистанционно свой голос отдали более семи миллионов человек, что является уникальным показателем и для партии, и для страны. 
Нам, конечно, пытались мешать, всякие хакерские атаки были, в том числе из-за границы, кстати сказать, но система выдержала тест на прочность, удалось обеспечить всё, включая безопасность персональных данных, соблюдение тайны волеизъявления и, конечно, в этом смысле защиту от манипуляций с результатами. Это то, что касается самой процедуры предварительного голосования. 
Владимир Владимирович, мы максимально широко в ближайшее время отчитаемся на съезде «Единой России» о выполнении нашей предвыборной программы 2016 года, потому что уже прошло пять лет, нужно доложить и членам партии, и просто всем людям нашей страны о том, что было сделано.
Сейчас готовится новая программа, в её основу ляжет Ваше Послание Федеральному Собранию, поскольку, как Вы сказали, партия уже этим занимается. Этим занимается сейчас программная комиссия партии. Мы активно обсуждаем будущий документ с людьми в регионах – наверное, это самое главное. Наиболее важные и наиболее интересные предложения, конечно, в эту программу войдут. Проект будет вынесен на широкое обсуждение через процедуры на съезде партии, который состоится 19 июня. Хотел бы, Владимир Владимирович, Вас пригласить принять в этом мероприятии участие. 
Для продолжения разговора об итогах предварительного голосования я хочу передать слово Александру Александровичу Карелину.
А.Карелин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Добрый день, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Учитывая, что первая модель была принята из четырёх возможных, мы создали оргкомитет, и оргкомитет был составлен таким образом, что большую часть в нём заняли представители общественности, люди, не связанные с партией. Это представители индустрии, теперь уже можно говорить, «большой цифры», это, конечно же, общественные деятели, бесспорно, те, кто относится к миру масс-медиа, журналисты. Это соотношение сохранилось у нас и на региональном уровне, во всех региональных оргкомитетах.
Что мы предложили нашим участникам, тем, кто предлагал себя как соискателя на звание кандидата от «Единой России»? Большую часть формалистики взяли на себя региональные исполкомы: максимально упростили систему сбора документов, подачи документов. Так скажем, не барьерные функции на себе несли исполкомы, а именно разъясняли, помогали оформить, помогали преодолеть неуверенность. Кто-то говорил, что слишком всё тяжело и забюрократизировано, но мы это всё сняли. 
Пока раскачались, у нас возникла очевидная, в общем-то, потребность, и мы в регламентных рамках заявочную кампанию продлили на 14 дней, это дало нам ещё возможности. За эти 14 дней у нас появился, кроме появившихся после Вашего приглашения ребят из «Мы вместе», «Лидеры [России]», наш кадровый проект «ПолитСтартап», мы заключили соглашение с Союзом добровольцев Донбасса. Тоже очень интересные встречи, очень интересные кандидаты, пригласили их. 
Если о цифрах, у нас получилось, что по сравнению с 2016 годом, когда было чуть меньше 3300 соискателей, кандидатов, в этом году – 5890, [рост] почти в два раза. 
Конкурс, о чём сказал Дмитрий Анатольевич… Кстати, у нас Краснодарский край побил все рекорды: если в среднем – 13, то в Краснодарском крае 25 человек на место. Разбросы в областях очень разные. Небезразличная для меня Новосибирская область: там у нас на одном из округов, на 135-м, – 18 человек, на 137-м – 10. То есть везде всё по-особенному, всё очень персонально. 
Тем не менее была создана комиссия, которая работала у нас с заявлениями. Было небольшое напряжение для комиссии, рабочей группы, когда шёл сбор заявок, но потом всё это отрегулировали. 
И сейчас уже электронная форма себя подтвердила как очень наглядная: если в 2016 году по одному только, по-моему, Пермскому краю было 368 жалоб, то в этом году – только четыре. То есть максимальная прозрачность. 
Сайтом госуслуг у нас воспользовались шесть миллионов. Из тех 11 миллионов 800 тысяч человек шесть миллионов прошли электронно и, соответственно, чуть меньше половины – это те, кто принял [участие в голосовании] на 45 тысячах счётных участков, которые мы открыли и которые работали у нас 30-го с 8 до 20 часов. 
Поэтому объединили репутацию партии и репутацию наших очень интересных соискателей. Я могу сказать, что тех, кто имел опыт избрания, от общего числа заявившихся только 25 процентов, то есть очень хорошее обновление. Средний возраст 41 год у нас получился из-за такого большого притока молодых людей. 
Сейчас я бы хотел на этой встрече особо поблагодарить всех работников исполкома, всех тех, кто, не будучи окрашенным партийной принадлежностью, поучаствовал в наших региональных оргкомитетах. И конечно же, наших выборщиков, каждого из тех 11 миллионов 800 тысяч наших сограждан, которые пришли и стали требовательными, взыскательными экзаменаторами, которые помогут нам на съезде составить и определить список, который будет представлять «Единую Россию» на сентябрьских выборах в Государственную Думу восьмого созыва. 
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Викторовна Буцкая, пожалуйста.
Т.Буцкая: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, все присутствующие!
Разрешите начать мне со слов благодарности. Я хочу поблагодарить всех 25 502 жителей 204-го Перовского избирательного округа города Москвы за то, что они меня поддержали. И сейчас здесь я хочу сказать вам ещё раз спасибо, я вас точно не подведу. 
Вы знаете, я же не политик, я общественник. Я возглавляю общероссийскую организацию «Совет матерей». Мы рассказываем родителям всё о том, что им подготовило государство. Мы буквально переводим с юридического языка на русский, на человеческий. 
В принципе, у нас работа плановая, но в прошлом году, во время пандемии, мы превратились буквально в скоропомощную организацию. Наши мамы дома ночами шили маски из марли, потом мы их развозили по женским консультациям, по роддомам. Мы не только были вместе, но и были всегда рядом с теми, кому нужна была помощь. 
Знаете, Владимир Владимирович, что мы тогда поняли: общественная организация маски сшить может, в этом мы можем помочь, но есть очень много вопросов, которые мы не можем так решить, для этого надо менять законы. 
Я очень благодарна Вам, очень благодарна партии «Единая Россия» за то, что вы слышите общественные организации. Что сейчас, например, у беременных будет ежемесячная поддержка, если они находятся в сложной жизненной ситуации, а молодые родители смогут получить стопроцентную оплату больничного листа вне зависимости от того, сколько они отработали. 
Вы знаете, вопросов остаётся ещё очень много. Буквально недавно, на днях, мы провели большой форум, он назывался «Большой семейный совет». На нём присутствовали руководство партии «Единая России», федеральные и региональные министры, а также родители со всех концов России.
Сейчас я хочу огласить три основных пункта тезисно, но они очень важные.
Первое: нам сейчас необходимо установить, что такое многодетная семья. Ведь, согласитесь, странно, что многодетная семья из Москвы, переезжая МКАД, попадая в другой регион, перестаёт быть многодетной. Вы знаете, этот закон, конечно, поддержит те семьи, в которых уже есть три, четыре, семь детей, но особенно он будет важен для тех, у кого ещё нет детей, потому что он про горизонты планирования семьи. Если семья, у которой ещё нет детей или один ребёнок, будет знать, что при рождении третьего у них будет решён квартирный вопрос, будет возможность дистанционной работы, наша страна, наша Россия превратится в многодетную страну. Мы, правда, очень сильно этого хотим.
Второй вопрос – про материнский капитал. Нам очень часто говорят: использование материнского капитала на ремонт квартиры – это нецелевое использование материнского капитала. Но даже у нас, в Москве, в Текстильщиках, я могу зайти в квартиру и увидеть на потолке плесень, могу увидеть, что в окне ветер гуляет. Как можно сказать, что это не о ребёнке? Конечно, это о ребёнке, это о его здоровье.
Третье: я думаю, что сейчас, в преддверии летних отпусков, это будет очень актуально. У нас существует буквально жульнический тариф на такси с детским автомобильным креслом. Когда, допустим, я с Нижегородки в Некрасовку еду одна, я заплачу 1000 рублей, а если я поеду с ребёнком, я заплачу уже 1200. За что эти 200 рублей? За автомобильное кресло, которое и так должно быть в автомобиле? Тогда, я не знаю, давайте просить деньги за то, что в автомобиле есть руль, четыре колеса.
Владимир Владимирович, я очень надеюсь, что эти предложения, которые в свете Ваших тезисов в Послании, в обращении к Федеральному Собранию, они найдут отражение в программе партии. А мы, общественники, уже, как обычно, засучив буквально рукава, пойдём во дворы, к людям, будем рассказывать, объяснять. И продолжим работать, потому что мы, общественники, по-другому не можем. 
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Хорошо.
Вам спасибо за Ваши идеи, за предложения. 
Вы знаете о том, насколько важна информация, поэтому с этого и начали. Полностью с Вами согласен: часто люди недостаточно информированы о том, на что они имеют право, и это не позволяет им должным образом выстраивать планирование семьи. Полностью согласен. Надо проработать вопрос с тарифами, и не только на такси, но и на другие виды транспорта.
Что касается маткапитала: все ограничения, которые связаны с выплатой маткапитала, продиктованы только одним – ограничить возможности для злоупотребления и манипуляций с этими деньгами, с тем чтобы люди могли полностью воспользоваться на наиболее важных направлениях этими средствами, которые выделяет государство.
Ремонт – можно подумать. Здесь только критерии очень всегда размыты. Надо понимать, какой ремонт, почему он не делался и не будут ли эти деньги истрачены впустую, понимаете? Эти ремонтные работы – так же как все строительные, – там столько всяких манипуляций! Неизвестно, хватит ли денег на этот ремонт: стоит его начать, потом ремонт невозможно закончить, его возможно только прекратить, как мы знаем. Поэтому здесь необходимо быть очень внимательным и аккуратным, хотя какие-то идеи по поводу эффективности использования этих средств, конечно, будут востребованы. 
Вам спасибо ещё раз. И поздравляю Вас с победой!
Пожалуйста, давайте переместимся в Мордовию. Юлия Васильевна Оглоблина, председатель общественной организации «Российский союз сельской молодёжи». 
Пожалуйста, Юлия Васильевна. 
Ю.Оглоблина: Хочу поприветствовать Вас по-мордовски. 
Я нахожусь вместе с волонтёрами, участниками праймериз. 
В.Путин: По-мордовски, по-моему, «привет» будет «шумбрат». 
Ю.Оглоблина: Да, шумбрат. 
В.Путин: Точно. Шумбрат! 
Ю.Оглоблина: Я до сих пор в эмоциях. Эмоции от прошедших событий меня не оставляют. Для меня это огромная радость: меня поддержали 74 тысячи моих земляков. И я хочу выразить огромную благодарность за доверие. 
Сама я из деревни Жукулуг Торбеевского района Республики Мордовия. В студенческие годы вступила в Союз сельской молодёжи. Прошла путь от волонтёра до председателя организации. Сейчас Союз объединяет более 60 тысяч человек в 80 регионах нашей страны. 
Для меня главным рывком стала победа в конкурсе «Лидеры России. Политика». Именно там я поняла, что общественнику реально стать политиком, и так я могу гораздо больше сделать для своей малой родины и для других сёл страны. 
За два месяца я объездила почти всю свою республику, открыла её заново. Я встречалась с учителями, врачами, молодёжью, фермерами, главами сельских поселений. И, знаете, первая реакция на такого молодого кандидата – удивление, иногда недоумение: вроде такая худенькая, маленькая девушка. Но после каждой встречи я чувствовала однозначную поддержку, и когда люди подходили, говорили: Юлия, мы за Вас, мы Вам верим, – это прибавляло сил. 
На селе очень много вопросов, которые надо решать. И один из самых наболевших – это газификация. 
Вчера Государственная Дума приняла закон о бесплатном подключении газа по Вашему поручению, по итогам Послания. Сейчас прочитала новость о том, что Совет Федерации принял поправки сегодня, и это очень радостное событие для всех территорий. У нас в республике в целом с этим неплохо, уровень газификации достаточно высокий, но уже в план газификации поступили заявки от более 2,5 тысячи семей. 500 из них живут в посёлке Николаевка, который расположен в черте города Саранска. Это говорит о том, что тема газификации актуальна как для села, так и для города. 
Люди очень рады, люди ждут. Но по общению с ними я чувствую, что многие переживают, многие не верят, что это произойдёт скоро. Поэтому важно не обмануть людей, важно, чтобы не было лишней волокиты вокруг этого вопроса. И за качественное выполнение вашего решения я готова бороться в ежедневном режиме.
Владимир Владимирович, честно, до конца не верила, что у меня всё получится. Я благодарю Вас и партию «Единая Россия» за возможность проявить себя. Что я вынесла, главное: у нас праймериз, а люди приходили действительно со своей болью, со своими проблемами, и я решила для себя, что независимо от того, как всё сложится дальше, я сделаю всё, чтобы помочь в разрешении этих проблем.
И хочется, чтобы в предвыборной программе партии было отдельное, особое внимание уделено поддержке села, которое кормит нашу страну. 
Спасибо.
В.Путин: Я хочу Вас тоже поздравить. 
Вы обратили внимание на очень важный вопрос – вопрос газификации. Я в этой связи хотел бы сказать, что – на будущее – любой вопрос перед тем, как его вынести на публичное обсуждение, а тем более пообещать что-то людям, нужно как следует прорабатывать: посмотреть на ресурсы, на возможности исполнить те обещания, которые формулирует та или иная политическая сила. И уж если всё просчитано и Вы приходите к выводу о том, что планы исполнимы, то нужно сделать всё для того, чтобы мобилизовать ресурсы для безусловного решения той задачи, которая перед нами стоит. Надеюсь, что в будущем будете придерживаться этих правил и в качестве депутата Государственной Думы. 
Вам всего самого доброго! 
Спасибо.
Пожалуйста, Спиридонов Александр Юрьевич, Архангельская область.
А.Спиридонов: Здравствуйте!
Сегодня мы находимся в прекрасном музее «Севмашпредприятия». Со мной мои соратники по предварительному голосованию. 
Уважаемые коллеги! Владимир Владимирович!
Разрешите начать со знаменательного события в Архангельской области. 20 мая Вашим указом Северодвинску было присвоено почётное звание «Город трудовой доблести». Первоначально Северодвинск не попал в перечень тех городов, которым присваивали это звание. Мы провели общенародное голосование и обратились к Вам за поддержкой. Благодаря Вашему личному решению Северодвинск всё же попал в списки. От имени жителей всей Архангельской области хочу сказать спасибо, для нас это было очень важно. 
Сам я работаю на «Севмашпредприятии». Я занимаюсь созданием атомных подводных лодок специального назначения «Белгород» и «Хабаровск». Вся моя семья – кораблестроители. Наш общий трудовой семейный стаж – 260 лет. В 2020 году я победил в конкурсе «Лидеры России». 
Владимир Владимирович, очень здорово, что в России дают возможность молодым лидерам участвовать в политической жизни страны. На праймериз в Архангельской области была очень жёсткая конкуренция. Например, у меня главный соперник был действующий депутат Государственной Думы. В своей предвыборной кампании мы сделали ставку на живые встречи непосредственно с трудовыми коллективами оборонных предприятий. Я встречался с бригадами в цехах, общался с жителями в районах. Очень благодарен за их поддержку и приложу все силы, чтобы оправдать это доверие. 
Оборонка, в частности судостроение, конечно, обладает своей спецификой. Считаю, что в Государственной Думе должны быть люди, понимающие особенности этой ключевой отрасли.
«Севмашпредприятие» на сегодня загружено заказами на многие годы вперёд, но мы понимаем, что не должны останавливаться и должны развивать это направление для укрепления обороноспособности нашей Родины.
Спасибо.
В.Путин: Александр Юрьевич, сейчас я два слова скажу о том, что Вам предстоит делать в Государственной Думе. Надеюсь, Вы будете избраны. Сейчас хотел бы спросить у Вас: как Вы оцениваете перспективы реализации проектов, о которых Вы уже сказали публично, – «Белгород» и «Хабаровск»? Будет ли всё сделано в срок и с должным качеством? 
А.Спиридонов: Обязательно. «Севмаш» не подведёт. 
В.Путин: Хорошо. 
Это важная работа, она в известной степени является уникальной. Надеюсь, что будет так, как Вы сказали. «Севмашпредприятие» – одно из ведущих предприятий оборонно-промышленного комплекса. Там замечательный коллектив без всякого преувеличения, такие люди составляют гордость нашей промышленности. Я очень рассчитываю на то, что всё, что запланировано, будет сделано, сделано с высоким качеством и в срок. 
А Вам хочу пожелать успехов на новом поприще. Вы абсолютно правы: в депутатском корпусе нужны люди «от земли», которые чувствуют, чем живёт страна, чувствуют, перед какими вызовами она стоит, и понимают, как решить задачи, которые перед Россией стоят. 
Я хочу Вам пожелать успехов и поблагодарить тех, кто за Вас проголосовал. 
Константин Валерьевич Казарин, пожалуйста. 
К.Казарин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Константин Казарин, Красноярск. Я был участником предварительного голосования. Это был мой первый опыт. 
Среди остальных здесь присутствующих я не победил, но всё ещё впереди, всему своё время. Предварительное голосование предоставило мне возможность донести до людей мой проект. 
Хочу продолжить заниматься начатой работой в рядах «Единой России» с теми, кто победил. А работа моя будет заключаться именно в реализации проекта, с которым я шёл на предварительное голосование, – это создание системы физкультурно-спортивного движения старшего поколения «Хорошо за 60».
В Красноярске уже есть хорошая практика. Мы создали хоккейный клуб поколения 60 плюс – «Енисейская Сибирь». В состав клуба вошли хоккеисты Красноярского края, Республики Хакасия и Республики Тыва. Этот опыт мы будем переносить и на другие виды спорта. 
Забота о старшем поколении – это часть моего проекта. У нас очень много делается в области спорта для молодёжи, надо потрудиться и для старшего поколения. 
Говоря о полученном опыте, уверен, каждый может быть услышан. Главное – стремление. Мне представилась уникальная возможность донести часть своего проекта до главы государства. 
Уважаемый Владимир Владимирович, знаю, что Вы играете в хоккей в Москве, в Сочи, а в Красноярске – нет. Наши ветераны были бы счастливы сыграть с Вами и командой наших знаменитостей в хоккей.
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, Константин Валерьевич, я думаю, что Вам действительно не нужно опускать руки, а нужно двигаться дальше. Вы сказали, что Ваши интересы с точки зрения общественной деятельности лежат в сфере поддержки людей старших поколений. 
Должен вот что Вам сказать: это, во-первых, чрезвычайно важная и благородная задача – работать на поддержку людей старших поколений. Почему? Потому что это в подавляющем большинстве случаев, практически все из них – люди, которые прошли непростой жизненный путь и очень многое сделали для развития страны, для её становления, для её возрождения. Руками этих людей возрождается Россия, поскольку они сами прошли этот сложный путь, очень ценят внимание к ним и со стороны государства, и со стороны общественных организаций.
Ещё раз хочу подчеркнуть, Вы абсолютно на правильном пути. Постараюсь сделать так, чтобы Ваша работа складывалась наилучшим образом на ближайшую перспективу, поговорю об этом, разумеется, и с губернатором, и с другими коллегами, которые могут Вас поддержать напрямую.
Что касается игры в хоккей, то я, пожалуй, не играю, а только делаю вид, что умею это делать, хотя вроде понемножку начинает получаться. Это же не то, чем я занимался с детства, – борьбой дзюдо. Я на коньках-то никогда раньше не стоял. Но это тем не менее доставляет удовольствие, и я, как только представится возможность, с удовольствием сыграю и с Вами, и с теми, кто вместе с Вами занимается спортом.
Вам всего самого доброго, удачи Вам!
К.Казарин: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Рябцева Жанна Анатольевна, Свердловская область.
Ж.Рябцева: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, партийные товарищи, коллеги!
Меня зовут Рябцева Жанна, я металлург. Родилась и выросла в рабочей деревне Верхнее Дуброво Свердловской области. Мой трудовой путь начался на предприятии «Пневмостроймашина» от контролёра ОТК литейно-термического цеха. 
Верхнедубровскую среднюю школу [первый класс] закончила сейчас моя младшая дочь, первоклассница. Мне очень важно, что эта история – где родился, там и пригодился – она имеет место в моей биографии. И конечно, то, что Вы говорите, проблемы, которые сегодня есть – мы знаем, что происходит на той территории, где мы живём, где мы работаем.
Сегодня я возглавляю Общероссийский народный фронт Свердловской области. Когда пришло непростое время, как Вы сказали выше, пандемия – это действительно время, когда пришлось сплотиться. Я очень благодарна, что жители Свердловской области на площадке Общероссийского народного фронта в рамках акции «Мы вместе» действительно нашли серьёзнейшую поддержку. 
Мы объединили в самое сложное время 3,5 тысячи волонтёров, 20 общественных организаций. Самый крупный бизнес, все мои коллеги, металлурги, уральские компании подключились, для того чтобы помогать населению. Более 100 тысяч заявок отработали в Свердловской области, тонны гуманитарного груза. Вы знаете, как наши предприниматели и бизнесмены привозили груз, для того чтобы помочь медицине, и уходили маски, оборудование на всю страну, практически во все регионы страны, помогали всем.
И, конечно же, когда Вы 4 марта поддержали идею участия волонтёров, общественников, добровольцев в истории с праймериз «Единой России», я как человек, который уже… Вот Вы спросили сегодня: ваш личный опыт. Я в 2016 году принимала участие в праймериз. Действительно, была серьёзнейшая конкуренция, я тогда не победила, но ни в коем случае, как Вы сказали, вкуса не потеряла. Наоборот, праймериз ещё больше, наверное, закалил мой уральский характер. Поэтому, когда в 2021 году, сегодня, ребята пришли и начали задавать вопрос: «Жанна, ты будешь участвовать в праймериз?» – «Конечно, да». Нужно участвовать, нужно рассказывать, нужно говорить о том, что мы делаем, как мы делаем.
Сегодня цифры уже называли. Одна треть по стране, а у нас одна треть участников праймериз – это наши волонтёры, наши общественники. Сегодня им представилась возможность поучаствовать, а это, как Вы правильно сказали, встреча с коллективами. Я надела свою телагу, а она у меня есть на заводе, я всегда прихожу, и пошла по цехам и снова начала рассказывать, что мы делали, как мы делали. Но, слава богу, работу волонтёрских организаций по стране все знают. И сегодня волонтёр, доброволец – это действительно звучит гордо. 
И вот эти наши «красные человечки», как мы их называем, у них были защитные красные комбинезоны, они вызывают колоссальнейшее доверие. Никакие бейджики уже не нужны были через две недели работы. Они приходили к пожилым людям, им просто открывали дверь, потому что знали, что волонтёр – это человек, который пришёл на помощь. 
Сегодня Вы говорите, что нужно понимать: какие вызовы, то есть кто мы такие, куда мы идём? Я сегодня хочу поблагодарить, пользуясь такой возможностью, всех наших – я не хочу их называть «выборщики» – жителей регионов, страны, которые поддержали нас, поддержали участников праймериз, поверили нам, доверились нам. 
Я, Владимир Владимирович, смотрю на российский флаг, который сейчас за Вами – большой такой висит, не маленький на столе, – хочу вспомнить и рассказать такую историю. Будет неправильно, если я не расскажу, потому что Вы сказали про вызовы, и штаб «Мы вместе», наши волонтёры такой вызов приняли.
Вспомним апрель. Наша шашистка Тансыккужина Тамара Михайловна играла в Польше, в Варшаве, был чемпионат. И у неё со стола убрали флаг. Могу сказать, что у нас на Урале не только суровые уральские мужчины, у нас и суровые уральские женщины. Мы для себя приняли решение что-то сделать с этой историей. Мы в течение рабочего дня нашли наших в Польше, в Варшаве, нашли флаг Российской Федерации. А Вы знаете, что в Польше флаг [России] вообще не найти, сложно, но мы нашли, и мы принесли ей в гостиницу. 
Она этот флаг взяла со слезами на глазах и сказала: «Вы знаете, ту партию я проиграла, но когда я включила телефон, я увидела колоссальнейшую поддержку всей страны. Я увидела, как меня поддерживает Россия. Я не первый раз участвую в соревнованиях, но такой поддержки не было никогда. Я обязана победить». 
Поэтому я хочу сказать, что эти вызовы, как Вы говорите, – российский флаг мы никогда никому не отдадим. И будьте уверены, что мы всегда с Вами и Вас всегда поддержим.
Всем нам хочу пожелать действительно, конечно, какой-то удачи, наверное. И тем ребятам, которые участвовали, – только вперёд и никогда не останавливаться на достигнутом. 
Спасибо.
В.Путин: Жанна Анатольевна, во-первых, хотел бы воспользоваться случаем и поблагодарить всех тех, кто работает в рамках Общероссийского народного фронта по всем направлениям, которые представляют интерес для государства, для наших людей. Должен сказать, что я очень часто опираюсь на результаты вашей работы. 
То, что Общероссийский народный фронт делает по формулированию задач, перед которыми стоит страна, и затем по контролю за исполнением принимаемых решений, – чрезвычайно важный инструмент для достижения общих целей. И то, и другое – чрезвычайно важные инструменты для достижения наших общих целей. Эта практическая работа, обратная связь с людьми в высшей степени востребованна и важна, она позволяет нам двигаться вперёд в полном смысле этого слова, корректировать принятые решения и добиваться результата. Так что вам всем за это большое спасибо.
Урал, как известно, – один из крупнейших наших промышленных регионов, здесь, как Вы сказали, работают и живут красивые люди, красивые женщины и суровые мужчины, деловые, конкретные, настроенные на позитивный конечный результат. Представлять их интересы в высшем законодательном органе страны – это большая честь. Сделайте всё, чтобы оправдать это высокое доверие. Но с Вашим настроем, который мы сейчас все видим, уверен, что так оно и будет. Вам всего самого доброго!
Ж.Рябцева: Спасибо Вам.
В.Путин: Пожалуйста, Хубезов Дмитрий Анатольевич, Рязанская область.
Д.Хубезов: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Сейчас я являюсь депутатом регионального заксобрания. В пандемию я начинал в качестве главврача самой крупной в нашем регионе тысячекоечной больницы. Мы работали и в «зелёной зоне» при всевозрастающем потоке пациентов, и в «красной зоне» мы открывали самое большее количество коек, пролечили наибольшее количество пациентов. 
Когда было совсем трудно, лавинообразно нарастал этот поток пациентов, к нам приехали волонтёры из «Единой России» и предложили помощь. Помогали кто чем мог: привозили средства индивидуальной защиты, были очень необходимы на тот момент, продукты питания для работников в «красной зоне», аппарат ИВЛ экспертного класса нам подарили. В общем, как врач-клиницист и как управленец от здравоохранения я очень высоко оцениваю эту помощь волонтёров. На тот момент она была просто крайне необходима.
В целом этот феномен, размах волонтёрского движения, который охватил нашу страну, считаю, можно смело поставить в топ-10 самых важных событий в нашей новейшей истории. Действительно, все стали как один: и медики, и волонтёры, сдержали на тот момент распространение COVID и сохранили большое количество жизней.
COVID рано или поздно уйдёт, но этот размах и масштаб волонтёрского движения ни в коем случае нам нельзя сбавлять, потому что это и есть эффективная молодёжная политика.
Дальше я ушёл работать в областную Думу, очень непростое для меня решение, и я стал волонтёром. Закипела у нас работа поинтенсивнее: мы открыли волонтёрский отряд в «красной зоне». Делали самые обычные вещи: мыли полы, транспортировали пациентов на исследования, передавали передачки – в общем, всё то, чтобы как можно быстрее освободить руки наших медиков, и они больше времени занимались непосредственно пациентами. Был момент, когда просто у нас слишком много было желающих работать в «красной зоне», и мы отказывали ребятам в этом. 
У каждого был свой путь в этот волонтёрский отряд. Мне памятна история: в первый день, когда мы открылись в «красной зоне», поступила семейная пара – девушка и её муж с COVID, девушка была настолько требовательна, что сразу «накатала» на меня жалобу, что пища не совсем вкусная, определённые бытовые моменты. К сожалению, через несколько дней у неё умер муж от тяжёлых осложнений COVID. 
И, представляете, каково было моё удивление, когда я через несколько месяцев нашел её в «красной зоне» как самого активного волонтёра! Когда я спросил «почему», она сказала: я не успела помочь мужу, но я хочу успеть помочь другим, кто лечится в «красной зоне». Вот такие у нас ребята.
Мы открыли колл-центр на номере 122 как раз в тот момент, когда действительно дозвониться до поликлиник было очень сложно. И чтобы каждый дозвонившийся получил ответ, мы опять же с нашими волонтёрами-айтишниками разработали искусственный интеллект и установили туда. Когда количество звонков по COVID уменьшилось, мы установили отдельную кнопку в этой «вертушке» для обращения наших уважаемых ветеранов, чтобы облегчить им доступность медицинской помощи. 
Усовершенствовали немножко и автоволонтёрство. Помимо традиционных способов, таких как подвоз лекарств, продуктов, подвоз докторов к нашим пациентам на дом, мы возили пациентов на КТ-исследование, как раз опять же в то время, когда скорая зашивалась, и необходимо было вовремя выявлять ухудшения, чтобы в нужное время госпитализировать пациента. 
В общем, много что ещё мы сделали с точки зрения волонтёрского движения. Это уникальный опыт для меня, потому что был ряд моментов и проблем, которые я не мог раньше увидеть, находясь внутри системы здравоохранения. Я увидел, какие лекарства мы довозим пациентам, как быстро мы их довозим, я видел, как реагирует система на новые изменения. Действительно, этот опыт уникален, и, уверен, он будет полезен для трансляции на более высоком уровне. 
Что для меня это предварительное голосование? Это возможность оценить, где я нахожусь в данный момент, точка отсчёта, насколько меня уважают, насколько мне доверяют, чтобы потом этот багаж можно было накапливать и нести дальше. 
В завершение своего выступления я всё-таки ещё раз хочу поблагодарить «Единую Россию», потому что этот опыт просто уникален – участие в предварительном голосовании. И конечно, низкий поклон избирателям за поддержку. Мы не подведём.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, то, что Вы начали работать, как Вы сказали, волонтёром, будучи медиком, – это, конечно, просто проявление того, что Вы настоящий доктор. Имею в виду, что настоящий врач всегда внутренне стремится к тому, чтобы людям помогать. 
У Вас будет возможность, надеюсь, помогать людям на более высоком, как Вы сказали, уровне, но со знанием проблем изнутри, что чрезвычайно важно. Это абсолютно востребованно. В этом, по сути, и весь смысл предварительного голосования – подобрать людей с яркими компетенциями, как Вы.
Я хочу пожелать Вам удачи на этом новом поприще. И надеюсь, что всё, что Вы наработали в предыдущие годы, в том числе и в качестве доктора, будет использовано уже по новому месту Вашей работы в будущем. Надеюсь, что так оно и будет. Вам всего самого хорошего!
Д.Хубезов: Спасибо большое.
В.Путин: Удачи!
И, пожалуйста, Александр Евсеевич Хинштейн.
А.Хинштейн: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я тоже участник предварительного голосования и его победитель по 158-му Самарскому избирательному округу. Не только новички, но и действующие депутаты участвовали в процедуре праймериз, правда, выиграли далеко не все. В Самарской области, которую я представляю, из пяти одномандатных округов в двух округах действующие депутаты проиграли. 
И это как раз к вопросу, о котором Вы говорили, с которого начали наш сегодняшний разговор, – про обратную связь с людьми, о том, как не потерять эту связь. 
Сегодня для тех депутатов, кто планирует переизбираться и идти на выборы, очень важно прежде завершить свои отчёты перед избирателями. Я знаю, что большинство моих коллег по партии это делают на регулярной основе. 
Могу говорить, Владимир Владимирович, за себя. Я на протяжении уже многих лет ежегодно делаю печатные отчёты перед избирателями – я захватил с собой несколько последних, – и в каждый почтовый ящик в своём избирательном округе мы их распространяем, конечно, одновременно размещая это на сайте. Для того чтобы у людей было чёткое понимание, что делает их представитель в парламенте, за что, собственно, они ему платят зарплату. 
Более того, в текущем созыве, поскольку возглавляю Комитет по информационным технологиям, решил пойти ещё дальше и запустил цифровую интерактивную карту своего избирательного округа – «Карта дел», на которую нанесены все объекты или сущностные проблемы, к решению которых я подключался. Причём, что важно, эта карта интерактивна, то есть любой житель может написать, обратить внимание, указать на какую-то проблему. То есть это реальный механизм народного контроля в действии. 
Именно поэтому «Единая Россия», о чём Дмитрий Анатольевич сегодня уже говорил, готовится к отчёту о своей работе. Не только депутаты это делают, мы это делаем на системной основе. Собственно, с этого отчёта и начинается наша избирательная кампания. Этот отчёт и отчёты, которые делает каждый из депутатов, они не для «галочки», они, конечно, для людей, и только для них. Поскольку исключительно люди оценивают нашу работу, оценивали в ходе праймериз, будут давать свою оценку на будущих выборах в Государственную Думу. Мы это делаем не в силу закона, не в силу обязанностей, а в силу наших принципов, убеждений и понимания, что по-другому не может быть.
Вы сказали, Владимир Владимирович, совершенно справедливо, что «Единая Россия» – это единственная политическая партия, которая проводит предварительное внутрипартийное голосование, советуясь с людьми, кого же всё-таки выдвигать. Но мы и единственная политическая партия, которая на системной основе отчитывается перед своими избирателями. Это делают и депутаты нашей партии. 
В этой связи я предложил бы подумать: может быть, сделать это в виде какой-то нормы, обязывающей политические парламентские партии и избранных депутатов на постоянной основе отчитываться перед своими избирателями, для того чтобы у людей было абсолютно чёткое понимание: кто представляет их интересы, что они делают, нуждаются ли и заслуживают ли они в конечном счете поддержки. А решение и оценка всегда только за избирателями.
Большое Вам спасибо за поддержку, за понимание. Надеюсь на то, что мы будем справляться с этими задачами. Спасибо.
В.Путин: Александр Евсеевич, полностью согласен. Это касается не только депутатов, но и всех других людей, которые объявили целью своей работы и своей жизни служение стране, служение людям. 
Что касается депутатов Государственной Думы, то есть высшего представительного органа власти, высшего законодательного органа власти, то, конечно, так и нужно сделать. Я надеюсь, что и депутаты от «Единой России» в индивидуальном качестве, проходят они в новую Думу, не проходят, жизнь на этом не заканчивается, отчитаются перед теми людьми, которые оказали им высокое доверие и направили их в парламент страны, отчитаются за результаты своей работы, и партия в целом тоже.
Вы сказали о том, что за то-то и за то-то нам платят заработную плату. Дело это совершенно, я думаю, что Вы со мной согласитесь, совсем не в заработной плате. Потому что когда люди выходят на такой уровень работы, как парламент страны, даже региональные парламенты, то цель в жизни меняется. Основная цель – это самореализация в служении людям, в развитии и укреплении России. 
Я хочу пожелать и вам, и всем тем, кто претендует и тем более будет избран в качестве депутата Государственной Думы, успехов на этом непростом, но очень почётном и важном поприще.
Всего доброго! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65730