
Президент России направил приветствие участникам совещания глав арабских государств и правительств, которое состоится 27–28 марта в Бейруте


2002-03-26 00:00:00

Передаем полный текст приветствия:
«Уважаемые главы государств и правительств.
В России рассматривают ваш саммит как важнейшее политическое событие, способное оказать серьезное позитивное воздействие на ситуацию в ближневосточном регионе, послужить урегулированию его неотложных проблем.
Наиболее острая из них – затянувшаяся палестино-израильская конфронтация. Мы уверены, что кризис вокруг палестинских территорий не имеет силового решения. Несмотря на все имеющиеся трудности, можно и нужно добиваться прекращения насилия, сдерживания экстремизма, нормализации обстановки, возобновления переговоров путем осуществления обеими сторонами встречных шагов в соответствии с планом Тенета и рекомендациями комиссии Митчелла. Реализации этих задач способствовало бы налаживание взаимодействия в сфере безопасности и контактов по политическим вопросам между правительством Израиля и руководством Палестинской национальной администрации.
Россия в своих действиях последовательно исходит из незыблемости политико-правовой основы мирного процесса, в первую очередь резолюций 242 и 338 Совета Безопасности ООН, формулы «земля в обмен на мир». Будем и впредь добиваться возобновления переговоров на всех направлениях с тем, чтобы восстановить продвижение к всеобъемлющему арабо-израильскому урегулированию. Убеждены, что установление справедливого и прочного мира на Ближнем Востоке возможно только через прекращение оккупации арабских земель, осуществление национальных прав палестинского народа, включая его право на самоопределение и создание собственного независимого государства, а также обеспечение равной и надежной безопасности всех государств и народов региона – как арабов, так и Израиля.
Считаем бесспорно важным продолжение активного международного содействия урегулированию арабо-израильского конфликта. Россия твердо нацелена на энергичное участие в этой работе совместно с США, ЕС, ООН, другими заинтересованными сторонами. Позитивно оцениваем инициативу Саудовской Аравии, идущую в русле базовых принципов мирного процесса. Хорошим подспорьем нашим общим усилиям может послужить принятая недавно Советом Безопасности ООН резолюция 1397, в которой зафиксировано положение о мирном сосуществовании двух государств – Палестины и Израиля – в рамках безопасных и признанных границ.
Другой «болевой точкой» арабского мира является неурегулированная ситуация вокруг Ирака. Выступаем против любых попыток развязывать иракский «узел» с помощью силы – ведь политико-дипломатический ресурс урегулирования ситуации далеко не исчерпан. Рассчитываем, что руководители арабских стран займут в этом вопросе взвешенную позицию, способствующую полному выполнению решений международного сообщества и выводу Ирака из международной изоляции.
Дорожим дружественными отношениями с арабскими странами, рассматриваем развитие многогранных связей и взаимовыгодного сотрудничества с ними как один из приоритетов. Исходим из того, что в предстоящий период наше взаимодействие во всех областях должно стать еще более эффективным, в полной мере отвечающим интересам наших народов, целям упрочения безопасности и стабильности на Ближнем Востоке и в мире в целом.
Примите наилучшие пожелания успеха в работе вашего форума».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42645