
Владимир Путин поздравил актера МХТ им.А.П.Чехова, режиссера Авангарда Леонтьева с 60-летием


2007-02-27 16:00:21

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«У Вас – счастливая творческая судьба. Яркое, самобытное дарование, высокое профессиональное мастерство, а главное, увлеченность любимым делом помогли Вам состояться как замечательному актеру и режиссеру, авторитетному педагогу и наставнику.
Убежден, что впереди у Вас немало новых, интересных работ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37267