
Владимир Путин встретился с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2007-02-27 14:50:34

Ново-Огарево

А.Фурсенко доложил В.Путину о программе развития наноиндустрии до 2015 года, подготовленной по поручению главы государства.
Глава Минобрнауки сообщил, что в ходе подготовки программы особое внимание было обращено на развитие фундаментальных исследований и экономики на основе нанотехнологий.
За счет развития инфраструктуры, метрологии, новых подходов к 2015 году объем продукции с использованием нанотехнологий прогнозируется на уровне около триллиона рублей, сообщил Министр.
На вопрос В.Путина о финансовом обеспечении программы А.Фурсенко ответил, что в основном будут использованы деньги, которые уже выделены под различные проекты. Поэтому необходима более жесткая координация. Потребуются дополнительные вложения в развитие инфраструктуры, то есть создание дополнительной приборной базы, оборудование научных центров, метрологии и информационного обеспечения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37266