
В Кремле вручены госнаграды победителям XII Паралимпийских зимних игр


2018-03-20 14:00:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин вручил государственные награды российским спортсменам – победителям и призёрам XII Паралимпийских зимних игр 2018 года в Пхёнчхане. 

Российские спортсмены выступали на Играх в статусе нейтральных паралимпийских атлетов и под паралимпийским флагом. Россияне заняли второе место в общекомандном зачёте с 24 медалями. Паралимпийские игры в Пхёнчхане проходили с 9 по 18 марта.
***
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! 
Прежде всего искренне поздравляю вас, всех наших спортсменов с великолепным выступлением на XII зимних Паралимпийских играх.
Вы показали высочайший класс, силу воли, подтвердили уверенные позиции нашей страны в группе лидеров мирового паралимпийского спорта. Причём сделали это, говоря спортивным языком, находясь в меньшинстве – выступая не в полном составе, на равных соревновались с сильнейшими паралимпийскими сборными.
Должен сказать, что вся Россия гордится тем, как достойно вы несёте главную миссию паралимпийца – «вдохновлять и восхищать мир». Вы действительно заряжаете людей своей целеустремлённостью, оптимизмом, энергией; личным примером доказываете, что сила духа и вера в себя способны преодолевать любые трудности и любые обстоятельства, что для стремления действовать, быть полезным своим близким, обществу, своей Родине не существует преград.
Сегодня, когда мировой спорт, в том числе паралимпийский, переживает не самые простые времена, ваш уникальный характер, умение держать удар и победный настрой, с которым вы идёте по жизни, раскрылись с особой силой.
Прошедшие Игры стали юбилейными для нашей страны, которая принимает участие в паралимпиадах уже 30 лет, с 1988 года, и, пожалуй, являются самыми сложными. Но вас не сломили ни жёсткий эмоциональный прессинг, ни запрет национальной символики. Вы собрались, взяли всё, что хотели, всё, что смогли, причём брали не числом, а умением. Все мы рукоплескали и вашей стойкости, и вашему мастерству.
Чего стоит одно только выступление в смешанной и открытой эстафетах наших девушек, которые наравне боролись со сборными, в составе которых были и женщины, и мужчины. Впрочем, каждый старт наших паралимпийцев был проверкой на прочность. И тем ценнее медали, которые вы завоевали. Здесь отмечу дебютанта Игр Екатерину Румянцеву, которая взяла три золотые и две серебряные медали; блестящие старты Михалины Лысовой и её ведущего Алексея Иванова; несгибаемую волю к победе Анны Милениной и Алексея Бугаева.
Подчеркну, что восхищения и благодарности достойны абсолютно все участники Игр. Но особые слова хочу адресовать тем, кто помогал паралимпийцам пройти долгий и многотрудный путь к успеху: замечательным тренерам, врачам, методистам, конструкторам специального оборудования, ассистентам и спортсменам-ведущим, которые буквально вели атлетов к победе.
Уверен, вам очень непросто смириться, что не все ваши подопечные смогли принять участие в Играх. Но вы знаете, что за них искренне переживает вся страна. И мы сделаем всё, чтобы поддержать этих мужественных, честных людей, чтобы их таланты и упорство продолжали дарить надежду всем, кто оказался в трудной жизненной ситуации, в том числе проведём для паралимпийцев в этом году ряд соревнований с особым статусом. И конечно, призовые за победу в них будут сопоставимы с выплатами медалистам зимних Паралимпийских игр в Пхёнчхане.
Конечно, мы продолжим отстаивать спортивную честь России и всех наших чистых атлетов, выступать за спорт без политики и двойных стандартов, делом доказывать верность нашей страны идеалам спорта, в основе которых высокие гуманистические ценности и принцип равных возможностей.
В частности, МИДу России, который успешно помогал нашим ребятам в Корее, следует на системном уровне активизировать работу Комиссии Российской Федерации по делам ЮНЕСКО в целях совершенствования Международной конвенции о борьбе с допингом в спорте и добиваться, чтобы правила здесь были справедливыми и абсолютно прозрачными.
Ещё раз поздравляю всех паралимпийцев и их наставников с выдающимися успехами на Играх в Корее и благодарю за огромный вклад в развитие отечественного спорта, за то, что своим примером вы показываете обществу, всему миру, что настоящая активная жизненная позиция, достоинство, любовь к Отечеству является главным, лежит в основе всей нашей жизни.
Здоровья вам, духовных сил и, конечно же, новых ярких побед!
Поздравляю вас с успехом.
Е.Румянцева: Уважаемый Владимир Владимирович! В первую очередь мы хотим поздравить Вас с победой на президентских выборах.
От имени паралимпийской сборной команды России хочу поблагодарить Вас за поддержку национального паралимпийского спорта. Благодаря этой поддержке мы смогли принять участие в Паралимпийских играх и показать всем, что наша страна была достойна и мы – лидеры паралимпийского спорта. 
Для нас было особой честью защитить нашу страну на Паралимпийских играх даже под нейтральным статусом. Лично для меня главное было – не обращать внимания на этот запрет. И как гражданка этой страны я знаю свой флаг, герб, и мы доказываем всем, что мы сильнее.
Спасибо Вам за поздравительные телеграммы, они способствовали укреплению нашего боевого духа. Благодаря Вашему вниманию мы хотели побеждать, стремились к этому с помощью Вашей поддержки. Спасибо Вам.
Также хочу поблагодарить тренеров Ирину Александровну Громову, Андрея Ивановича Гладышева и всех, кто нам помогал идти по такому сложному пути, поблагодарить спортивные системы ЦСП, Москомспорт и всех-всех. 
Спасибо вам всем большое.
М.Лысова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Для нас большая честь присутствовать сегодня на столь торжественном мероприятии. Это большой стимул к дальнейшим выступлениям в нашей нелёгкой спортивной работе. 
На важнейших стартах четырёхлетия мы старались показать всем, доказать всем, что мы «чистые» спортсмены, что мы за честный спорт. Мы выступали под нейтральным статусом и завоевали наши награды, привезли их сюда к нам, на Родину. Эти награды для нашей страны, для всех нас. 
Спасибо Вам большое за Вашу поддержку. Большое спасибо Паралимпийскому комитету за организацию Паралимпийских игр, за то, что нас поддерживали.
Спасибо.
А.Бугаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Прежде всего хочу поздравить Вас с победой на президентских выборах и пожелать в дальнейшем такого же мудрого и успешного правления.
От лица всей нашей спортивной делегации хочу поблагодарить Вас за этот торжественный приём. Это действительно большой праздник для нас. Мы также хотим выразить слова благодарности государству, лично Президенту за то, что вы активно поддерживаете паралимпийское движение в нашей стране. 
Также хотим поблагодарить Вас за то, что в трудный период для всего российского спорта государство не отвернулось от нас и помогло осуществить мечту – выступить на Паралимпиаде в Корее. 
Также хочу поблагодарить Паралимпийский комитет России, Министерство физической культуры, наших тренеров и персонал, нашу команду во главе с Александром Викторовичем Назаровым за их тяжёлую и кропотливую работу.
Мы обещаем, что и дальше также будем усердно тренироваться и выступать в том же духе, несмотря на все трудности, нас это будет только объединять. Мы побеждали, побеждаем и будем побеждать.
Спасибо. 
М.Зайнуллина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего мне хочется поблагодарить Вас за то, что Вы в нас верили, поддерживали и дали нам очень хорошее наставление перед Паралимпийскими играми. И мы, надеюсь, доказали, что нас ничем не сломить. 
За нашими победами стоят многие: наши семьи, друзья, болельщики, а самое главное – это наши тренера, сервис-бригада и врачи. У нас отобрали национальный гимн и флаг, но мы смогли пронести их в наших сердцах. Нашими победами и нашими выступлениями мы в очередной раз продемонстрировали, что мы сильная держава.
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья! Ещё раз сердечно поздравляю вас и с победами, и с сегодняшними наградами. 
Когда я сейчас награждал одного из участников, сказал и хочу повторить это вслух: как это вам удаётся? Конечно, и семьи, и тренеры, и специалисты – они играют большую роль, но всё-таки самое главное – это в вас самих, как вы сказали – в ваших сердцах, в душе, в таком настрое на победу. 
Хочу вас за это поблагодарить, поблагодарить и пожелать вам успехов. Они яркие, красивые, интересные, вызывают уважение и восхищение. Желаю вам новых побед.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57097