
Юбилейный саммит ШОС


2016-06-24 16:45:00

Ташкент

Владимир Путин принял участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества, приуроченном к 15-летию создания ШОС.

В повестке саммита – конкретные шаги по совершенствованию деятельности ШОС и развитию сотрудничества входящих в Организацию государств по приоритетным направлениям, таким как безопасность, противодействие терроризму, экономическое сотрудничество и гуманитарные связи, евразийская интеграция. 
Кроме того, участники заседания обменялись мнениями по ключевым мировым и региональным проблемам, включая ситуацию в Афганистане и на Ближнем Востоке.
По итогам саммита, в частности, принята Ташкентская декларация, утверждён План действий на 2016–2020 годы по стратегии развития ШОС, подписан пакет других документов. Кроме того, в присутствии глав государств – членов Организации завизированы меморандумы, касающиеся порядка и сроков приёма в ШОС Индии и Пакистана. На полях саммита также одобрена программа по развитию сотрудничества государств – членов Организации в сфере туризма.
Владимир Путин и глава Республики Узбекистан Ислам Каримов возложили также цветы к памятнику Александру Сергеевичу Пушкину, установленному в центре Ташкента.
Завершая рабочий визит в Узбекистан, Президент России ответил на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52257