
Встреча с Премьер-министром Индии Нарендрой Моди


2016-06-24 14:30:00

Ташкент

В рамках рабочего визита Президента России в Узбекистан для участия в юбилейном саммите Шанхайской организации сотрудничества состоялась встреча Владимира Путина с Премьер-министром Республики Индии Нарендрой Моди.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! 
Позвольте ещё раз вас поприветствовать. 
Индия – наш особо привилегированный стратегический партнёр. Отношения между нашими странами строятся на давних традициях дружбы. Это в полной мере отражает плотное и эффективное взаимодействие и в сфере экономики, и в международных делах. 
Искренне рад, что сегодня в ходе саммита Шанхайской организации сотрудничества подписан меморандум об обязательствах Индии в целях получения статуса государства – члена этой Организации. Уверен, что это состоится в самом ближайшем будущем, и в следующем году мы будем работать с Индией в рамках ШОС как с полноправным членом этой Организации. Это даст нам возможность ещё плотнее работать с нашими индийскими друзьями теперь уже и на площадке Шанхайской организации. 
В текущем году Индия председательствует в БРИКС. Мы очень рассчитываем на ваше лидерство в этой Организации, рассчитываем, что работа Индии в качестве председателя будет способствовать укреплению и этой признанной международной организации, авторитет которой постоянно возрастает.
Н.Моди (как переведено): Спасибо, Ваше Превосходительство, за возможность переговорить с Вами. Несколько дней назад мы говорили по телефону. Прошлый раз, когда я был в России, помню Ваше очень тёплое гостеприимство. 
Хочу поблагодарить Вас за очень конструктивную поддержку членства Индии в Группе ядерных поставщиков. И сегодня мы начали процесс становления Индии полноправным членом ШОС. 
Знаю, что Вы играли очень большую конструктивную роль, и я благодарю Вас. Всё это уже доказывает, что именно значит истинный друг Индии. Я благодарю Вас от всей души.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52260