
Владимир Путин прибыл в Китай


2016-06-24 21:30:00

Пекин

Президент России прибыл с официальным визитом в Китайскую Народную Республику по приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина.

В ходе переговоров, которые состоятся 25 июня, Владимир Путин и Си Цзиньпин, как ожидается, обсудят весь комплекс двусторонних и международных вопросов, включая ситуацию в Сирии, Афганистане и на Корейском полуострове.
Глава Российского государства прибыл в столицу Китая из Ташкента, где принимал участие в юбилейном саммите Шанхайской организации сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52265