
Владимир Путин принял участие в специальном заседании Совета Безопасности ООН, которое прошло в рамках «Саммита тысячелетия»


2000-09-08 07:30:34

Нью-Йорк

Выступая на заседании Совета Безопасности Организации Объединенных Наций, глава Российского государства отметил ключевую роль ООН в решении острых политических и вооруженных конфликтов на планете. В связи с этим важнейшей задачей деятельности международной организации Президент России назвал дальнейшее развитие антикризисного потенциала ООН и совершенствование культуры предотвращения кризисов.
По окончании заседания в нью-йоркском отеле «Уолдорф-Астория» состоялась встреча лидеров «пятерки» постоянных членов Совета Безопасности. По итогам встречи Президент России Владимир Путин, Председатель КНР Цзян Цзэминь, Президент США Билл Клинтон, Премьер-министр Великобритании Энтони Блэр и Президент Франции Жак Ширак приняли совместное заявление.
В завершение своего участия в «Саммите тысячелетия» глава Российского государства дал пресс-конференцию в штаб-квартире Организации Объединенных Наций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39186