
Владимир Путин поздравил коллектив акционерного общества открытого типа «Московский радиотехнический завод» по случаю 100-летия со дня основания предприятия


2000-09-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«За вековую историю ваш завод прошел славный путь от производства охотничьих патронов до выпуска уникального радиоэлектронного оборудования, сложнейших средств противовоздушной и ракетно-космической обороны. 
Современные технологии и гарантированная надежность продукции позволяют предприятию не только удерживать, но и расширять свои позиции на рынке. За признанной маркой Московского радиотехнического стоят многолетние трудовые традиции, профессионализм и ответственность тех, кто здесь работает».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39254