
В рамках «Саммита тысячелетия» Владимир Путин принял участие в «круглом столе» по безопасности и сотрудничеству


2000-09-08 19:00:01

Нью-Йорк

В дискуссии принимали участие около 50 глав государств и правительств.
В тот же день Владимир Путин присутствовал на церемонии подписания соглашения между Тюменской нефтяной компанией (ТНК) и Экспортно-импортным банком США. Это соглашение предусматривает предоставление первого транша кредитных гарантий на трехлетний проект технического усовершенствования добычи нефти на Самотлорском месторождении в Западной Сибири с участием корпорации «Халлибертон». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39262