
Владимир Путин направил поздравление жителям Петропавловска-Камчатского по случаю 260-летия основания города


2000-09-08 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Петропавловск-Камчатский – один из старейших городов на Дальнем Востоке, сердце Камчатки. Он основан благодаря воле и бесстрашию прославленных российских первопроходцев. Петропавловцы по праву гордятся историей родного города. Он стал настоящим символом крепости человеческого духа, мужества и патриотизма. 
Исторически Петропавловск – важный для страны транспортный узел, столица огромного рыбного края. Уникальное геостратегическое положение и богатство природных ресурсов создают прочную основу для перспективного развития города-порта, максимального развития его потенциала. 
Не сомневаюсь, что опыт предыдущих поколений, упорный труд и оптимизм помогут жителям Петропавловска-Камчатского развивать и обустраивать свой замечательный город». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39265