
Вручение президентских премий молодым учёным


2014-02-11 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в Кремле вручил премии Президента в области науки и инноваций пяти молодым учёным. Премия, учрежденная в 2008 году, присуждается за вклад в развитие отечественной науки и инновационную деятельность и призвана стимулировать дальнейшие исследования лауреатов.

Лауреатами премии за 2013 год стали:
Наталья Баурова – за разработку прогрессивных технологий диагностирования металлоконструкций с использованием интеллектуальных материалов;
Андрей Горобец и Александр Давыдов – за цикл работ по созданию алгоритмов и программного обеспечения для высокопроизводительных расчётов на современных и перспективных суперкомпьютерах;
Владимир Новиков – за достижения в области защиты информационно-вычислительных комплексов;
Алексей Полилов – за результаты исследований строения и пределов миниатюризации мельчайших многоклеточных живых организмов.
* * *
Стенографический отчёт о церемонии вручения премий Президента в области науки и инноваций молодым учёным
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Сегодня молодым учёным уже в шестой раз будут вручены премии Президента за особые достижения в области науки и инноваций.
Эта церемония – по сложившейся традиции – приурочена ко Дню российской науки, который мы отмечаем 8 февраля. Но вы догадываетесь, что из‑за мероприятий, связанных с открытием Олимпийских игр, нам пришлось её немножко перенести. От этого она не становится менее интересной и значимой.
Сейчас прежде всего хотел бы поздравить присутствующих в этом зале, всех отечественных исследователей, для кого наука стала делом жизни, – с праздником, о котором я только что сказал, с прошедшим праздником.
Наши учёные совершали великие открытия в самых разных областях, и мы гордимся, что у нас появляются новые имена, новые поколения исследователей с уникальными возможностями, готовые повести вперёд отечественную и мировую науку, наше общество, нашу страну.
Научная мысль стремительно развивается. Новейшие технологии изменяют экономику, сам уклад жизни, баланс сил на карте мира.
Сегодня России необходимо опережающее научно-техническое развитие, которое обеспечит конкурентоспособность страны, поможет решать самые сложные и насущные социальные задачи.
Мы, конечно, и дальше будем растить новых лидеров науки, формировать условия для того, чтобы сильные научные коллективы, наиболее талантливые, прежде всего молодые, учёные получили лучшие возможности для работы, чтобы заниматься наукой в России было интересно и престижно. Хочу ещё раз подчеркнуть: именно на решение этих задач направлены те преобразования, которые происходят сейчас в отечественной науке.
Создано Федеральное агентство научных организаций. Его задача не просто сохранить, а развивать материальную базу научных институтов, эффективно использовать ресурсы, концентрировать их на приоритетных, ключевых направлениях. И, кстати, насколько мне известно, уже текущие средства доведены полностью до научных учреждений в этом году.
Внедряются современные механизмы финансирования науки. Мы переходим преимущественно на грантовую модель. Начали работу структуры, которые должны поддержать фундаментальные исследования и «прорывные» технологии. Это Российский научный фонд и Фонд перспективных исследований.
Кстати говоря, бюджет Российского научного фонда с 2014 по 2016 год составит порядка 47 миллиардов рублей. Солидную цифру по годам – 2014-й, 2015-й, 2016-й – запланировано направить и в Фонд перспективных исследований. Это соответственно 3,8 миллиарда, 3,3 миллиарда и 3,5 миллиарда.
Кстати, Российский научный фонд уже объявил свой первый конкурс – 700 грантов для научных групп. Каждый грант рассчитан минимум на три года по 5 миллионов рублей ежегодно. Если получены достойные результаты, грант может быть продлён ещё на два года.
Уже в течение текущего года будут проведены конкурсы для научных лабораторий, а также для научных организаций. Размер ежегодного финансирования в зависимости от задач может составить до 150 миллионов рублей.
Обращаю внимание: существенная часть выделяемых средств, что называется, «окрашена», её можно потратить только на заработную плату молодым учёным: аспирантам, кандидатам и докторам наук. Их участие в проектах является обязательным условием для получения гранта.
Далее. Сегодня в мире путь от научного открытия до его практического внедрения очень короткий. По сути, современный учёный соединяет в себе качества исследователя и основателя высокотехнологичного старт-апа.
Будем совершенствовать механизмы практического внедрения научных разработок на основе технологических платформ, продолжим развитие инновационного предпринимательства в вузах, программы кооперации учебных заведений и промышленных предприятий. Интеллектуальная собственность должна стать источником роста экономики и производительности труда в нашей стране.
Важнейшая задача – обеспечить активное участие России в формировании мировой научной повестки дня, причём не только на среднесрочную, но и на долгосрочную перспективу. Для этого следует сделать особый упор на новейших направлениях, которые принято связывать с наступлением нового технологического уклада, где ожидаются прорывы и концентрируются возможности появления целых рынков. Это био- и генная инженерия, робототехника, технологии строительства и организации пространства для жизни людей.
Важно, чтобы в новых перспективных областях формировались сильные научные коллективы, укреплялось междисциплинарное взаимодействие, усиливалась интеграция науки и образования, росли ответственность и самостоятельность научных коллективов, в лаборатории приходили молодые талантливые исследователи.
Я убеждён, мы можем доверить молодым достаточно сложные, очень сложные проекты и должны смелее выдвигать их на ключевые посты в науке, в том числе для такой кадровой ротации планируется установить предельный возраст для замещения должности руководителя научной организации.
А чтобы обеспечить преемственность, использовать опыт и знания заслуженных учёных, в исследовательских коллективах предлагается ввести позицию научного руководителя. Собственно говоря, так, как это делается по некоторым направлениям уже давно.
И, конечно, будем и дальше решать социальные проблемы, которые стоят перед молодыми учёными, – в первую очередь это, конечно, касается предоставления жилья. Словом, намерены вкладывать ресурсы в интеллектуальный потенциал России, беречь и растить человеческий капитал страны.
Очень важно, безусловно, быть востребованными в своей собственной стране, испытать гордость за то, что ваши идеи и открытия работают на отечественную экономику, на благо граждан Российской Федерации.
Дорогие друзья! Несмотря на молодость, наши лауреаты уже вполне состоявшиеся учёные, а их разработки – важный вклад в развитие науки.
Наталья Ивановна Баурова разработала технологию контроля за состоянием машин, оборудования, металлоконструкций с использованием интеллектуальных материалов. Практическое внедрение этой технологии позволит существенно сокращать производственные потери, своевременно предупредить аварийные ситуации.
Алексей Алексеевич Полилов, доцент кафедры энтомологии биологического факультета МГУ, является признанным мировым лидером в изучении фундаментальных проблем эволюционной биологии. Полученные им результаты могут быть использованы в микроробототехнике, нанооптике, в моделировании нейронных сетей.
Сотрудники Института прикладной математики имени Келдыша Российской академии наук Андрей Владимирович Горобец и Александр Александрович Давыдов смогли решить важнейшую проблему – повысить скорость расчётов на современных суперкомпьютерах, предложили остроумный алгоритм параллельных вычислений.
Владимир Александрович Новиков предложил оригинальный метод для предотвращения угроз в сфере кибербезопасности. Это принципиально важно для защиты информационного пространства страны и специальных информационно-вычислительных систем.
Я ещё раз, дорогие друзья, поздравляю наших лауреатов, ваших учителей и наставников. Желаю вам всего самого доброго, здоровья и успехов. Благодарю вас за внимание.
Н.Баурова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги, гости!
Я счастлива получить столь высокую награду из рук Президента страны.
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за столь высокую оценку моей работы, выполненной в Московском автомобильно-дорожном государственном техническом университете. Разработка перспективных технологий, производство, диагностирование и восстановление техники с использованием интеллектуальных материалов является одним из приоритетных направлений научных исследований, проводимых в МАДИ.
В нашем университете получено много важных результатов, получивших высокую оценку и международное признание. Разработаны уникальные методики, которые широко внедряются на ведущих предприятиях отрасли.
Выражаю огромную благодарность руководству МАДИ, своему научному руководителю и всем коллегам, благодаря которым удалось реализовать столь масштабные научные исследования. Мы не собираемся останавливаться на достигнутом и планируем продолжать работу в области внедрения интеллектуальных материалов в машиностроении.
Также к перспективным направлениям научных исследований, проводимых в МАДИ, относятся: разработка новых технологий строительства и содержания автомобильных дорог, разработка интеллектуальных транспортных систем и исследования в области наноматериалов.
И в заключение хочу сказать слова благодарности своим родным и близким за поддержку и понимание.
Спасибо.
А.Горобец: Позвольте поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, и Совет при Президенте Российской Федерации по науке и образованию за такую высокую оценку нашей научной работы и присуждение нам этой престижной премии.
Также хотелось бы поблагодарить нашего директора, академика Бориса Николаевича Четверушкина и весь коллектив Института прикладной математики имени Келдыша Российской академии наук за многолетнюю поддержку нашей научной работы.
Хотелось бы отметить, что наша научная работа находится в русле основных направлений деятельности нашего института, и мы будем дальше прилагать усилия для развития науки в нашей стране.
Спасибо.
А.Давыдов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Совет при Президенте Российской Федерации по науке и образованию!
Спасибо вам за высокую оценку нашей работы и присуждение столь престижной премии. Хотелось бы отметить, что математическое моделирование на высокопроизводительных вычислительных системах является крайне важным направлением развития науки и техники. Вычислительный эксперимент уже стал необходимым инструментом для решения ряда научно-технических проблем.
Ещё раз большое спасибо за оценку нашей работы. Мы сделаем всё возможное для развития науки нашей страны.
Спасибо.
В.Новиков: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Позвольте поблагодарить Вас и Совет по науке и образованию за высокую оценку моей работы, выполненной в Военно-космической академии имени Александра Фёдоровича Можайского.
Уважаемые дамы и господа! В столь знаменательный день особо приятно получить высокую награду. Хочется отметить важность внимания, которое уделяет сегодня государство российской науке, в том числе её военному направлению, представителем которого я являюсь уже во втором поколении. Могу утвердительно сказать, что военная наука способна находить адекватные ответы современным вызовам и угрозам, в том числе угрозам информационной безопасности Российской Федерации.
Происходящее сегодня здесь, в этом зале, позвольте считать и достижением научной школы Военно-космической академии имени Александра Фёдоровича Можайского, которая всегда была устремлена на получение актуальных и выверенных результатов, чему всегда способствовала повышенная ответственность и требовательность, свойственная военному человеку.
Наш коллектив доказал, что существование научных и прикладных подходов обеспечивает достижение целей при решении актуальных проблем.
Позвольте сказать слова благодарности моим родителям, открывшим интерес к познанию, научившим труду и упорству. Папа, Александр Николаевич, и мама, Ирина Борисовна, сегодня здесь, в зале.
Папа – полковник запаса, тоже служил в Космических войсках и своим примером показывал, как необходимо относиться к Отечеству и к выбранному делу.
Также благодарен научному руководителю – профессору Ломако Александру Григорьевичу, он тоже здесь, в зале. У него был вчера юбилей, 60 лет. Позвольте поздравить с наступившим Днём рождения и пожелать всего самого доброго.
Александр Григорьевич чуть больше 11 лет назад доверил мне сложное направление, но крайне интересное и важное, результаты которого сегодня так высоко оценены.
Благодарю коллег и соратников, без участия и доброй критики которых трудно было бы обойтись. А также самые тёплые слова моей супруге Анастасии за поддержку и понимание.
Спасибо.
А.Полилов: Уважаемые дамы и господа!
Быть здесь для меня сегодня большая честь. Я крайне признателен Вам за столь высокую оценку моей работы.
Направление, в котором я работаю, изучение строения живых организмов, – это то, с чего начиналась биологическая наука. И сейчас это фундаментальное направление науки – науки, основной целью которой является познание законов природы, а не практическое использование.
Но всё же результаты моей работы могут быть использованы и в прикладных областях, хотя в корне они являются примером классического биологического труда. И я очень рад, что сегодня традиционная фундаментальная наука, хотя и вооружённая новейшими инновационными технологиями и методами, получает государственное признание.
Я хочу поблагодарить и поздравить с Днём науки своих учителей – Рустама Давлетовича Жантиева и Станислава Юрьевича Чайку, а также выразить крайнюю признательность Московскому государственному университету, биологическому факультету и лично его декану Михаилу Петровичу Кирпичникову, всем сотрудникам кафедры энтомологии, где я учился и работаю.
Также я хочу сказать спасибо своим коллегам, друзьям и семье за неизменное понимание и поддержку.
В.Путин: Дорогие друзья, уважаемые лауреаты! Ещё раз всех сердечно поздравляю.
Мне очень приятно, что здесь представлена и гражданская наука, и военная, и фундаментальные исследования, и прикладные.
Важно только, что авторы всех этих исследований – молодые люди, очень перспективные, уже состоявшиеся. Поэтому ещё раз вас поздравляю: и вас, и ваших близких, как я уже сказал во вступительном слове, и ваших наставников.
Всего самого доброго! Спасибо большое за вашу работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20213