
Соболезнования Президенту Алжира Абдельазизу Бутефлике


2014-02-11 20:50:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Алжирской Народной Демократической Республики Абдельазизу Бутефлике в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате катастрофы военно-транспортного самолёта.

Глава Российского государства передал слова сочувствия и поддержки родным и близким погибших.
Военно-транспортный самолёт «Геркулес» потерпел катастрофу утром при заходе на посадку на северо-востоке Алжира. По предварительным данным, в самолёте находились военнослужащие и их семьи – женщины и дети.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20216