
Владимир Путин провел совещание с руководством силовых и финансовых ведомств


2004-08-12 19:00:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы кредитования жилья для военнослужащих и повышения денежного довольствия.
В 2005 году 30 тысяч молодых офицеров, прослуживших 3 года, а также 25 тысяч прапорщиков получат средства на приобретение квартир в рамках ипотечной системы кредитования.
Предусматривается также повышение денежного довольствия военнослужащих и введение дополнительных выплат, связанных с отменой бесплатного проезда на городском транспорте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31528