
Владимир Путин встретился с полномочным представителем Президента в Сибирском федеральном округе Леонидом Драчевским


2004-08-12 14:30:00

Ново-Огарево

Обсуждалась реализация закона о разграничении полномочий.
Леонид Драчевский также проинформировал главу государства о подготовке празднования 50-летия создания Сибирского отделения Академии наук. 
Кроме того, полпред передал Владимиру Путину письмо вдовы писателя Виктора Астафьева. 
Владимир Путин поинтересовался, как чувствует себя вдова писателя, как решаются вопросы организации музея Виктора Астафьева в городской квартире писателя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31527