
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Николаем Фёдоровым


2015-03-30 13:50:00

Москва, Кремль

Состоялась рабочая встреча Владимира Путина с Министром сельского хозяйства Николаем Фёдоровым. Глава Минсельхоза информировал Президента о ходе весенне-полевых работ. Отдельно затрагивались вопросы поддержки сельхозпроизводителей.

В.Путин: Николай Васильевич, хотелось бы поговорить о том, как идут весенне-полевые работы. Знаю, что Правительство, конечно, много внимания этому уделяет, и обсуждаются и на уровне министерства, и на уровне Правительства в целом эти вопросы, они решаются. Тем не менее весенне-полевые работы, как мы знаем, имеют даже не отраслевое, а, пожалуй, общенациональное значение. Поэтому хотелось бы услышать Вашу оценку того, как идёт работа. 
 Н.Фёдоров: Прежде всего можно объективно констатировать, что в этом году на сегодня посевная кампания идёт полным ходом в силу наступления весны раньше, чем в прошлом году, и все графики финансирования из бюджета, кредитования в меньшей степени тоже идут с опережением того, что было в прошлом году, хотя определённая волатильность, зигзаги в кредитовании и финансировании из регионального или федерального бюджета имеются.
Они связаны с тем, что та же самая ранняя весна приводит к тому, что очень быстро меняется ситуация. От региона к региону у нас на одной неделе, допустим, превышение показателей прошлого года, а на следующей неделе – снижение показателей по кредитованию прошлого года.
Но в целом бюджетная поддержка очень своевременна, с опережением прошлогодних показателей даже в разы. Вот, скажем, в этом году было перечислено в регионы на эту дату где‑то 105 миллиардов рублей, а в прошлом году было 32 миллиарда рублей.
Что ещё более важно и примечательно: если в прошлом году была доведена до сельхозтоваропроизводителей, до конкретных получателей одна сумма, то в этом году в два раза больше эта сумма. То же самое происходит в финансировании из регионального бюджета по всем направлениям.
Обеспеченность семенами выше прошлогоднего уровня. Что ещё более важно, кондиционность семян почти на пять процентов выше прошлогоднего уровня. Это тоже чрезвычайно актуальная тема, потому что кондиционность – это урожайность.
Определённые риски по этому году есть, гибель озимого клина выше прошлогоднего уровня. Сейчас, слава богу, Южный федеральный округ показал, что гибель посевов меньше, чем прогнозировалось, почти на 500 тысяч гектаров, это более чем восемь процентов. Это плюсом от наших худших ожиданий – примерно два миллиона тонн зерновых культур.
Есть очень важный момент, связанный с тем, что крестьяне привыкают к новым условиям, осваивают вот эти антикризисные меры. Вы хорошо помните, что по прошлому году мы по сезонным полевым работам возмещали по кредитам 5,7 процента из федерального бюджета.
Но Правительство уже в январе приняло новые решения, мы сейчас из федерального бюджета компенсируем сельхозтоваропроизводителям 14,7 процента. Поскольку добавляют ещё региональные бюджеты 2–3 процента, получается, что эффективная ставка, реальная ставка для аграриев от 3 до 6–7 процентов кредитования в банках.
И есть ещё важный момент – это обновление сельхозтехники. По Вашему поручению проведена докапитализация «Росагролизинга» на два миллиарда рублей. Но это позволяет «Росагролизингу» в этом году уверенно закупить и передать на приемлемых условиях порядка четырёх тысяч единиц сельхозтехники, прежде всего тракторы, комбайны, и ещё два миллиарда рублей из антикризисного фонда добавляется к тому, что было до сих пор, 1 миллиард 900 миллионов рублей, на то, чтобы возвращать, снижать стоимость, цену сельхозтехники для наших крестьян. Это косвенная форма поддержки наших сельхозмашиностроителей.
В.Путин: Какова ситуация по удобрениям?
Н.Фёдоров: По удобрениям ситуация хорошая благодаря тому, что ассоциация производителей удобрений и все заводы пошли навстречу. Было много переговоров с ними. И здесь минус 30–33 процента по самым востребованным видам удобрений, они делают скидку, и это серьёзная поддержка.
Я много езжу по регионам, и все губернаторы и, главное, аграрии довольны этим решением. И это соглашение, джентльменское можно сказать, соблюдается производителями удобрений.
По автобензину ситуация хорошая, минус 3,6 процента примерно по сравнению с прошлым годом. Вот по дизельному топливу ситуация не очень удовлетворительная. Мы с Минэнерго работаем. Тоже цена скачет.
Мне думается, здесь нефтеперерабатывающие заводы рассчитывают на то, что аграрии никуда не денутся, всё равно купят по любой цене. Есть такое иногда ощущение. И есть регионы и некоторые компании, которые иногда просто задирают цену на восемь, десять, даже двадцать процентов.
Вместе с Минэнерго мы работаем, приходится, как Вы говорите, в ручном режиме иногда поправлять. Занимаемся ежедневно с Министром энергетики этими вопросами.
В.Путин: Вы начали с финансирования и сказали, что идёт кредитование опережающим порядком. Но у меня, к сожалению, несколько другие данные. Они говорят о том, что, наоборот, чуть ли не на 25 процентов по отношению к прошлому году объём кредитования меньше и конкретные финансовые учреждения его сокращают: Россельхозбанк – на 30 процентов, Сбербанк, по‑моему, на 6–8 процентов, и так далее.
Н.Фёдоров: Эти цифры колеблются ежедневно, Владимир Владимирович. В один день такие показатели, а на другой день, поскольку объёмы кредитования очень мощные, крупные, сразу компенсация происходит, даже опережение. Допустим, на сегодняшний день опережение прошлогодних уровней на 1,2 процента, Сбербанк – плюс 8 процентов, Россельхозбанк – минус 1,2 процента, или 0,8 процента, то есть на уровне прошлого года.
Мы отслеживаем, работаем в ежедневном режиме с банками и с губернаторами, с аграриями, для того чтобы проблем с кредитованием не было. На самом деле условия кредитования очень приемлемые. Могу сказать, что и сами сельхозтоваропроизводители на больших встречах в регионах говорят, что они не ожидали такого уровня возмещения из бюджета: 17,4 процента кредитной ставки возмещается из бюджета в случае…
В.Путин: Тем не менее они выросли на сколько в среднем?
Н.Фёдоров: Сбербанк предоставляет и декларирует предоставление кредита от 19 до 22 процентов, Россельхозбанк декларирует 22–23,5 процента. Мы проверяем эти данные, они примерно соответствуют этим декларациям, тому, что происходит в регионах Российской Федерации. И вот реальная ставка получается от трёх, но для очень надёжных заёмщиков, у которых есть инвестиционные проекты, от 3 процентов до 6–7 процентов.
В.Путин: С учётом 17-процентного субсидирования?
Н.Фёдоров: Да. Это не хуже, чем в прошлом году, в ряде случаев даже лучше, чем в прошлом году.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49028