
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2015-03-30 17:15:00

Владимир Путин тепло поздравил Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова с убедительной победой на президентских выборах 29 марта 2015 года и пожелал ему новых успехов.

С обеих сторон подчеркнута заинтересованность в дальнейшем наращивании российско-узбекского стратегического партнерства и сотрудничества. 
Ранее глава Российского государства также направил Исламу Каримову поздравительную телеграмму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49038