
Поздравление Исламу Каримову с победой на выборах Президента Узбекистана


2015-03-30 14:35:00

Владимир Путин поздравил Ислама Каримова с победой на выборах Президента Республики Узбекистан.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что итоги голосования подтверждают высокий авторитет Ислама Каримова среди сограждан и свидетельствуют о признании его заслуг на посту главы государства, а также успехов в решении актуальных задач социально-экономического развития страны. 
Президент России подчеркнул большой личный вклад Президента Узбекистана в укрепление отношений союзничества и стратегического партнёрства между двумя странами и выразил надежду на продолжение диалога и совместной работы по дальнейшему наращиванию всего комплекса двусторонних связей, конструктивного взаимодействия в региональных и международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49039