
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Александром Хлопониным


2015-03-30 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Александром Хлопониным. Вице-премьер информировал Президента о предварительных итогах работы Правительства по актуализации лицензионных соглашений.

В.Путин: О лицензиях будем говорить, Александр Геннадиевич? 
 А.Хлопонин: Да.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Хлопонин: Уважаемый Владимир Владимирович, 12 февраля текущего года Вами было подписано поручение по актуализации лицензионных соглашений. Правительство приступило к выполнению Вашего поручения.
Проблема оказалась очень сложной и очень комплексной. На сегодняшний день у нас выдано 7775 лицензий, из которых 3329 лицензий на углеводородное сырьё и 4446 лицензий – на твёрдые полезные ископаемые. Все эти лицензии нам предстоит действительно проанализировать и актуализировать.
В ходе работы вскрылось три ключевых блока.
Первое. Это действительно те лицензионные соглашения, которые на сегодняшний день трудно выполнить в связи с изменившимися экономическими условиями на рынке и в связи с введением санкций, усложнением доступа к кредитным ресурсам.
В основном это в области углеводородного сырья, около 800 лицензий, над которыми надо оперативно работать, для того чтобы предприятия дальше могли развиваться, чтобы у них лицензии не отзывали.
Далее. Мы провели выборку из 600 лицензионных соглашений – просто брали подряд лицензионные соглашения, – из них 165 лицензий оказались вообще с техническими ошибками по координатам. То есть по большому счёту лицензии…
В.Путин: Выданы с ошибками.
А.Хлопонин: Это технические ошибки, которые требуют серьёзного исправления. Мы приняли закон, который позволяет сегодня оперативно исправлять эти технические ошибки, а на самом деле диктует сегодня недропользователю возможность работать.
Но колоссальный пласт лицензий – это третье направление, – которые были выданы ещё до 90‑го года. Это колоссальный пласт лицензий, которые приобретались предприятиями, они работают по старым принципам, которые вообще не соответствуют тем нормативным документам и актам, которые разработаны сегодня. 
По этим трём направлениям все поручения даны, мы работаем, занимаемся актуализацией, срок Вами поставлен 31 декабря 2016 года. По антикризисным направлениям мы быстрее приступим, в этом году уже сделаем определённую работу, проведём и будем Вам докладывать раз в полгода.
Думаю, что мы справимся с этой задачей. Конечный итог – это приведение всех лицензий к единому стандарту, упрощение самих технических регламентов и наборов документов, которые нужно готовить по лицензиям. Думаю, что мы справимся с поставленной задачей.
В.Путин: А когда эти новые стандарты, новые требования, когда они будут?
А.Хлопонин: У нас уже подготовлен порядок. В марте рассылаем нашим предприятиям технический порядок, то есть что необходимо будет представить при оформлении лицензии. В мае мы делаем первый промежуточный доклад.
Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] поставлена задача до конца этого года уже точный набор всех лицензий, которые требуют актуализации, представить ему на утверждение. Мы всё выполним в полной мере.
В.Путин: Что делать с теми, кто лицензии взял, но условия лицензий не исполняются и вообще, мягко говоря, ничего не делается?
А.Хлопонин: Тем, кто не выполняет лицензии, мы в соответствии опять‑таки с Вашим поручением даём возможность в так называемый льготный период, очень короткий, заплатить те долги по лицензионному соглашению, которые они не выполнили. В случае если они не выполнят в короткий период времени, мы отзываем лицензии. Это опять тоже в соответствии с Вашим поручением.
Там есть пункт – актуализировать [лицензии] только для тех, кто соблюдает все существующие требования в лицензионных соглашениях, не имеет задолженности перед налоговыми органами, не имеет задолженности перед федеральным бюджетом и выполняет свои обязательства.
В.Путин: Нужно только, чтобы нарушения, связанные с исполнением лицензий, подвергались объективному анализу и исключали то, что является причинами объективного характера, не связанными с деятельностью самого обладателя лицензии.
Потому что есть ведь вещи, которые от него не зависят, а он не может работать, потому что государство не предоставляет определённых условий для исполнения. Вот это обязательно нужно учесть.
А.Хлопонин: Обязательно учтём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49031