
Встреча с главой Российского фонда прямых инвестиций Кириллом Дмитриевым


2015-03-30 20:45:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с руководителем Российского фонда прямых инвестиций (РФПИ) Кириллом Дмитриевым. Глава РФПИ информировал Президента о деятельности фонда.

Российский фонд прямых инвестиций создан в 2011 году по инициативе Президента и Председателя Правительства для привлечения иностранных инвестиций в лидирующие компании наиболее быстрорастущих секторов российской экономики. 
* * *
В.Путин: Как фонд работает, Кирилл Александрович?
К.Дмитриев: Владимир Владимирович, за прошлый год мы проинвестировали 180 миллиардов рублей с нашими партнёрами, из которых 20 миллиардов рублей составили инвестиции РФПИ, а 160 миллиардов – это инвестиции наших партнёров.
В.Путин: То есть вы их привлекли?
К.Дмитриев: Да, мы их привлекли. Вообще, с начала деятельности РФПИ мы уже с партнёрами проинвестировали 400 миллиардов рублей, из которых 50 миллиардов – это деньги РФПИ, а 350 миллиардов – это деньги партнёров.
В.Путин: Куда в основном, в какие отрасли?
К.Дмитриев: Мы проинвестировали 165 миллиардов в высокотехнологические отрасли и в инфраструктурные проекты, более 40 миллиардов рублей – на Дальний Восток, более 25 миллиардов рублей – именно в экспортноориентированные отрасли.
Пример наших сделок – это аэропорт Владивостока, куда мы сейчас проинвестировали [средства] вместе с компанией «Чанги» и с «Базовым элементом». «Чанги» – это ведущий оператор аэропорта в Сингапуре. Считаем, что Владивосток станет сейчас реально одним из ключевых центров АТР с точки зрения авиатранспорта.
В.Путин: Там может получиться хороший транспортный узел?
К.Дмитриев: Да. И «Чанги» управляет фактически самым успешным аэропортом в мире – только что получил награду как самый успешный аэропортовый оператор.
Также, например, проект с компанией «Россети», где мы получили средства ФНБ [Фонда национального благосостояния России] и вместе с арабскими инвесторами проинвестировали – мы ожидаем снижение потерь электроэнергии до 15 процентов и экономию в год до 55 миллиардов рублей в масштабе страны.
В.Путин: За счёт нового оборудования?
К.Дмитриев: Это за счёт счётчиков, которые будут установлены, и правильной системы учёта энергии.
Также, например, в Ленинградской области мы инвестировали в завод по сжиженным газам, их транспортировке. И, соответственно, тоже с нашими арабскими партнёрами активно туда вкладываем.
Очень активно работаем с арабскими и китайскими партнёрами. 40 процентов всех средств, которые инвестирует РФПИ, автоматически инвестируют ведущие суверенные фонды арабских стран.
И китайские партнёры, уже Российско-китайский инвестиционный фонд [РКИФ] вложил 130 миллиардов рублей [с партнёрами], и в этом году мы планируем более 200 миллиардов рублей инвестиций Российско-китайского фонда и партнёров.
Важно, что мы работаем над очень интересными, знаковыми сделками. Например, одобрили инвестицию в ЦКАД [Центральная кольцевая автомобильная дорога] вместе с нашими арабскими партнёрами и ведущим пенсионным фондом России. Надеемся поучаствовать в конкурсе и обладаем всеми ресурсами, чтобы этот проект реализовать.
В.Путин: Там один из участков ЦКАД?
К.Дмитриев: Да, но мы хотим подавать и на третий, и на четвёртый участок в рамках конкурса.
В.Путин: Сколько там объём финансирования?
К.Дмитриев: Объём финансирования – необходимо около двух миллиардов долларов. У нас есть средства, у арабских партнёров и у пенсионного фонда, это «Газфонд».
Также мы подтвердили инвестирование проекта «ЗапСиб-2» – это фактически ведущий нефтехимический проект в мире, который реализует компания СИБУР. И мы считаем, что этот проект очень перспективный.
В.Путин: Они хотят ещё одно предприятие построить?
К.Дмитриев: Да, которое даст до 15 тысяч новых рабочих мест и фактически будет очень много перерабатывать дополнительного сырья. Очень перспективный проект. И также в рамках работы РКИФ мы привлекаем китайские банки.
В.Путин: Китайские партнёры, по‑моему, тоже с СИБУРом собирались работать?
К.Дмитриев: Да. Мы тоже планируем инвестировать в СИБУР. Сейчас идёт анализ, это предложение с РКИФ, и также китайские банки готовы, например, тот же СИБУР активно кредитовать. Мы планируем до четырёх миллиардов долларов [в различные проекты] в этом году привлечь от китайских банков, а не только от китайских инвесторов.
В.Путин: Они и продукт потом намерены брать на свой рынок?
К.Дмитриев: Да, конечно. Азиатско-Тихоокеанский регион растёт, и китайские инвесторы очень заинтересованы в России. Сейчас мы смотрим более чем на 45 проектов, которые находятся в различных секторах.
Ещё два очень важных для нас направления. Это «инвестлифт», над которым мы работаем вместе с Агентством стратегических инициатив и ВЭБом, это поддержка несырьевых компаний с экспортным потенциалом. Считаем, что те инструменты, которые мы разрабатываем, помогут средним компаниям стать гораздо больше.
И экспортноориентированное инвестирование и импортозамещение. Мы именно находим те компании, на которые есть значительный спрос и которые конкурентоспособны в мире, – это центры обработки данных, нефтегазовое оборудование, телекоммуникационное оборудование, агросектор. Очень активная программа у нас идёт именно по импортозамещению.
В.Путин: Фонд докапитализируют?
К.Дмитриев: Надеемся, что докапитализируют, мы находимся в бюджете на 2016–2017 годы. И мы надеемся, что исходя из того, что мы активно работаем, мало того, наша модель признана успешной в мире.
Например, Европейский союз создаёт аналог РФПИ в Европе, называется «Европейский фонд стратегических инициатив», такие же фонды создали Италия, Франция. К нам обратились Египет и Индия с просьбой создать подобные фонды, поэтому мы очень рассчитываем на докапитализацию, мы в бюджете и очень благодарны за Вашу поддержку, Владимир Владимирович.
Много общаемся с иностранными партнёрами, и все они выступают против санкций. Мы сейчас были в Германии, в Италии, видим, что обороты многих компаний упали на 20 процентов, и поэтому все они выступают против санкций. Надеемся, что с итальянцами, с французами уже в этом году сделаем очень знаковые сделки в рамках наших российско-французского, российско-итальянского фондов.
В.Путин: Проблемы для партнёров заключаются не только в том, что некоторые наши рынки закрылись, имею в виду прежде всего аграрные, но и в том, что возникли проблемы с финансированием, в том числе и по тем направлениям, в развитии которых наши европейские партнёры сами заинтересованы, и конечно, это вызывает неудовольствие. Вместе будем работать над тем, чтобы и эти проблемы были преодолены. Думаю, что в этом все заинтересованы.
К.Дмитриев: Да, безусловно, они тоже работают со своими правительствами, чтобы донести до них тот урон, который немецкий, итальянский, французский бизнесы чувствуют от санкций.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49040