
Встреча с Председателем Центризбиркома Эллой Памфиловой и членами ЦИК


2016-09-23 12:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Центральной избирательной комиссии Эллой Памфиловой и членами Центризбиркома. Обсуждались итоги прошедших в стране выборов.

В единый день голосования в России прошли выборы в Государственную Думу, а также выборы разного уровня в 60 регионах страны.
* * *
В.Путин: Уважаемая Элла Александровна! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу всех вас поблагодарить за проделанную работу, всех членов Центральной избирательной комиссии, сотрудников, ваших коллег за ту огромную напряжённую работу, которую вы проделали в ходе завершившейся избирательной кампании по избранию нового состава Государственной Думы, парламента Российской Федерации. 
Вы достойно справились со своей задачей, обеспечили условия для честной, конкурентной борьбы всех политических партий, для того, чтобы граждане нашей страны могли выразить свою волю в ходе этого голосования. 
Центральная избирательная комиссия взяла под контроль соблюдение всех предусмотренных законом процедур, оперативно реагировала на поступающие жалобы. Видел, как Элла Александровна выступала по всем этим вопросам достаточно жёстко, и хочу вас заверить, что со своей стороны буду делать всё для того, чтобы те озабоченности, которые возникли у наблюдателей, у вас, не только были учтены – чтобы они были соответствующим образом проверены.
Итоги, тем не менее, прошедшей кампании признаны объективными и легитимными подавляющим большинством её участников и наблюдателей, а самое главное – российским обществом. Это, безусловно, является самым важным индикатором того, что наша избирательная система развивается – и развивается в правильном направлении.
В организации выборных процедур, в контроле над ходом голосования всё более активное участие принимают и политические партии. Мы с вами знаем об этом, именно по их предложению назначено около половины всех членов избирательных комиссий разного уровня. 
В целом по стране в сложном ответственном процессе, в организации и проведении выборов принимал участие солидный отряд ваших коллег – 880 тысяч человек, членов избиркомов с правом решающего голоса. Это, конечно, очень большая команда. 
Весомый вклад в повышение прозрачности процедур, безусловно, вносят наблюдатели. Не менее важна, наверное, и созданная система видеонаблюдения, онлайн-трансляции в общедоступных сетях. Безусловно, эту практику нужно продолжать и развивать. 
Ещё раз хотел вас всех поблагодарить за проделанную работу, и, разумеется, было бы интересно услышать ваши собственные мнения о том, как шла эта предвыборная кампания, какие соображения по дальнейшему совершенствованию нашей совместной работы.
Э.Памфилова: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
Прошу Вас взять этот альбом. Там мы попытались сконцентрировать всю статистику, которая вообще отражает масштаб этой кампании. И хочу сказать, что эта самая масштабная и сложная кампания за всю электоральную историю современной России, поскольку в ней было более 5300 кампаний разного уровня – естественно, если сравнивать с 2011 годом, когда участвовало только 7 партий, сейчас – 14 партий и плюс ещё возвращение одномандатных округов. То есть многократно, конечно, и нагрузка увеличилась, потому что конкуренция была высокая. В среднем, если брать на округ, это 14,5. То есть, конечно, масштаб беспрецедентный. В некоторых регионах у нас было до 9 мандатов. 
Посмотрите, не будут здесь перечислять, много интересного есть. Думаю, что Вы оцените этот масштаб: почти 40 тысяч мандатов замещалось. Более того, у нас в 39 регионах ещё шли кампании в законодательное собрание, 7 губернаторов. Хочу подчеркнуть, что тоже очень хорошо, что вернули – и все это отметили – прямые выборы губернаторов (это очень важно), тоже результаты неплохие. Вообще‑то, в кампании претендовали на места во все органы власти 102 тысячи кандидатов, это огромное количество.
По наблюдателям посчитали. Экспертным сообществом высказывались опасения, что их будет гораздо меньше. На самом деле, мы сейчас посчитали цифры, если в 2011 году их было 440 120 (это вместе с членами комиссий с правом совещательного голоса), то нынешняя цифра, что мы сейчас посчитали, – 419 487, это сравнимо, практически то же самое. 
Хотела бы поблагодарить основные партии, которые, действительно, выставили мощный десант наблюдателей. И мы постарались со стороны ЦИК создать максимально благоприятные условия как представителям СМИ, которые были аккредитованы, чтобы им не чинили никаких препятствий, так и в отношении наблюдателей: как мы говорим, фактически установили мораторий на их удаление. Все, кто хотел наблюдать, а мы призывали неоднократно и на каждом заседании, выступлении говорили: хотите честных выборов – приходите на выборы, голосуйте и наблюдайте. Все наблюдатели, представители СМИ – это всё наши естественные союзники, те, кто хотел честных, конкурентных, прозрачных выборов.
Хочу сказать, что «Единая Россия» выставила 166 782 наблюдателя, КПРФ – 83 323, ЛДПР – 58 612, «Партия роста» много выставила – 42 884, «Справедливая Россия» – 51 803, «Яблоко» – 3697, не буду дальше перечислять масштаб. Кстати, чем больше наблюдателей, тем более весомы и аргументы, в частности по нарушениям, которые выявлены, от тех, кто действительно закрыл все участки, отслеживали, и они могли дать точную информацию, а не какие‑то предположения о том, что происходило. 
У нас на треть сократилось количество повторных вводов в систему ГАС «Выборы» по сравнению с прошлой кампанией. Мы очень под жёсткий контроль это взяли, потому что, как только возникает повторный ввод, мы сразу начинаем разбираться, в чём причина: или это какая‑то техническая ошибка, или это с чем‑то связано: кто‑то решил помудрить. Поэтому отследили всё тут – никто не уйдёт от ответственности. 
Вчера был просто безобразный случай, который мы выявили в Воронежской области. Полагаю, мы эти материалы передадим в Генеральную прокуратуру. Думаю, что там ответить по полной программе должны все, кто причастен к умышленному изменению данных. И там, на наш взгляд, просто беззастенчиво применялся административный ресурс. Надеюсь, что правоохранительные органы дадут соответствующее заключение и по этому, и по тем нарушениям, которые, к сожалению, были. Но их было гораздо меньше, чем в прошлую кампанию. 
По данным МВД, возбуждено уже сейчас 32 уголовных дела – в 2011 году их было 54. То есть у нас жалоб, которые к нам сейчас поступили по итогам избирательной кампании, 394, мы их все сейчас предметно рассматриваем, ни одна жалоба не останется без рассмотрения. Но в целом количество и характер жалоб не могут никак повлиять на характер кампании в целом, на легитимность выборов.
Максимально что мы могли? Конечно, мы начали работать, как я говорю, с места в карьер. За эти месяцы, пять с половиной месяцев, и такая беспрецедентно сложная кампания – конечно, у нас были недочёты, ошибки, я их вижу, и сейчас, когда мы будем проводить работу над ошибками, мы это должны обязательно учесть. Внутренне надо реорганизовать систему, чтобы она изнутри была более мобильна, более динамична. 
Нам необходимо техническое перевооружение. Это могут быть КОИБ, новые системы голосования, то есть обязательная корректировка законодательства, потому что наряду с очень хорошими нормами, которые либерализовали законодательство и возможность, расширили конкурентность: это и снижение порога до пяти процентов с семи; это и прямые выборы губернаторов; это и то, что, если избрался представитель одной из партий в каком‑то из регионов, уже всё, они могут подписи не собирать – количество подписей, которые надо собирать, сократилось. 
Но наряду с этим с чем мы столкнулись: очень забюрократизирована, усложнена система регистрации, то есть очень много документов, очень сложно приходилось партиям их собирать (думаю, что они Вам сами об этом скажут), а нам – проверять. Тот же механизм сбора и проверки подписей. То же для простых граждан, особенно самовыдвиженцев, которые выходили на выборы. Даже у нас, когда многие юристы путались, скажем, классифицировать неточности законодательства, очень трудно иногда было какие‑то нормы правильно классифицировать, а что говорить о простых людях, которые шли самовыдвиженцами? Хотя мы старались им помогать. 
Считаю, что мы сейчас проведём работу над ошибками, что мы сами недоделали. Вижу ещё наш минус в том, что наши информационные коллеги в регионах должны в большей степени информировать граждан и о выборах. Думаю, что понижение явки было связано в том числе с тем, что недостаточно с нашей стороны, скажем, в регионах наши коллеги информировали граждан, где будут выборы, когда, на каком участке. Потому что сейчас, конечно, мы максимально усовершенствовали эти методы. 
У нас в Москве – СМС-сообщения, в электронном виде, пожалуйста, но есть категории граждан, особенно пожилых, которые привыкли приходить на выборы, получать открыточки. Они не пользуются этими СМС-сообщениями, они их не читают. Надо наряду с прогрессом сохранить традиционные методы оповещения именно для этой категории граждан. Это то, что касается наших методов работы, то есть есть внутренние; есть вопросы технического переоснащения, и законодательные корректировки, и совершенствование практики правоприменения. 
Мы намерены такую серьёзную работу над ошибками провести, встретиться со всеми партиями, кто в этом заинтересован, с экспертным сообществом. Мы на протяжении всего времени очень тесно сотрудничали, мы никого не отталкивали. Все, кто хотел помогать, все, кто был заинтересован в честных выборах, чтобы они прошли нормально, – они все были услышаны Центризбиркомом. В чём я точно не сомневаюсь (думаю, и мои коллеги), что полную открытость и прозрачность мы точно обеспечили. 
Что ещё хотела бы сказать, Владимир Владимирович, очень важное. Благодарю Вас за эту встречу. Впервые за 13 лет встреча проходит в таком составе, а это очень важно, потому что ЦИК определяет не Памфилова. Это коллективный орган, и все мои коллеги, несмотря на то, что здесь представители шести партий и беспартийные, – мы сработали как единый коллектив. И впервые, между прочим, по итогам голосования за протокол проголосовали все единогласно. 
Мы создали рабочий коллектив, и надеюсь, что с завтрашнего дня наряду с рассмотрением всех жалоб, и надеемся, что правоохранительные органы, и Генеральная прокуратура предметно и принципиально отработают все те серьёзные недостатки, жалобы, когда злоупотребляли… Знаете, самое сложное было, с чем мы столкнулись? К сожалению, далеко не все руководители регионов услышали Вашу политическую волю, Ваш призыв к открытости, конкурентности, честности выборов, и некоторые из них пропускали это через призму личных интересов, извините. Сейчас не буду давать конкретную информацию, потому что мы первый этап проанализировали, то, что было до дня голосования: где было бессовестное использование и злоупотребление административным ресурсом на этом этапе. 
В чём ещё была специфика нашей работы в этот раз? Мы не стали делать акцент на неголосовании. Чтобы день голосования прошёл нормально, надо было каждый день отслеживать, что происходит на этом этапе, предотвратить целый ряд возможных злоупотреблений. Так вот, мы этот материал подготовим. 
Хотела бы, поскольку это в нашей компетенции, очень внимательно посмотреть, как сработали наши коллеги в регионах – председатели комиссий. Сейчас у нас ротация предстоит, две трети будем менять. Мы здесь посмотрим и по своей линии оценим, кто как сработал, кто прогнулся не под закон, а под какие‑то интересы, а кто отработал честно, несмотря на любое давление. А остальное дело – уже Вам решать, то, что касается руководителей регионов. 
И второй этап – это день голосования. Сейчас я не готова, поскольку мы сейчас анализируем, к нам ещё поступают обращения. Одно скажу, ситуация, которая сложилась в Санкт-Петербурге (я лично курировала – наряду с Москвой и Московской областью), – если в Москве и Московской области прогресс налицо, особенно в Москве, и быстро реагировали, к сожалению – Санкт-Петербург глубоко разочаровал: мы рассматривали по округам, есть серьёзнейшие нарушения. Все документы, все жалобы и обращения переданы в прокуратуру. Надеюсь, что тоже соответствующие выводы будут сделаны. 
И ещё последнее, заканчивая своё длинное вступление, извините, но пережито всё это. Мы с чем столкнулись? Вот видим, что очевидное нарушение, видим, что наш коллега недобросовестен. Мы выражаем недоверие, но губернатор говорит: «Нет, сиди». Центральная избирательная комиссия выразила недоверие председателю комиссии, он сидит с рекомендацией уйти, освободить место. С нами не согласен руководитель – человек остаётся на месте. По закону всё верно, но надо продумывать. 
Если мы берём на себя такую ответственность, как в условиях, не нарушая принципа федерализма, отладить механизм, чтобы у Центральной избирательной комиссии были хотя бы те же полномочия, которые есть у комиссий субъектов Федерации. Они могут снимать, назначать, влиять на состав территориальных избирательных комиссий; территориальные имеют возможность влиять на участковые. У нас, к сожалению, оказалось, что иногда, видя такие злоупотребления, мы можем грозить только пальцем. И я полагаю, что те предложения, которые мы подготовим, – законодатели их рассмотрят, для того, чтобы эта система была более эффективна. 
В.Путин: У нас, знаете, и в системе государственного управления ведь есть такие вещи, при которых вышестоящий руководитель может только погрозить пальцем. Скажем, особые полномочия муниципалитетов, которые не входят в систему государственной власти. И конечно, много рычагов влияния, скажем, у руководителей регионов (регионы входят в систему государственной власти) на крупные муниципалитеты, но их далеко не всегда достаточно, чтобы эффективно организовывать работу, и это как бы минус. 
Но жизнь сложнее и многообразнее. Вы сейчас упомянули о том, что у нас всё‑таки федеративное государство, и есть соответствующие решения, связанные с особой ролью, если оставаться в рамках этого примера, у муниципалитетов, и в соответствии с международными документами, которыми мы руководствуемся, поскольку мы их подписали, они должны иметь определённый набор собственных полномочий. 
Поэтому то, что Вы сейчас затронули, – эта проблема носит системный характер и проявляется в совершенно разных сферах. Хотя, безусловно, если мы сталкиваемся с какими‑то вопросами, требующими особого внимания и рассмотрения, нужно к ним обращаться и думать, как совершенствовать эту систему, это совершенно точно.
Теперь что касается моего отношения к коллегам из регионов. Вы наверняка все видели, сейчас буду говорить не про предвыборные и выборные дела, – видели, как я отношусь к тем, кто нарушает закон, вне зависимости от того, каких политических взглядов человек придерживается и как он позиционирует себя в политической сфере: если человек нарушает закон, он должен за это отвечать, нести ответственность. Это касается и поведения руководителей любого уровня и ранга в сфере экономики, в социальной сфере, в политической сфере – здесь все должны быть поставлены в равные условия. Так мы будем относиться и к той сфере деятельности, которой вы занимаетесь. 
Безусловно, вы работаете в очень важной политической сфере. Сейчас хотел бы завершить эту часть нашей беседы чем: чем менее политизированной будет ваша работа, тем лучше. Она должна быть технической и выстроенной исключительно в рамках действующего закона, и все требования должны быть направлены ко всем участникам этого процесса исключительно не по каким‑то критериям, связанным с политическими симпатиями, а связанные только с одним – с исполнением Закона Российской Федерации о выборах и со всем, что с этим связано.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52955