
Встреча с главой МЧС Владимиром Пучковым


2016-09-23 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиром Пучковым. Глава государства выразил соболезнования семьям сотрудников МЧС, погибших при тушении крупного пожара на востоке Москвы накануне вечером.

В ликвидации пожара было задействовано 300 пожарных и более 50 единиц техники. Пожару была присвоена 4-я категория сложности, для его тушения понадобилось 14 часов. При тушении погибли восемь пожарных. 
* * *
В.Путин: Владимир Андреевич, Вы вчера ночью мне докладывали о пожаре в Москве и высказали опасения о том, что могла возникнуть трагедия, связанная с гибелью Ваших товарищей, сотрудников МЧС при тушении этого пожара. К сожалению, самые худшие опасения подтвердились. 
Хочу выразить соболезнование семьям погибших наших товарищей и хочу, чтобы в коллективах знали, что мы сделаем всё для того, чтобы поддержать семьи, но и соответственно трудовые коллективы, боевые расчёты. Уверен, что Вы по своей линии официально всё сделаете. 
Что хотел бы в этой связи сказать: своевременное выявление возможных нарушений, связанных с обеспечением безопасности, в том числе в пожароопасных сферах, своевременное выявление и реагирование на эти нарушения, безусловно, должны привести не только к уменьшению трагедий подобного рода, но и чрезвычайных происшествий подобного рода. Прошу Вас на это обратить внимание.
В.Пучков: Есть, товарищ Президент.
В.Путин: Что сейчас там происходит? 
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации, после возникновения пожара на складе общей площадью 16 тысяч квадратных метров через восемь минут прибыли пожарно-спасательные подразделения московского гарнизона. Вывели и спасли более 100 человек, которые работали на этом предприятии, и предприняли все необходимые меры по минимизации рисков для населения, которое проживает вблизи, потому что на этом складе хранилась пластмассовая продукция, там были химически опасные вещества, которые представляли реальную угрозу. 
Оценив все риски, пожарный расчёт вошёл, выполняя задачи, и, к сожалению, восемь наших товарищей погибли, проявив профессионализм, мужество и самоотверженность. 
В настоящее время мы завершаем все работы по проливке и недопущению возникновения новых очагов возгорания на этом складе. Работает пожарно-инженерная лаборатория МЧС России совместно с коллегами Следственного комитета в целях выявления причин возникновения пожара. 
Этот объект органами госпожнадзора МЧС России за последние три года неоднократно проверялся. Последняя проверка была в марте 2016 года, был выявлен ряд серьёзных нарушений, связанных с отсутствием системы автоматического пожаротушения, дымоудаления и другие замечания. 
Должностные лица и предприятие были наказаны, оштрафованы, и было написано предписание по устранению недостатков до 1 ноября 2016 года. К сожалению, мы можем констатировать, что предписания эти не выполнялись, но окончательный результат будет после проведения всех процессуальных действий.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52956