
Встреча с вновь избранными главами ряда регионов России


2016-09-23 15:20:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась встреча Владимира Путина с вновь избранными главами субъектов Российской Федерации. 

Во встрече приняли участие руководители девяти субъектов Российской Федерации, получившие доверие граждан в ходе прошедшего единого дня голосования.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! 
Пригласил вас, чтобы поздравить с избранием на высокие должности руководителей регионов Российской Федерации, пожелать вам успехов в той ответственной работе, которая предстоит. 
Хочу ещё раз подчеркнуть, и здесь не будет ничего нового, если скажу, что люди связывают с вами свои надежды, ожидания, изменения жизни к лучшему, решение вопросов, которые стоят перед страной в целом, перед регионами, которые вы будете возглавлять. 
А вы все люди опытные, кто‑то уже в течение длительного времени работал в качестве руководителя региона, кто‑то начинает, тем не менее граждане, когда голосовали за вас, исходили из того, что считают вас яркими, настоящими лидерами, которые могут собрать работоспособные команды, возглавить их и решать задачи, необходимые для развития регионов. 
Все вы избирались, разумеется, при поддержке людей, граждан – по‑другому невозможно, но в том числе при поддержке различных политических сил и партий. В этой связи хотел бы сказать, что, вступая в должность руководителя региона, вы не должны забывать, что вы будете представлять интересы всех граждан России, проживающих на этой территории, вне зависимости от их политических предпочтений, и должны быть нейтральными в этом смысле, поддерживать контакты и слушать представителей всех политических сил – не только тех, которые оформились в качестве официальных партий, зарегистрировались в таком качестве, но и представителей гражданского общества, всех людей, которые проживают на территории и которые занимают активную позицию и стараются довести до вас свои чаяния и надежды. 
И конечно, нужно сосредоточиться на решении самых непосредственных, на первый взгляд простых и, может быть, даже скучноватых вопросов, но именно таких, от которых зависит благосостояние каждого конкретного человека, каждой конкретной семьи. Давайте об этом поговорим. 
Я ещё раз вас поздравляю и желаю самого доброго.
Пожалуйста, кто начнёт? 
Н.Жданова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите ещё раз поблагодарить Вас за то, что Вы оказали доверие возглавить Забайкальский край. Безусловно, следует ещё раз сказать спасибо всем землякам, которые меня поддержали. Забайкальский край – моя родина. Я родилась, выросла в Забайкалье, сформировалась там как личность, как профессионал, поэтому, безусловно, люблю Забайкалье всей душой и хочу сделать всё, чтобы жизнь на самом деле стала достойной наших земляков. 
В полной мере осознаю ту ответственность, которая сегодня на нас есть. Нужно сказать, что на момент назначения, Владимир Владимирович, очень непростая ситуация в крае сформировалась, прежде всего в бюджетно-финансовой сфере. Поэтому те поручения и задания, которые Вы давали при нашей первой встрече, легли в основу тех задач, которые я для себя определила на ближайшее время, и являются главными на перспективу. 
Это, конечно, стабилизация всей бюджетно-финансовой сферы, снижение социальной напряжённости. Хотя, нужно сказать, за этот период, с февраля, заметно ситуация стабилизировалась, во многом при Вашей поддержке. Это очень важно. Мы это знаем и чувствуем, и это нам очень помогает. Не могу не сказать о том, что и Правительство Российской Федерации за это короткое время достаточно серьёзные меры поддержки оказало. 
Особо это отмечаю, поскольку и в дальнейшем планирую свою деятельность выстраивать именно во взаимодействии с федеральным центром, поскольку мы удалённый регион, нам это важно. По этому же принципу будем выстраивать и свои отношения с муниципалитетами, поскольку территория Забайкальского края бескрайняя. Людям очень важно, чтобы работали на местах, чтобы доехали до каждого сельского поселения. Собственно говоря, с земляками на встречах мы уже об этом говорили.
Несмотря на то что ситуация серьёзная, Владимир Владимирович, тем не менее мы представляем, в каком направлении двигаться, потому что у края вместе с тем достаточно большой потенциал. Это и замечательная природа, и ресурсы, и, самое главное, это наши забайкальцы, особенные люди, очень мудрые люди, очень открытые, искренние люди. Поэтому есть мысли, как этот потенциал развивать, есть предложения по поводу того, с чего начать вообще оздоровление экономики Забайкальского края. 
Есть предложения по формированию комплексного плана экономического и социального развития нашего края с учётом его приграничного фактора, об этих предложениях я Вам рассказывала. Одним словом, самое главное, что есть уверенность в том, что задачи решим, безусловно, только при одном условии: при полнейшей консолидации всех действительно сил независимо от партийной принадлежности, политической, всех здравых сил гражданского общества, только в таком единении.
Если мы сами будем убеждены в своей позиции и честны, то и люди нам поверят и будут доверять. Хотя понимаю, что будет непросто, Владимир Владимирович, тем не менее готова работать честно, готова работать с полной отдачей, профессионально. Одно из главных качеств, на мой взгляд, – это уметь взять на себя ответственность и эту ответственность с полной долей нести.
Владимир Владимирович, и в завершение разрешите интересный эпизод рассказать. Когда Вы меня назначали на эту должность в феврале, у нас в Забайкальском крае проходил месяц Сагаалган – это бурятский праздник Белого месяца, символизирует начало новых важных дел, позитивных, созидательных дел. И этот праздник напутствует эти дела в такую белую, светлую дорогу. Наверное, это символично, всё будет хорошо, Владимир Владимирович.
Желаю своим коллегам также успехов. Понимаю – и все мы понимаем, – что очень непросто сейчас. И как никогда надо объединиться всем нам вокруг нашей Родины, вокруг Президента. Нам надо максимально мобилизоваться, консолидировать все свои усилия. И мы готовы к этому, Владимир Владимирович, идти вперёд и идти вместе с Вами.
В.Путин: Хорошо.
Наталья Николаевна, помню нашу первую встречу, когда назначал Вас исполняющей обязанности руководителя региона, и Вы уже тогда, на первой встрече, фактически изложили план действий и первоочередных, и на среднесрочную перспективу. Сейчас не буду об этом говорить подробно. Было ясно, что у Вас есть понимание того, что и как нужно делать конкретно, по конкретным направлениям.
Надеюсь, что всё, что Вы планировали, задумали, именно в таком ключе и будете работать, особенно после того, как Вам и люди доверие оказали. Так что удачи Вам!
Н.Жданова: Обязательно, Владимир Владимирович. Спасибо Вам.
С.Гапликов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я уже год до момента избрания исполнял обязанности руководителя региона, по Вашему поручению был направлен в регион. Понятно, что время было не совсем простое, были определённые события. Но в этой ситуации, Владимир Владимирович, исключительно работая с обществом, делая соответствующие конкретные шаги по стабилизации ситуации, нам удалось консолидировать практически все общественные институты, всё общество и все партийные структуры, которые находятся на территории региона.
Предвыборная кампания показала, что она конкурентная, достаточно слаженная. По сути, все доказывали свою правоту или состоятельность конкретными предложениями. Она прошла спокойно, легитимно. И в этой ситуации гражданам была, по сути дела, предложена повестка тех, кого они в настоящее время выбрали.
Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за оказанное доверие. За то, что в непростой ситуации были, по сути дела, направлены дополнительные усилия и ресурсы, с тем чтобы в этом большом, огромном крае с определёнными сложностями мы сумели доказать, работая практически с каждым жителем региона, что мы в силах решать очень сложные, важные, но необходимые для развития региона задачи. Поэтому, Владимир Владимирович, ещё раз низкий поклон от жителей Республики Коми за Ваше постоянное и пристальное внимание к нашему большому региону.
В.Путин: Это мы с Вами должны поблагодарить жителей Республики Коми, так же как и других регионов, за то, что они оказали доверие Вам, за то, что поверили в то, что Вы сможете сделать не хуже, а лучше, чем работали предыдущие команды. Разумеется, будете действовать исключительно в рамках действующего российского закона, ни в коем случае не нарушая ни моральных, ни законодательных ограничений, связанных с деятельностью такого высокого ранга, как пост руководителя региона России.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, тоже хочу присоединиться к своим коллегам, сказать Вам слова благодарности за то оказанное доверие, которое Вы возложили на меня.
За полгода моей работы в Тульской области мы действительно сделали определённые положительные, позитивные вещи. В первую очередь мы сделали акцент на создании социально-экономической программы развития региона с определёнными важными целями и задачами. В чём изюминка самой программы? 
Мы делали это не в кабинетах чиновников, не с экспертами, мы обратились к жителям нашего региона, воспользовались общественным мнением. Было много интересных идей, предложений. Жители региона вошли в экспертные группы, приняли активное участие в разработке этой программы. Самые интересные идеи непосредственно от общественности вошли в план развития региона на ближайшие пять лет. 
Выборы, в двух словах скажу, прошли в Тульской области без замечаний, без эксцессов. Это подтверждают и наблюдатели, порядка трёх тысяч человек, которые присутствовали, в том числе и иностранные наблюдатели по линии ОБСЕ. Выборы прошли, ещё раз повторю, честно, прозрачно, народ доверил мне, определённую поддержку я получил.
Считаю, что по социально-экономической программе, которую мы наметили на ближайшие пять лет, я по ней Вам тоже докладывал основные направления, у Тульской области есть и понимание, есть и ресурсы, самое главное, есть желание людей. 
Туляки – народ особый, умеют, хотят работать. Думаю, обязательно в диалоге и с обратной связью с населением наши задачи, все планы, которые мы наметили на ближайшие пять лет, реализовывать и делать так, чтобы Тульскую область с её ресурсом – ресурс большой, в первую очередь людской ресурс – развивать на благо, во благо Тульской области. 
Пользуясь случаем, хочу Вам сказать, что люди знали, что у меня будет встреча с Вами, туляки Вам передают большой привет и ждут Вас в гости. 
В.Путин: А пряник? 
А.Дюмин: С пряником, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое за добрые слова со стороны Ваших избирателей. 
Мы недавно с Вами встречались. Действительно, Тульская область – это регион с очень большим потенциалом, прежде всего, конечно, человеческим потенциалом, но и с промышленным тоже. Причём, когда мы обсуждали программу, о которой Вы сейчас сказали, – программу развития, очень хорошо, что там предусмотрены разные направления работы, которые будут диверсифицировать Тулу и создавать там не только кластер оборонной промышленности, развивать, что тоже очень важно, и мы будем это делать, но и другие направления. 
И конечно, не в последнюю, а, может быть, в первую очередь нужно будет решать вопросы социального характера, некоторые из них мы с Вами тоже обсуждали, имея в виду конкретные объекты и проекты, которые там нужно будет обязательно сделать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52959