
Подписан Указ о первом заседании Госдумы нового созыва


2016-09-23 17:25:00

Президент подписал Указ «О первом заседании Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва».

Полный текст документа:
В соответствии с частью 2 статьи 99 Конституции Российской Федерации постановляю:
1. Созвать первое заседание Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации седьмого созыва 5 октября 2016 года в 12 часов.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52961