
Завершились трехчасовые переговоры президентов России и Туркмении Владимира Путина и Сапармурата Ниязова


2002-01-21 13:00:10

Москва, Кремль

Особое внимание на переговорах было уделено вопросам налаживания долгосрочного крупномасштабного сотрудничества в топливно-энергетической, в первую очередь газовой сфере. 
Еще одним перспективным направлением сотрудничества Президент России назвал транспортную сферу, в том числе строительство железнодорожного коридора Север-Юг. 
Он также призвал развивать сотрудничество как между отдельными компаниями двух стран, так и на региональном уровне. По его словам, сейчас сотрудничество с Туркменией ведут 65 российских регионов. 
С.Ниязов также высказался за развитие экономического сотрудничества с Россией, особенно в нефтегазовой сфере, транспортировке сырья и выходе на рынок третьих стран. 
Одной из ведущих тем на переговорах была проблематика Каспия. В.Путин и С.Ниязов, отметив существенное сближение позиций России и Туркмении по вопросам статуса Каспийского моря, обсудили подготовку встречи глав пяти прикаспийских государств, проведение которой намечается в Ашхабаде, а также положение дел с выработкой проекта заключительной декларации предстоящего саммита. 
Немаловажной сферой сотрудничества должны стать и гуманитарные вопросы, убежден российский Президент. Среди них он, в первую очередь, назвал поддержку и развитие русского языка в Туркмении.
Главы государств обменялись мнениями по наиболее актуальным региональным и международным проблемам с акцентом на ситуацию в Афганистане и вокруг него, перспективам урегулирования в этой стране. По словам Сапармурата Ниязова, мнения России и Туркмении по урегулированию вокруг Афганистана никогда не расходились. Он напомнил, что при нейтральном статусе Туркмении через ее территорию проходят около 40 процентов гуманитарных грузов, направляемых в Афганистан. 
Владимир Путин не удовлетворен тем, что пока не заработала межправительственная российско-туркменская комиссия по экономическому сотрудничеству. Он сообщил, что в начале февраля ее российский сопредседатель Министр энергетики Игорь Юсуфов совершит поездку в Ашхабад, чтобы способствовать началу работы комиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26943