
Владимир Путин посетил Центр имени Хруничева


2002-01-21 19:30:57

Москва

Государственный космический научно-производственный центр им.Хруничева – ведущее российское космическое предприятие, известное созданием уникального носителя тяжелого класса «Протон», орбитальной станции «Мир», сегментов Международной космической станции.
Президент России осмотрел образцы его продукции. В частности, главе государства были продемонстрированы разгонные блоки «Бриз-М» и «Бриз-КМ» для ракет тяжелого класса «Протон» и легкого класса «Ангара». Кроме того, Владимиру Путину показали образцы ракет «Рокот» и «Ангара». Генеральный директор НПЦ Александр Медведев отметил, что у «Рокота» хороший коммерческий потенциал и уже подписано пять контрактов на коммерческие запуски, три из которых намечено произвести в этом году. 
Президент осмотрел спутник «Экспресс», предназначенный для научных целей, и унифицированную космическую платформу «Яхта». Главе государства также рассказали о перспективной системе космической связи на базе малых спутников «Диалог». 
Владимир Путин выразил убеждение, что космической отрасли России должно уделяться особое внимание. Он заявил, что без космоса Россия не только не сможет сохранить свои позиции в мире, претендовать на одно из ведущих мест в цивилизации, но и не сможет обеспечивать свою обороноспособность в том объеме, в каком она нужна стране. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30165