
Президент России направил приветствие женской сборной команде России по гандболу


2002-01-21 00:00:00

В приветствии говорится:
«Примите мои искренние поздравления с выдающимся успехом – победой на Чемпионате мира по гандболу.
Вы доказали, что в России есть блестящая гандбольная команда, которой по плечу любые спортивные высоты. Ваш успех – это прочный сплав мастерства, упорства и силы воли.
Желаю вам новых достижений, здоровья, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42457