
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Исполкома Организации освобождения Палестины (ООП), главой Палестинской национальной администрации (ПНА) Ясиром Арафатом


2002-01-21 21:10:30

Главной темой беседы, состоявшейся по инициативе палестинской стороны, стала продолжающаяся эскалация обстановки на Западном берегу Иордана. Я.Арафат обратился к России с призывом предпринять шаги по недопущению разрастания конфронтации, содействию поиску выхода из обостряющегося кризиса.
Владимир Путин высказался за скоординированные международные усилия по возвращению палестинской и израильской сторон за стол переговоров. Была подчеркнута необходимость скорейшего возобновления диалога между возглавляемой Я.Арафатом ПНА и Израилем. 
Президент России отметил также, что борьба с терроризмом и экстремизмом является сегодня наиболее актуальной задачей мирового сообщества, и выразил надежду на то, что палестинское руководство будет и в дальнейшем предпринимать решительные шаги на этом направлении.
Ясир Арафат направил сегодня срочное послание Владимиру Путину в связи с ситуацией, сложившейся в зоне палестино-израильского конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42467