
По итогам российско-туркменских переговоров подписано коммюнике


2002-01-21 13:25:00

Москва, Кремль

В документе говорится, что Владимир Путин и Сапармурат Ниязов дали поручение разработать в ближайшее время проект нового договора о дружбе и сотрудничестве между двумя странами.
Позиции России и Туркменистана по ключевым международным и региональным проблемам совпадают, обе страны готовы к продолжению взаимодействия в рамках ООН и других международных организаций, отмечается в коммюнике.
Главы государств едины во мнении, что основную угрозу стабильности и безопасности в мире в целом и в центральноазиатском регионе в особенности представляют международный терроризм, незаконный оборот наркотиков и транснациональная организованная преступность. 
Главы государств согласились, что устранение угрозы стабильности в центральноазиатском регионе невозможно без всеобъемлющего урегулирования затяжного внутриафганского конфликта. Россия и Туркменистан считают, что ООН и ее Совет Безопасности должны играть центральную роль в международных усилиях по урегулированию ситуации в Афганистане. 
Президенты России и Туркмении подчеркнули необходимость укрепления международной стратегической стабильности. Как говорится в документе, большое значение имеют продолжение и интенсификация усилий ядерных держав по сокращению стратегических наступательных вооружений. Приоритетную роль приобретает также предотвращение гонки вооружений в космосе, говорится в коммюнике.
В документе заявлена позиция двух стран по укреплению добрососедства и взаимопонимания между прикаспийскими государствами, скорейшему определению нового правового статуса Каспийского моря с учетом интересов всех прикаспийских государств. 
Россия и Туркмения намерены налаживать крупномасштабное сотрудничество в областях нефтегазового комплекса, транспортировки энергоресурсов. Конкретным шагом станет подписание соглашения, предусматривающего поставки природного газа из Туркмении в Россию на долгосрочной основе и реализацию совместных проектов в данной отрасли. 
Главы государств подчеркнули намерение интенсифицировать взаимные инвестиции, добиваться активизации сотрудничества в области водного хозяйства, развития транспортной сферы, долгосрочных поставок хлопкового волокна в Россию на взаимовыгодных условиях. 
В присутствии президентов России и Туркменистана были подписаны также два межправительственных соглашения. 
Первое – об открытии российско-туркменской средней школы им.Пушкина в Ашхабаде. Второе – о сотрудничестве и взаимной помощи по вопросам соблюдения налогового законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42463