
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-10-28 13:10:42

Москва, Кремль

Владимир Путин на совещании, которое проходило в день траура по погибшим в результате террористического акта в Москве, подчеркнул, что Россия не пойдет ни на какой сговор с террористами и не будет поддаваться никакому шантажу. Президент, в частности, заявил: 
«В мире раздаются угрозы со стороны террористов по применению средств, сопоставимых со средствами массового уничтожения. Я с полной ответственностью хочу заявить, что если кто‑то хотя бы попытается использовать подобные средства в отношении нашей страны, то Россия будет отвечать мерами, адекватными угрозе Российской Федерации. По всем местам, где находятся сами террористы, организаторы этих преступлений, их идейные и финансовые вдохновители».
Генштабу России будут даны соответствующие указания по внесению изменений в планы применения Вооруженных Сил. 
Президент поручил вице-премьеру Валентине Матвиенко возглавить работу по оказанию помощи семьям погибших и всем пострадавшим от террористического акта в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27630