
Владимир Путин провел встречу с членами Совета Федерации


2002-10-28 19:30:02

Москва, Кремль

Президент попросил участников встречи передать слова благодарности руководителям субъектов Федерации и законодательных органов, которые заняли единственно правильную позицию, направленную на консолидацию российского общества, на сохранение спокойствия и порядка в стране. 
Президент отметил, что среди пострадавших во время террористического акта в Москве были люди из регионов России. Глава государства призвал Совет Федерации подключиться к работе по оказанию помощи конкретным людям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27632