
В России существует устойчивая и разветвленная наркосеть, которая стала одной из серьезных угроз безопасности страны, заявил Президент В.Путин на коллегии Федеральной службы по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ


2004-03-30 15:15:36

Как подчеркнул глава государства, в сложившейся обстановке эффективно бороться с незаконным оборотом наркотиков можно только комплексно, используя весь арсенал профилактических, воспитательных, медицинских и правоохранительных мер.
В числе приоритетных задач на этом направлении Владимир Путин назвал ликвидацию финансовой базы наркомафии и разветвленных сетей наркоторговли. Одновременно необходимо создавать доступную систему лечения и реабилитации лиц, подверженных наркомании.
Важнейшая задача — прекратить транзит наркотиков через территорию России. В этой связи глава государства считает нужным наладить эффективное взаимодействие с партнерами по Организации Договора о коллективной безопасности и Шанхайской организации сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30649