
Президент провел рабочую встречу с Руководителем своей Администрации Дмитрием Медведевым


2004-03-25 19:00:12

Сочи, Бочаров Ручей

Глава Администрации представил Владимиру Путину проект новой структуры возглавляемого им ведомства.
Дмитрий Медведев заявил, что новая структура будет более компактной и сможет отвечать современным требованиям. Предусматривается укрупнение самостоятельных подразделений и уменьшение количества управленческих звеньев. По словам Дмитрия Медведева, в случае утверждения Администрация сможет эффективнее сотрудничать с новой структурой Правительства.
Владимир Путин одобрил предложения Дмитрия Медведева и по окончании встречи подписал Указ «Об Администрации Президента Российской Федерации». Указом определяется структура органа, полномочия должностных лиц, другие вопросы, связанные с функционированием ведомства.
Указом поручается Руководителю Администрации Президента осуществить реорганизацию Администрации Президента России, предупредить работников Администрации о проводимых организационно-штатных мероприятиях.
Руководителю Администрации Президента также поручено в недельный срок представить положение об Администрации Президента, утвердить структуру, штатное расписание самостоятельных подразделений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30627