
Владимир Путин провел рабочую встречу с Президентом Чеченской Республики Ахматом Кадыровым


2004-03-25 19:05:00

Сочи, Бочаров Ручей

Глава государства интересовался ходом весенних полевых работ в Чечне. По словам А.Кадырова, в этом году весна наступила резко, и практически сразу во всех районах республики начались полевые работы.
А.Кадыров также сообщил о ходе работы с беженцами. Продолжается выдача уведомлений о деньгах на жилье. Каждый человек теперь знает, сколько он получит средств. В столицу республики — Грозный — постепенно возвращаются ее постоянные жители, отметил А.Кадыров.
Отвечая на вопрос В.Путина, есть ли генеральный план развития Грозного, Президент Чечни сказал, что новый генплан создается.
В то же время, по словам А.Кадырова, выплата компенсаций идет не так, как хотелось бы. В связи с выявлением приписок была создана комиссия, в которую вошли главы районов, главы управлений внутренних дел, представители духовенства. 
В.Путин при этом подчеркнул, что денежную компенсацию должны получать люди, а не фонды. А.Кадыров заверил его, что только так и будет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30629