
Президент произвел назначения в своей Администрации


2004-03-25 19:45:00

Руководителем Администрации назначен Дмитрий Медведев. 
Владислав Сурков назначен заместителем Руководителя Администрации — помощником Президента.
Игорь Сечин назначен заместителем Руководителя Администрации — помощником Президента.
Александр Абрамов назначен помощником Президента.
Лариса Брычёва назначена помощником Президента, начальником Государственно-правового управления.
Джахан Поллыева назначена помощником Президента.
Сергей Приходько назначен помощником Президента.
Игорь Шувалов назначен помощником Президента.
Виктор Иванов назначен помощником Президента.
Пресс-секретарем Президента назначен Алексей Громов. 
Руководителем протокола Президента назначен Игорь Щеголев.
Также назначены: 
Георгий Полтавченко — полномочным представителем Президента в Центральном федеральном округе, 
Сергей Кириенко — полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе, 
Владимир Яковлев — полномочным представителем Президента в Южном федеральном округе, 
Петр Латышев — полномочным представителем Президента в Уральском федеральном округе, 
Леонид Драчевский — полномочным представителем Президента в Сибирском федеральном округе, 
Илья Клебанов — полномочным представителем Президента в Северо- Западном федеральном округе, 
Констатин Пуликовский — полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30632