
Уникальный потенциал Юга России необходимо использовать в интересах повышения уровня благосостояния живущих здесь людей, отметил Президент В.Путин на совещании с главами субъектов Федерации Южного федерального округа


2004-03-25 21:13:27

Среди приоритетных задач, которые необходимо решать в этом регионе, в частности в Чеченской Республике, – улучшение работы правоохранительных органов параллельно с укреплением демократических институтов. От этого зависит и привлечение инвестиций в республику.
В стабильности и порядке заинтересовано население Чечни, вся страна в целом, подчеркнул глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30633