
Владимир Путин провел совещание с главами субъектов Федерации Южного федерального округа


2004-03-25 19:30:00

Сочи

В центре внимания участников совещания были проблемы социально-экономического развития региона и ситуация в Чечне.
Глава государства отметил определенное улучшение ситуации в Чечне, но вместе с тем указал на необходимость наведения порядка в правоохранительной сфере республики. От реализации этой задачи напрямую зависит инвестиционная привлекательность не только Чечни, но и всего федерального округа, подчеркнул Президент.
Владимир Путин представил руководителям субъектов Южного федерального округа полномочного представителя Президента в ЮФО Владимира Яковлева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30631