
Поздравление буддистам России с праздником Сагаалган


2015-02-19 09:00:00

Владимир Путин поздравил буддистов России с праздником Сагаалган.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Традиция празднования Нового года по лунному календарю имеет глубокие исторические корни и на протяжении многих столетий объединяет народы, исповедующие буддизм. Знаменуя обновление природы и человека, Сагаалган символизирует добрые надежды и ожидания, стремление к гармонии и чистоте помыслов.
Отрадно, что российские буддисты бережно хранят своё богатейшее духовное, культурное наследие. Сегодня перед буддийскими организациями страны открыты широкие возможности для развития религиозной жизни. Продолжается строительство дацанов и образовательных центров. Представители буддийской общины участвуют в работе авторитетных гражданских форумов, проводят большую, значимую работу по поддержанию межконфессионального и межнационального диалога, вносят серьёзный вклад в укрепление ценностей семьи, патриотизма, дружбы и взаимопонимания между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47711