
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-02-19 13:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Отмечено, что начало выполнения одобренного Контактной группой в Минске Комплекса мер позволило снизить интенсивность боевых действий на Донбассе, привело к уменьшению числа жертв среди гражданского населения. 
Лидеры четырёх стран акцентировали необходимость обеспечения устойчивого характера режима прекращения огня, осуществления практических шагов по отводу противоборствующими сторонами тяжёлых вооружений, а также скорейшего освобождения пленных. Подчёркнута готовность активно поддержать работу мониторинговой миссии ОБСЕ на нынешнем важном этапе урегулирования.
Условлено о проведении в ближайшее время контактов по линии министерств иностранных дел четырёх стран, направленных на выполнение согласованных в Минске договорённостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47713