
Владимир Путин возложил цветы к памятнику Анатолию Собчаку


2015-02-19 18:15:00

Санкт-Петербург

В день 15-й годовщины смерти Анатолия Собчака Президент посетил Санкт-Петербург, где возложил цветы к памятнику первому петербургскому мэру.

Памятник установлен в сквере рядом со зданием юридического факультета СПбГУ, где Анатолий Собчак возглавлял кафедру хозяйственного права.
Перед возложением Владимир Путин общался со студентами Санкт-Петербургского государственного университета – стипендиатами общественного фонда Анатолия Собчака.
* * *
В.Путин: Здравствуйте, ребята!
Сегодня день памяти Анатолия Собчака, первого мэра Петербурга. Вы наверняка слышали и знаете его работу, надеюсь, и как юриста, и как первого мэра, знаете мою позицию, мою оценку этой работы.
Он, безусловно, был очень яркий человек, один из самых ярких политиков новой, современной России. Блестящий оратор, очень хороший юрист и, что самое главное, очень порядочный человек. Прямой, иногда, может быть, даже слишком прямой, прямолинейный, поэтому всегда вокруг него было много всяких событий. Но что точно можно сказать, он был человеком последовательным и большим патриотом страны. Уверен, что только при мэре Собчаке город мог вернуть своё историческое имя – Санкт-Петербург. Это мог сделать в то время только он.
Кроме всего прочего, он взял на себя ответственность за город в самый сложный период в жизни нашей страны, да и самого Петербурга. Вы, может быть, слышали, что был момент, когда нам пришлось даже вскрывать госрезерв, потому что продовольствия в городе оставалось буквально на день-два. Это была огромная ответственность, он взвалил на свои плечи колоссальный груз, занимался этим, несмотря на то, что был одним из политиков общенационального масштаба, – городом занимался каждый день. Уверен, что не только страна, но и, прежде всего, конечно, город ему должны быть благодарны за всё, что он сделал.
Поэтому и память об Анатолии Собчаке, конечно, должна оставаться, и дело его, идеалы, которые он отстаивал, должны быть у нас перед глазами, мы должны ими руководствоваться.
Спасибо вам, что вы сегодня здесь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47716