
Опубликованы вопросы журналистов к пресс-конференции Дмитрия Медведева


2011-05-18 12:55:00

Аккредитованные журналисты могли задать свой вопрос Президенту на официальном сайте www.kremlin.ru. Приём вопросов закончился за два часа до начала пресс-конференции.

Всего в адрес главы государства поступило 210 вопросов. Ожидается, что на некоторые из них Дмитрий Медведев ответит в ходе пресс-конференции. Ознакомиться со всеми вопросами вы можете здесь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11264