
Дмитрий Медведев произвёл ряд назначений на должности руководящих сотрудников органов внутренних дел


2011-03-24 19:45:00

Президент подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотруднику органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции генерал-майору милиции Бородину Михаилу Анатольевичу.
2. Назначить:
генерал-майора полиции Бородина Михаила Анатольевича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Свердловской области, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Сидоренко Александра Ивановича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Камчатскому краю, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10736