
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2011-03-24 20:00:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

В ходе беседы главы государств обсудили итоги состоявшихся в последнее время двусторонних встреч и планы политических контактов на перспективу.
В этом контексте Дмитрий Медведев и Барак Обама подробно обсудили вопросы, связанные с завершающей стадией переговоров по вступлению России в ВТО. Состоялся также обмен мнениями по проблематике европейской ПРО.
Из вопросов международной повестки дня основное внимание было уделено ситуации в Ливии и вокруг неё. Президент России особо отметил необходимость предотвращения жертв среди гражданского населения и приоритет достижения целей, определённых резолюцией Совета Безопасности ООН №1973.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10737