
Указ о назначении начальника Главного управления МВД по Москве и Министра внутренних дел по Чеченской Республике


2011-03-24 20:30:00

Президент подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011 года №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-лейтенанта полиции: генерал-лейтенанту милиции Алханову Руслану Шахаевичу, генерал-лейтенанту милиции Колокольцеву Владимиру Александровичу.
2. Назначить:
генерал-лейтенанта полиции Алханова Руслана Шахаевича – Министром внутренних дел по Чеченской Республике, освободив его от занимаемой должности;
генерал-лейтенанта полиции Колокольцева Владимира Александровича – начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10738