
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-08-16 13:00:00

Сочи

В Сочи состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

 Обсуждались актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, продвижение интеграционного взаимодействия, ключевые темы региональной повестки дня. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Мне очень приятно Вас приветствовать в России. Это наша не первая встреча, по‑моему, четвёртая встреча в этом году. И понятно почему – потому что объём наших взаимоотношений очень большой. Мы развиваем наше стратегическое партнёрство практически по всем направлениям, и весьма успешно. 
Конечно, мы сталкиваемся и с трудностями, особенно в экономике, сегодня это известно, в условиях нестабильности на мировых сырьевых рынках, в условиях валютных колебаний. У нас есть спад, причём заметный в валютном измерении. Вместе с тем в физических объёмах он не такой значительный – там всего 7 процентов, и это то, что мы, безусловно, можем с вами преодолеть, имея в виду созданные механизмы сотрудничества. А они у нас достаточно эффективно работают.
Имею в виду и регулярную встречу наших премьеров. Совсем недавно Дмитрий Анатольевич Медведев и Карим Масимов встречались в рамках международных мероприятий. Активно работает межправкомиссия. У нас большой объём накопленных российских инвестиций в казахстанскую экономику – 9 миллиардов долларов. Надо сказать, что и казахстанские инвесторы тоже проинвестировали значительный объём в российскую экономику – почти 3 миллиарда долларов.
У нас реализуется ряд очень серьёзных, крупных проектов, и не только в энергетике. Мы с Вами знаем, что значительная часть казахстанской нефти на внешние рынки идёт через территорию Российской Федерации, а наша частично идёт через Казахстан в Китай. Но у нас и в сфере промышленного производства развиваются отношения, развиваются достаточно неплохо. 
Имею в виду прежде всего планы в области машиностроения. Здесь наши компании всё активнее и активнее работают на казахстанском рынке. И сейчас в планах строительство ещё и предприятия в области вертолётостроения.
В общем, работа идёт. Я уж сейчас не говорю про политическую составляющую, про сотрудничество наших министерств иностранных дел, про наши совместные усилия на интеграционном треке. Всё это весьма активно развивается. И я хотел бы в начале нашей встречи Вас поблагодарить за такой подход к развитию отношений и на интеграционном направлении, и в двусторонних наших контактах. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, во‑первых, за приглашение посетить прекрасный Сочи. Я вчера с высоты вертолётного полёта посмотрел на Сочи, а Сочи я знаю очень давно, приходилось отдыхать в санаториях. Конечно, после проведения зимней Олимпиады ваши усилия по застройке Сочи превратили этот город в жемчужину России, жемчужину Чёрного моря.
Я опытным взглядом смотрю, потому что у меня есть опыт строительства нашей столицы. Новые прекрасные здания, дороги, развязки, спортивные комплексы, скульптурные сооружения сделали Сочи прекрасным. Я радуюсь вместе с вами. Это успех, это видимые проведённые работы.
Недавно я участвовал в Санкт-Петербурге в Экономическом форуме, видел, что Санкт-Петербург тоже преображается, становится новым, чище, новые здания, по улицам, по всему видно. Это видимые признаки обновления, признаки успеха этих городов. Бывая в других регионах, то же самое замечаешь.
Что касается наших отношений, я считаю, что они образцовые – и в политическом, и в экономическом плане. Вы уже перечислили то, что мы достигли в эти годы, 6 тысяч совместных российско-казахстанских предприятий сейчас работают, они все – реальное воплощение нашей интеграции в жизнь. 
Мы четыре раза встретились, ещё пять встреч у нас впереди. Три года назад Вы меня пригласили на G20, и сейчас господин Си Цзиньпин пригласил меня в Китай на эту встречу, мы с Вами там увидимся. Потом у нас будет СНГ в Бишкеке и очень важная двусторонняя встреча 4 октября, наша традиционная, межрегиональная, где, как мы договорились, мы проведём очень мощный российско-казахстанский бизнес-форум. 
Готовятся сейчас наши вице-премьеры Шувалов и Сагинтаев. Поэтому я очень большие надежды возлагаю. Просил бы, чтобы кроме приграничных регионов Москва, Санкт-Петербург и восточная Россия тоже приняли участие в этом саммите. 
Знаю, что готовится очень много проектов, примерно на 25 миллиардов долларов совместных контрактов, и это будет значимая встреча в экономическом плане. Все вопросы мы обсудим. 
И предполагается Ваш рабочий визит. Все текущие вопросы решают наши правительства. Я думаю, что никаких особых проблем там у нас нет. Они возникают в жизни всегда, но они, как и положено дружественным странам, решаются. Поэтому наша задача – в этих трудных условиях всегда быть вместе и помогать друг другу. 
Я рад, что у России сейчас налаживаются отношения с Турцией. Положение России, понимание России в мировом сообществе как государства, без которого нельзя решить серьёзные международные проблемы, особенно терроризм, и действия России в Сирии – всё это, я думаю, работает «в копилку».
Да, мы видим, что неоднозначно все относятся к санкциям сейчас в Европе, происходят разные позиции. А с другой стороны, эти санкции помогают включить собственные резервы экономики. Например, в торговле между Казахстаном и Россией возрастает как раз то, что не поставляется с Запада. 
И конечно, остаются проблемы у нас: Украина, Карабах, которым Вы занимаетесь очень плотно и я по мере возможности включаюсь. 
Украина. Недавно Порошенко мне звонил: принять статус Донбасса и второго региона, который там есть, не позволяет, нет у него большинства в Раде. Надо решить по другим вопросам, то есть тоже, думаю, склонен находить компромиссы, но почему‑то не находятся.
Все эти вопросы, конечно, дают нагрузку Вам, России, но они все решаемы. Кризисы бывают и уходят. Наши казахстанско-российские отношения остаются стабильными на основе нашего Договора о дружбе и сотрудничестве и Договора о союзничестве, обращённых в XXI век. Они работают по всем направлениям. Я рад, что Казахстан и Россия остаются надёжными соседями и партнёрами и все вопросы решают так, как должны решаться вообще в цивилизованном мире. 
Я благодарю Вас за такое отношение к Казахстану, нашему народу. Все это знают, и все это очень высоко ценят. Думаю, что так у нас и будет продолжаться. Большое Вам спасибо.
В.Путин: Нурсултан Абишевич, Вы упомянули о восстановлении российско-турецких отношений. В этой связи хотел бы Вас поблагодарить за те усилия, которые Вы предприняли, имея в виду Вашу посредническую миссию. Как видим, она увенчалась успехом. 
Мы искренне стремимся к восстановлению полноформатных отношений с дружественной нам Турцией, со страной, с которой у нас на протяжении многих предыдущих лет складывались и сложились уникальные отношения сотрудничества, взаимодействия. И последний визит Президента Турции господина Эрдогана в Россию подтвердил наш обоюдный настрой на полноценную работу не только по восстановлению, но и по развитию наших двусторонних связей. А Вам за это большое спасибо.
Н.Назарбаев: Я тут просто работал, чтобы помочь. Эти отношения влияли и на Казахстан, как Вы знаете. У нас тоже с ними связи есть. Мы чётко придерживались позиции России в том конфликте, и в то же время, если была какая‑то моя помощь в этом, я считаю, что это хорошо.
В.Путин: Это так и есть. Спасибо. 
Н.Назарбаев: Готов в таком плане работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52717