
Поздравление Президенту Республики Армения Сержу Саргсяну с Днём независимости республики


2016-09-21 10:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Армения Сержа Саргсяна с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что отношения России и Армении, имеющие глубокие исторические корни, сегодня развиваются в духе стратегического партнёрства и обогащаются перспективными проектами в самых различных областях. Как отметил В.Путин, «этому во многом способствует тесное интеграционное взаимодействие наших государств в рамках Евразийского экономического союза, ОДКБ и СНГ». 
Президент России выразил уверенность, что совместными усилиями страны обеспечат дальнейшее наращивание всего комплекса союзнических связей и конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов региональной и международной повестки дня, что, несомненно, отвечает коренным интересам братских народов двух государств. 
Владимир Путин пожелал Сержу Саргсяну крепкого здоровья, счастья и новых успехов, а всем гражданам Армении – мира, благополучия и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52923