
Запуск Восточно-Мессояхского месторождения


2016-09-21 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Восточно-Мессояхское месторождение, самое северное материковое месторождение нефти в России, запущено в промышленную эксплуатацию. Владимир Путин принял участие в церемонии запуска этого крупнейшего арктического проекта, которая прошла в режиме телемоста.

О реализации проекта Президента информировали главы компаний «Газпром» Алексей Миллер и «Роснефть» Игорь Сечин.
Восточно-Мессояхское месторождение разрабатывает «Мессояханефтегаз» – совместное предприятие ПАО «Газпром нефть» и ПАО «НК «Роснефть». Проект реализован в условиях полной транспортной и инфраструктурной автономии; нефть с месторождения поступит в магистральную систему Заполярье – Пурпе через нефтепровод протяжённостью 98 километров.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Мы сегодня даём старт промышленной эксплуатации Восточно-Мессояхского месторождения в Ямало-Ненецком автономном округе. Это самое северное крупное месторождение России, расположенное на суше. И это, конечно, результат большой, если не сказать огромной работы целых коллективов людей. Работа началась ещё десятилетия назад, когда были проведены геологические изыскания.
Разведанные нефтеносные участки находятся в зоне суровых климатических условий. Чтобы добыть нефть Мессояхи и начать её отгрузку, потребовалась работа и усилия тысяч специалистов, сложнейшие технологии и масштабные инвестиции. В проекте принимают участие наши ведущие энергетические компании «Роснефть» и «Газпром». 
Отмечу, что хозяйственное освоение арктических территорий, запуск новых крупных месторождений стало возможным благодаря крупным инфраструктурным проектам. Напомню, что 22 апреля 2010 года подписано распоряжение Правительства Российской Федерации о проектировании и начале строительства трубопровода Заполярье – Пурпе.
По этой магистрали и в дальнейшем по нефтепроводу Восточная Сибирь – Тихий океан нефть пойдёт на внутренний рынок и на мировые рынки, послужит развитию отечественных предприятий, внесёт вклад в повышение устойчивости мирового энергетического рынка. 
Добавлю, что за Восточно-Мессояхским месторождением последует, во всяком случае так мы планируем, освоение Западно-Мессояхского месторождения. Так что впереди большая, очень интересная и нужная стране работа. 
Хочу вас поздравить с сегодняшним этапом и желаю вам дальнейших успехов и всего самого наилучшего. Всего самого доброго!
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович! Мессояхское месторождение расположено на полуострове Гыдан в Арктической зоне, в 350 километрах севернее города Новый Уренгой. В освоение месторождения инвестировано 85 миллиардов рублей. За время эксплуатации месторождения до 2040 года в бюджеты всех уровней будут перечислены налоги в сумме один триллион рублей. (Демонстрация видеоролика о месторождении.)
Уважаемый Владимир Владимирович, у нас на связи руководитель компании «Роснефть» Игорь Иванович Сечин и руководитель компании «Газпром нефть» Александр Валерьевич Дюков.
В.Путин: Игорь Иванович, Вам слово. 
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович! Первая коммерческая нефть Восточно-Мессояхского месторождения поступит сегодня в систему магистральных нефтепроводов России. Большая честь для коллективов наших компаний «Роснефть» и «Газпром нефть» – ввести сегодня месторождение в промышленную эксплуатацию под Вашим руководством. 
Основные запасы проекта находятся в сложных геологических структурах, каждая из которых имеет свои особенные свойства. В связи с этим применены самые передовые технологии при моделировании и бурении, построена 51 скважина, в том числе высокотехнологичные горизонтально наклонные скважины с боковыми ответвлениями, которые позволили на 40 процентов увеличить дебет скважин. 
Построены также объекты подготовки нефти и транспорта нефти в условиях отсутствия промышленной и транспортной инфраструктуры. Наша компания, в частности, обеспечивала доступ к передовым технологиям, освоенным при реализации таких крупных арктических проектов, как Ванкорское месторождение. 
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел доложить Вам, что завершается формирование Ванкорского кластера в целом, и уже через месяц мы надеемся доложить Вам о вводе Сузунского месторождения, которое находится в 150 километрах от Мессояхи на этой же широте. И уже в этом году Сузун даст 1 миллион 200 тысяч тонн нефти с выходом на ежегодную добычу 4,5 миллиона тонн. Следующим шагом станет ввод Тагульского месторождения в Восточной Сибири.
В связи с высокой конкуренцией на мировых рынках углеводородов поддержание добычи и ввод новых месторождений для российской нефтяной промышленности становятся крайне важными, и наша отрасль нуждается в налоговом стимулировании для того, чтобы мы были конкурентоспособными на мировых рынках. Как уже сказал Алексей Борисович [Миллер], только в это месторождение вложено 250 миллиардов рублей. Нам кажется, что прорабатываемые льготы должны содержать универсальные подходы, основанные на свойствах коллектора, химических и физических свойствах нефти, на обводнённости месторождений и обеспеченности проектов инфраструктурой.
Уважаемый Владимир Владимирович! Успехи по реализации масштабных проектов, безусловно, связаны с Вашей поддержкой и вниманием, которое Вы уделяете нашим компаниям и нашим проектам. Позвольте высказать Вам благодарность от имени коллективов «Роснефти» и «Газпром нефти» за внимание, участие и помощь. 
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые коллеги! Всех вас хочу поздравить с этим важным событием в жизни российской энергетики: строителей, специалистов, инженеров, руководителей предприятий и искренне желаю вам успехов. 
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52928