
Заседание Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам


2016-09-21 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание Совета при Президенте по стратегическому развитию и приоритетным проектам. Обсуждались меры поддержки малого бизнеса и комплексное развитие транспортной инфраструктуры. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Сегодня в нашей повестке дня две основные темы: это развитие малого предпринимательства, а также качество дорог и безопасность дорожного движения. 
Начну с дорог. За последние годы здесь многое сделано – мы говорим об этом постоянно, но и сделано немало. Приводятся в нормативное состояние федеральные автомобильные трассы, причём эта работа практически полностью обеспечена финансированием.
Разумеется, по дорогам всегда много проблем, много вопросов и ещё больше сделать нужно, чем сделано, сейчас я об этом скажу. Но что касается федеральных трасс, там действительно имеется движение на правильном направлении. По информации Минтранса, финансирование федеральных автодорог составляет около 91 процента от нормативов денежных затрат на капитальный ремонт, ремонт и содержание. 
Отмечу, что важнейшим результатом модернизации федеральной дорожной сети стало снижение смертности из‑за дорожно-транспортных происшествий. Кстати говоря, мы пока ещё не добились, чего должны добиться к 2018 году в соответствии с известными майскими указами: была поставлена задача к 2018 голу, если вы помните, снизить смертность на дорогах до 10,6 случаев на 100 тысяч населения – у нас снижение есть, но этого показателя мы пока не добились. 
Хочу также сказать, что в законодательстве теперь чётко разграничена ответственность Федерации, регионов, муниципалитетов, владельцев частных автомобильных дорог в сфере безопасности дорожного движения. 
Что хотел бы ещё отметить. Как показывают встречи с гражданами, вопросы, которые звучат, вы сами об этом знаете, слышите в ходе «прямых линий», особое нарекание сегодня вызывает состояние региональных, местных дорог. Многие из них даже в городах-миллионниках серьёзно запущены. Эту проблему, безусловно, нужно решать – и гораздо большими темпами, чем это было до сих пор. Для этого в полной мере необходимо использовать ресурсы региональных дорожных фондов. Тем более что мы приняли решение направить в них дополнительные средства от акцизов на бензин. 
По информации Минтранса, это решение позволит ежегодно дополнительно направлять около 40 миллиардов рублей в бюджеты субъектов Федерации для последующего направления в региональные дорожные фонды.
Для справки также хотел бы сказать, что в настоящее время финансирование региональных дорог в среднем по Российской Федерации составляет всего до 15 процентов от нормативов денежных затрат на капитальный ремонт, ремонт и содержание. 
При этом считаю важным обеспечить максимальную информационную открытость в вопросах дорожного строительства и использования ресурсов дорожных фондов. Граждане, безусловно, имеют право и должны видеть, как, с каким результатом расходуются собранные средства.
И хотел бы ещё раз повторить, мы должны качественно улучшить ситуацию с региональными дорогами. Как первый шаг можно было бы сконцентрировать усилия в так называемых крупных агломерациях, где проживает наибольшее количество граждан страны.
Нужно поставить понятную, ясную задачу: к 2018 году не менее половины дорожной сети в таких агломерациях должна быть приведена в нормативное, то есть отвечающее современным требованиям, состояние, а к 2025 году таких дорог должно быть порядка 85 процентов, не меньше. Кстати говоря, это решаемые задачи, потому что в настоящее время нормативным требованиям соответствует около 65 процентов федеральных и только 39 процентов региональных дорог. 
В принципе то, что я сказал, достижимые цели. В этой связи прошу Минстрой ускорить принятие нормативных актов и стандартов, которые позволят строить дороги с использованием передовых технологий и материалов. 
Особое внимание нужно также обратить на безопасность дорожного движения. На дорогах есть опасные участки, где из‑за ям и колдобин, отсутствия отбойников, разметки или предупреждающих знаков из раза в раз происходят ДТП с тяжёлыми и очень тяжёлыми последствиями, со смертельными исходами, и нужно заняться ликвидацией таких участков, в том числе в крупных агломерациях, где движение наиболее интенсивно. 
При этом, безусловно, важно, чтобы информация об аварийно-опасных участках дорог в постоянном режиме поступала от самих граждан, чтобы они контролировали, как органы власти и владельцы дорог исправляют ситуацию. 
И попрошу сегодня Министра внутренних дел подробнее рассказать о том, что делается в сфере решения проблем с безопасностью на дорогах. Чрезвычайная ситуация у нас в этом отношении! Не хочется даже говорить, лучше вы об этом скажете – сколько хамства у нас на дорогах и всяких безобразий. Нужно, чтобы органы власти реагировали на такие проявления.
Уважаемые коллеги! Ещё одна тема нашего заседания – поддержка малого и индивидуального предпринимательства. 
К этой теме мы не раз обращались, и принятые решения реализуются. Свою эффективность и востребованность показывает Корпорация развития малого и среднего бизнеса. Только за текущий год объём закупок естественных монополий и компаний с госучастием у небольших компаний вырос более чем в 10 раз и сейчас превысил заметную, серьёзную сумму – триллион рублей. В результате в малых предприятиях дополнительно создано более 110 тысяч рабочих мест. Это хороший показатель.
К 2018 году численность работников, занятых в малом и индивидуальном предпринимательстве, должна вырасти до 20 миллионов человек. В перспективе по уровню занятости в сфере малого бизнеса и его доли в ВВП мы должны выйти на сопоставимые показатели со странами, где предпринимательство, прежде всего малое и среднее предпринимательство, являются опорой экономики. Необходимо в целом продолжить работу по формированию благоприятной среды для предпринимательства, при этом сфокусировать усилия на поддержке ключевых секторов малого бизнеса.
Что хотел бы в этой связи сказать дополнительно. Первое, развитие производственного, высокотехнологичного малого бизнеса – на это нужно обратить внимание прежде всего. Таким предприятиям важно не только обеспечить спрос и заказы со стороны крупных компаний с госучастием – нужно помочь им сформировать качественное, конкурентоспособное предложение. 
Сегодня небольшие предприятия зачастую испытывают трудности с сертификацией своей продукции, мы об этом много раз уже говорили, с доступом к оборудованию, технологиям, кредитам. Мы должны создать целую инфраструктуру поддержки производственного малого бизнеса, в том числе сеть региональных лизинговых центров, готовых предоставлять предпринимателям передовое оборудование. 
Второе. Нужно сделать значительный шаг вперёд по развитию предпринимательства на селе и, прежде всего, помочь фермерам, владельцам подсобных хозяйств наладить сбыт своей продукции, сформировать систему гарантийной и кредитной поддержки, оказать содействие в организации производств.У ряда регионов, например в Липецкой, Тюменской областях, накоплен успешный опыт развития сельскохозяйственной кооперации. И предлагаю разработать механизмы тиражирования лучших региональных практик. 
Третье. Большая ниша для малого бизнеса – это сфера услуг. Нужно активнее распространять на всю страну систему пошаговой поддержки предпринимателей, которые хотят работать в этой области. 
Важным инструментом должен стать уже запущенный так называемый бизнес-навигатор, воспользовавшись которым, можно бесплатно получить фактически полную информацию: какие услуги востребованы в данном городе или посёлке, как быстрее открыть своё дело, какой помощью можно воспользоваться.
Отдельно хотел бы сказать о гражданах, которые самостоятельно работают в самых разных сферах: от мелкого ремонта и строительства – до автосервиса. Речь, как вы понимаете, идёт о так называемых самозанятых, таких людей у нас миллионы. Люди просто вынуждены оставаться в «тени», чтобы не сталкиваться с бюрократией, поборами, постоянными проверками, да и с нагрузками – может быть, избыточными для этого вида деятельности.
Считаю, что самозанятым гражданам нужно предложить понятный и удобный инструмент взаимодействия с государством, чтобы они могли спокойно, так сказать вбелую, вести, развивать своё дело, пусть и небольшое, но собственное, зарабатывать честно благодаря своему труду и способностям. 
Мы неоднократно обсуждали, сейчас только что с Дмитрием Анатольевичем на этот счёт говорили, и на партийных форумах в рамках «Единой России», и на площадках ОНФ говорили о необходимости на определённый период, скажем года на два, вообще освободить самозанятых от уплаты налогов и обязательных взносов с тем, чтобы они могли спокойно войти в нормальный ритм легальной работы и чтобы для них это не было обременительно.
И конечно, следует исключить любые возможности признания деятельности самозанятых граждан незаконным предпринимательством. Если это необходимо, надо внести соответствующие поправки в законодательство. 
Давайте перейдём к обсуждению предложенных вопросов. Слово – Алексею Валентиновичу Улюкаеву. Пожалуйста. 
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги! 
Действительно, малый бизнес – это огромный пласт нашей экономики и нашей социальной сферы. Наша налоговая служба ввела в действие Реестр малого и среднего предпринимательства и индивидуальных предпринимателей. И мы теперь знаем точно: у нас 5,5 миллиона этих субъектов, в том числе 2 миллиона 600 тысяч – это юридические лица, малые предприятия, и 2 миллиона 900 тысяч – это индивидуальные предприниматели. Это практически 16,5 миллиона рабочих мест, это 20 процентов валового внутреннего продукта в нашей стране. 
За последние годы сделано немало и в рамках государственной программы поддержки, и в целом в нашей экономике. Напомню такие вещи, как изменение пороговых значений и дохода для применения упрощённой системы налогообложения, введение двухлетних налоговых каникул для начинающих предпринимателей, продление системы налогообложения в виде единого дохода на вменённый налог, дополнительные полномочия регионов для предоставления налоговых льгот для микробизнеса. 
Создана целая инфраструктура поддержки малого предпринимательства, в регионах страны работают 650 таких объектов в этой инфраструктуре – это промышленные парки, гарантийные фонды, микрофинансовые организации, региональные центры поддержки экспорта, инжиниринговые центры и так далее.
Создан, Владимир Владимирович, уже сказали об этом, важный институт поддержки – это Федеральная корпорация малого и среднего предпринимательства. Она обеспечивает финансовую и нефинансовую поддержку малого бизнеса. Очень важна финансовая поддержка в условиях экстремально высоких процентных ставок в экономике. Малый бизнес имеет возможность при гарантированной поддержке корпорации получать кредиты под 11 процентов годовых, а средний бизнес – под 10 процентов годовых, у нас есть специальная поддержка в виде лимита – 125 миллиардов рублей, недавно этот лимит увеличен для предоставления льготного кредитования. Это помогает, конечно же, малым и средним предприятиям улучшать свою конкурентоспособность и достойно выступать на рынках товаров и услуг.
Тем не менее до сих пор всё‑таки наш малый и средний бизнес уступают по своим масштабам мировым стандартам. Скажем, доля работников, которые заняты в предприятиях малого бизнеса и в индивидуальных предприятиях, примерно 25 процентов от общей занятости. Мировые стандарты – от 35 и выше процентов. Несколько меньше, чем в развитых странах, у нас и доля ВВП: у нас 20 процентов, а опять‑таки в мире – от 35 и выше.
К сожалению, очень высока доля тех, кто ведёт дело, но не легализуется, так называемая неформальная занятость. По данным Росстата, это порядка 16 миллионов. Поэтому стоит в нашем проекте поддержки малого бизнеса и индивидуального предпринимательства такая триединая задача: во‑первых, помочь тем, кто работает в тени, выйти на свет, легализоваться; и в этой связи, Владимир Владимирович, как раз Ваше поручение о подготовке соответствующего закона, который освобождал бы и от возможной ответственности за так называемое незаконное предпринимательство, и от налоговых обязательств на срок до трёх лет… Такой проект готовится и в IV квартале этого года будет внесён.
Очень важна вторая составная часть – помочь принять решение о создании нового бизнеса тем, кто только думает об этом. Прежде всего это касается таких сегментов, где по объективным причинам занятость в таких крупных предприятиях затруднительна, например, это касается женщин с детьми, людей с ограниченными трудовыми возможностями и так далее.
И третье, для тех, кто уже ведёт свой бизнес, помочь стать конкурентоспособными, улучшить свои конкурентные условия и выигрывать соревнования на рынках товаров и услуг. Поэтому первое направление работы этого проекта – это формирование новых рыночных ниш для ведения бизнеса. Мы рассчитываем, что таким образом мы сможем существенно увеличить и количество компаний. У нас стоит задача в течение двух лет, до 2018 года, увеличить на 10 процентов количество предприятий малого бизнеса, то есть вывести на уровень шести миллионов и серьёзно увеличить занятость в этом секторе, повысить её на 2,2 миллиона человек уже в перспективе двух лет.
Для того чтобы формировались эти новые рыночные ниши, мы используем одновременно и работу по линии спроса, и по линии предложения. Спрос – это механизм квотирования заказов государства и государственных компаний. Мы увеличили квоту. И действительно, за восемь месяцев этого года больше чем на триллион рублей такие заказы размещены, до конца года превысим планку 1,5 триллиона, а для того чтобы соответствовать ожиданиям заказчиков, конечно же, мы работаем над повышением качества предлагаемых товаров и услуг. 
Прежде всего действительно создаются системы региональных лизинговых центров. Это семь лизинговых центров. Один создаётся заново, шесть уже существуют, но будут серьёзно докапитализированы, для того чтобы они могли давать возможность предприятиям приобретать высокотехнологичное оборудование, потому что иными способами, конечно же, таких стартовых финансовых условий у малого бизнеса нет.
Кроме того, это, конечно же, расширение кредитно-гарантийной поддержки для малого бизнеса через предоставление гарантий, поручительств и через предоставление самого кредита как через Банк поддержки малого и среднего предпринимательства, который работает в рамках корпорации, так и через крупные банки, в том числе банки с государственным участием и частные банки, которые являются банками – агентами корпорации. 
Конечно же, очень важна эта информационная поддержка, для того чтобы принять решение о создании своего бизнеса. Бизнес-навигатор, о котором мы говорили, разработан и уже в августе представлен предпринимательскому сообществу. Получил очень высокие оценки, потому что действительно люди могут с его помощью фактически разработать бизнес-план и понять на самом деле, есть для него место в этом регионе, в этой отрасли, на этом рынке или нет, принять положительное решение и заняться бизнесом. 
Сейчас мы будем заниматься тем, что тиражировать этот продукт, распространять его в регионах Российской Федерации. Очень важно осуществлять все те виды поддержки, которые мы можем оказать: и финансовой, и нефинансовой – по методу «одного окна», с тем чтобы упростить для бизнеса задачу его получения. Ведь подчас складывается парадоксальная ситуация: малое предпринимательство просто не информировано о тех возможностях, которые у них есть, они не знают, куда обратиться за этой поддержкой. 
Для того чтобы эту проблему решать, в стране будет создаваться система многофункциональных центров по методу «одного окна». Будет создано 230 таких центров за два года, 2017–2018‑й. Во всех городах с населением больше 100 тысяч человек такой механизм будет отработан. И начиная от регистрации предприятия, получения доступа к инфраструктуре, подключения к соответствующим сетям, получения финансовой поддержки, защиты их интересов при возникновении каких‑то проблем – всё будет оказываться здесь, максимально будет использоваться электронная форма. Это, конечно же, существенно упростит работу предпринимателей. Сейчас уже в 39 регионах мы начинаем на практике развёртывать эту систему. 
Очень важна пропаганда самого предпринимательства, получение соответствующих квалификаций, компетенций, а для этого нужна система бизнес-образования. Мы под эгидой корпорации будем создавать специальную платформу по деловому образованию и обучению граждан основам предпринимательской деятельности, имею в виду правовые основы, основы бухгалтерского учёта, ведение бизнеса. Будет обеспечена аккредитация соответствующих поставщиков этих услуг, этих компетенций и разработаны единые требования, единые стандарты по этим компетенциям, которые будут получать малые предприятия. 
Это широкая программа, мы понимаем, что бюджетные возможности ограничены, поэтому будем стараться минимально использовать дополнительные финансовые ресурсы, тем не менее всё‑таки определённая финансовая поддержка этого проекта как приоритетного направления потребуется. Речь идёт о сумме в 20 миллиардов рублей на 2017 год: для разворачивания семи региональных центров лизинга – это 10 миллиардов рублей; 8 миллиардов рублей – это докапитализация корпорации, для того чтобы дополнительно выйти с объёмом гарантийной поддержки примерно в 60 миллиардов рублей, спрос сейчас на это существует; и это два миллиарда рублей на создание тех сетей из 230 многофункциональных центров предоставления государственной поддержки для малого бизнеса по методу «одного окна». Мы провели соответствующую работу, думаем, что при помощи этих средств мы выйдем на те показатели, о которых говорилось.
В.Путин: Спасибо, Алексей Валентинович.
Пожалуйста, Александр Арнольдович Браверман.
А.Браверман: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
По тем основным моментам, на которых, Владимир Владимирович, Вы остановились.
Первое – это закупки у крупнейших корпораций. Хотел бы отметить, что кроме названной цифры 1 триллион 16 миллиардов рублей, на которую сегодня вышли, а по году действительно мы стремимся выйти на 1,5 триллиона рублей, существенно увеличилась номенклатура продукции. С 8,4 тысячи единиц продукции теперь это под 100 тысяч единиц; 100 тысяч единиц – это означает, что мы от простой продукции – товаров, работ, услуг – выходим в высокотехнологичный сектор. 
Бесспорно, удовлетворение спроса крупных корпораций в высокотехнологичном секторе потребует определённого технологического переоснащения, Алексей Валентинович об этом говорил. Это как раз и есть та сеть лизинговых центров, шесть из которых действительно уже работают, их надо просто докапитализировать. При этом контроль за деятельностью этих центров сохранится за корпорацией в случае докапитализации, и стандарты будут общефедеральными, и одна корпорация в городе Москве. 
Москва готова её создавать, и мы готовы туда входить на тех же условиях, как и в остальные регионы Российской Федерации. Если мы выйдем на искомую цифру по заказам и по номенклатуре, то по году мы создадим 160 тысяч дополнительных рабочих мест. По 2017 году это будут 300 тысяч, а по 2018 году – 450 тысяч.
Владимир Владимирович, Вы затронули проблему сертификации. Эта проблема имеет две стороны. Первая сторона – сертификация должна быть обязательной, поскольку средние и малые компании поставляют, как правило, не конечный продукт, а определённые комплектующие части, эти комплектующие части должны по своим качественным характеристикам, бесспорно, удовлетворять финишной продукции.
С другой стороны, стоимость сертификации со стороны крупных компаний иногда становится заградительной для среднего и малого бизнеса. Поэтому, наверное, мы будем просить Вашего поручения, для того чтобы рассмотреть возможность внесения изменений в законодательство или нормативные акты, для того чтобы для малого и среднего бизнеса при сертификации были сделаны определённые изъятия. 
Это будет лежать в логике, которая была до этого: мы даём льготирование по финансам, мы даём льготирование по квоте, логично дать и льготирование по сертификации, для того чтобы высокотехнологичная продукция – повторю ещё раз сознательно, вектор высокотехнологичной продукции очевиден – была удовлетворена.
Контроль – триллион и дальнейший рост, а мы по следующему году собираемся существенно продолжать их наращивать, – он требует перехода от количественных характеристик к качественным. Здесь мы рассчитываем очень сильно на два сектора. Первый – государственный сектор, который представлен Федеральной антимонопольной службой и Генпрокуратурой, которая проверяет чистоту закупок, и, естественно, общественный контроль. 
Мы взаимодействуем с ОНФ, Общественной палатой, с Александром Бречаловым, в частности, с клубом «Лидер», который активно в этом участвует, с ТПП и стараемся проводить контрольные закупки. Пока информации по поводу каких‑то радикальных нарушений нам, по крайней мере, не поступало.
Второй момент, о котором Вы, Владимир Владимирович, говорили, – это кредитно-гарантийная поддержка. Действительно, есть так называемый «продукт 6,5». Это когда определённое количество банков под процентную ставку 6,5, на выходе ставка для малого бизнеса 11 процентов, для среднего бизнеса – 10 процентов. 
На последнем совете директоров, председателем которого является Алексей Валентинович Улюкаев, принято решение о том, что корпорация снижает плату за предоставление поручительства с 0,5 до 0,1 процента, а по гарантиям – с 0,25 до 0,75. Это что означает? Это означает, что на выходе средний предприниматель может получить кредит 9,6 процента, а малый предприниматель – 10,6 процента. На наш взгляд, кроме психологического эффекта, который связан с пробитием 10‑процентной планки, очень важно этот тренд продолжить. 
А продолжить его можно, если банки, особенно системообразующие, хотя бы симметрично к нам присоединятся. Для них это не составит никакого труда, поскольку в портфеле системообразующих банков кредиты для малого и среднего бизнеса составляют всего 2–3 процента, к сожалению. Если они к нам присоединяться тоже хотя бы симметрично – 0,4–0,5 процента, – то 9–10-процентный кредит – это будет существенный и радикальный сдвиг для нас. Поэтому будем, наверное, Владимир Владимирович, просить Вашего поручения системообразующим банкам рассмотреть такую возможность. 
Понятно, что это акционерные общества, понятно, что решения принимаются в рамках организационно-правовой формы, тем не менее там есть представители государства, поскольку это банки с доминирующим государственным участием. На наш взгляд, такая симметрия существенно помогла бы сдвинуть ситуацию с точки зрения доступности кредито-гарантийного продукта. 
Третий момент, о котором хотел бы сказать, это бизнес-навигация. Если первый момент сдвига в высокотехнологичную сферу касался импортозамещающей продукции, высокотехнологичной продукции, продукции несырьевого экспорта, то бизнес-навигатор в основном нацелен на массовый сектор – это рабочие места. И если по первому сектору мы получаем к 2018 году примерно 350 тысяч рабочих мест, то по бизнес-навигатору, если пойдёт дело так, как идёт сейчас, у нас будет 2000 заходов туда в день, и из этих 2000 заходов примерно 15 процентов будут стремиться открыть свой бизнес, а в навигации прямо указано, куда пойти, какие документы, указана рыночная ниша, есть форма бизнес-плана, которая акцептована банками, поэтому это существенное облегчение. Если мы сумеем этого добиться, то мы на выходе получим 550 тысяч рабочих мест по 2017 году и 1 миллион 400 тысяч рабочих мест по 2018 году.
Кроме того, мы собираемся сделать региональный стандарт, который мы отдадим всем субъектам Российской Федерации, для того чтобы они его спустили на уровень муниципальных образований, потому что дотянуться из корпорации до более чем 22 тысяч муниципальных образований невозможно да и не нужно. Тут, конечно, сложно переоценить роль полномочных представителей Президента, для того чтобы эта работа была поставлена на контроль. Такой стандарт будет разработан до конца года. 
О сельхозкооперации. Этой темой мы начали заниматься недавно, но мы понимаем, что у нас есть стандартные продукты, которые работают, собственно, для малого бизнеса в других отраслях. Здесь есть отраслевая специфика, но думаю, что в середине следующего года мы сумеем Вам доложить не просто о механизме, а о первых результатах этой работы.
В.Путин: Спасибо.
Максим Юрьевич Соколов, пожалуйста, Министр транспорта.
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые члены Совета и участники совещания!
В соответствии с теми решениями, которые приняты в июле на заседании Совета, нами подготовлен стратегический проект по направлению «Безопасные и качественные дороги», где основная деятельность должна быть нацелена, как Вы сказали, Владимир Владимирович, на крупнейшие городские агломерации, города и их пригороды, в которых проживает от полумиллиона человек и более. 
Мы оперативно заказали исследования ВЦИОМ, в августе провели такое исследование, которое показало, что, по мнению граждан, наибольшее недовольство вызывает неудовлетворительное состояние дорожного покрытия, то есть как раз отсутствие дорог в нормативном состоянии, а также низкий уровень безопасности дорожного движения и большое количество участков перегруженной дорожной сети, то есть частые пробки на дорогах.
Исходя из этого определены две основные цели реализации направления – это повышение безопасности дорожного движения в крупнейших городских агломерациях и, вторая цель, естественно, приведение дорожной сети в нормативное состояние. Мы предполагаем гарантированное участие в этом проекте 15 субъектов Российской Федерации. Это города-миллионники и два субъекта, где есть города 800‑тысячники: Саратовская область и Краснодарский край. 
Намеренно не включили в перечень из этих 15 субъектов Москву и Санкт-Петербург, поскольку процесс развития их дорожной сети давно организован, уровень дорог в нормативном состоянии существенно выше, чем в столице из любого обозначенных субъектов, где имеются города-миллионники. И уже давно реализуется развитие дорожной сети по проектному принципу, поскольку и в Москве, и в Санкт-Петербурге функционируют координационные советы, созданные по решению Правительства Российской Федерации, и они работают в тесном взаимодействии с Минтрансом.
Помимо указанных 15 субъектов в целях вовлечения в реализацию этого стратпроекта наибольшего количества субъектов мы предполагаем также предоставлять поддержку в виде государственного гранта в объёме ориентировочно 500 миллионов рублей десяти наиболее активным и защитившим лучшие программы по развитию уличной дорожной сети субъектам Российской Федерации, где есть города, соответственно, с численностью населения от 500 тысяч и до 800 тысяч человек. Таких субъектов, городов у нас 19, и 10 из них получат такую поддержку в виде серьёзного гранта – полмиллиарда рублей в год.
Одним из инструментов реализации уже приоритетного направления являются региональные программы комплексного развития в указанных 25 субъектах. Они будут реализовываться и предусматривать мероприятия по повышению безопасности дорожного движения и приведению в нормативное транспортно-эксплуатационное состояние региональной дорожной сети.
Помимо этого эти же программы будут направлены и на совершенствование организации дорожного движения, оптимизацию транспортных потоков с учётом переключения грузов на другие виды транспорта – мы об этом тоже говорили на президиумах государственных советов, – а также перевозок пассажиров на общественный транспорт при его приоритетном развитии. Также переход на современные модели управления с использованием комплексных схем организации дорожного движения – соответствующий законопроект сейчас находится в Государственной Думе – и новых технологий, в том числе ГЛОНАСС.
Основой для таких схем будут являться транспортные планы или планы транспортного обслуживания населения. Они уже утверждены во всех субъектах Российской Федерации и согласованы с Министерством транспорта. Предполагается поэтапная реализация таких программ. Первый этап, это 2017–2018 годы, – первоочередные некапиталоёмкие мероприятия. И второй этап, это уже позднее, 2018–2019 годы, после разработки соответствующих проектов – капиталоёмкие мероприятия, предполагающие уже строительство и реконструкцию капитальных объектов.
Комплексные программы должны обеспечить достижение целевых показателей, о некоторых из которых Вы уже сказали, Владимир Владимирович. Это снижение в 2018 году на 50 процентов количества мест концентрации дорожно-транспортных происшествий, аварийноопасных участков. Соответствующий закон, дающий такое определение, принят Госдумой в июле этого года. 
При этом к 2025 году мы предполагаем, что это сокращение будет уже на 85 процентов от уровня 2016 года. И приведение в 2018 году не менее 50 процентов всей улично-дорожной сети этих агломераций, столиц субъектов в нормативное состояние с перспективой её увеличения к 2025 году – сроку завершения этого проекта. 
В обеспечении достижения этих значений существенную роль будет играть деятельность, конечно, глав регионов по наполнению дорожных фондов. Эта работа взята по Вашему поручению на особый контроль. Многие субъекты действительно подтянули уровень бюджетной дисциплины, но ещё пока есть и те, которые не в полной мере наполняют свои дорожные фонды.
Одним из инструментов реализации направления на федеральном уровне станет создание информационного ресурса, который позволит оперативно получать информацию по вопросам расходования дорожных фондов, управления ими и о тех претензиях или проблемных участках, которые выявят непосредственно граждане в рамках реализации этого проекта. 
И также планируется ряд мер, направленных на расширение общественного контроля за работой дорожников и вовлечения граждан в процесс управления дорожным хозяйством. Надо сказать, что уже в этом году по тем субсидиям, которые перечислены субъектам в рамках деятельности системы «Платон», такой общественный контроль многими субъектами уже налажен. 
Дополнительно хочу отметить, что для успешной реализации приоритетного направления также необходимо совершенствование нормативных документов, которые регулируют технические требования в соответствии с техрегламентом Таможенного союза «Безопасность автомобильных дорог».
Вы уже сказали о необходимости подтянуть с Минстроем вопросы развития градостроительного регулирования, и мы предлагаем реализовать это в рамках «дорожной карты» – один из инструментов реализации этого проекта, что придаст необходимый импульс нашему совместному с Минстроем решению вопроса по поручению Госсовета ещё в Новосибирске в 2014 году. Мы эту работу готовы возглавить.
Для целей финансирования реализации проекта «Безопасные дороги» мы предлагаем перераспределить без каких‑либо дополнительных средств тот рубль, который по решениям этого года об увеличении акцизов был направлен в дорожные фонды субъектов Федерации через Федеральный дорожный фонд как раз обратно на те субъекты, которые будут участвовать в этом проекте. И таким образом, общий объём трансферта, перераспределяемого через Федеральный дорожный фонд, составит порядка 40 миллиардов рублей ежегодно.
И хотел отметить, что мы провели работу с рядом пилотных проектов на местах. В рамках селекторных совещаний в Минтрансе все субъекты, которые, предполагается, будут участвовать в этом проекте, высказали свои соображения, замечания. Мы все их учли, представляя этот проект Совету. Эти материалы проработаны с Аппаратом Правительства, Администрацией Президента, доложены Председателю Правительства. Предлагаем его поддержать в представленном виде.
В.Путин: Как мы говорили, чтобы этот рубль не размывался в бюджетах субъектов.
М.Соколов: Как раз перераспределение его через Федеральный дорожный фонд позволит и Минтрансу, и Минфину жёстко контролировать, чтобы он был направлен именно на реализацию этого проекта. Потому что основой этого станет та программа, которая будет составлена, утверждена субъектом и согласована Минтрансом, то есть это обеспечит должный контроль.
В.Путин: Это хорошо, что контроль. Только чтобы по дороге деньги нигде не потерялись, из одного ведомства в другое будут гулять, чтобы нигде ничего не оседало. Это и к Вам обращаюсь, и к Минфину, чтобы не получилось так, что забрали рубль, а в регион отдали 50 копеек, чтобы так не получилось. Нужен строгий учёт этих денег. И как я уже говорил во вступительном слове, нужно, чтобы люди видели, что происходит, информация должна быть максимально широкая, открытая. 
Пожалуйста, Владимир Александрович.
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания!
В соответствии с Вашими поручениями, Владимир Владимирович, заинтересованными министерствами и ведомствами организована работа по развитию нормативно-правового регулирования в области обеспечения безопасности дорожного движения. Во многом она затрагивает деятельность владельцев автомобильных дорог. 
Летом текущего года законодательно закреплено понятие аварийноопасного участка дороги, органам исполнительной власти вменено в обязанность ежегодно утверждать перечень таких участков и вырабатывать меры по устранению причин и условий совершения на них происшествий.
Комплекс автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения приравнен к неотъемлемым элементам обустройства уличной дорожной сети. Правительству предоставлены полномочия устанавливать обязательные требования к ремонту и содержанию дорог, применение которых обеспечивает безопасность дорожного движения при его организации. При этом проводится работа по повышению ответственности за невыполнение предписаний федерального органа государственного надзора, соответствующий законопроект уже внесён в Государственную Думу.
Уже сейчас можно констатировать, что наши дороги становятся безопаснее. Так, с начала этого года число погибших в авариях уменьшилось на 14 процентов, в том числе детей на 13 процентов и пешеходов тоже на 14 с лишним процентов. Совместно с Росавтодором наработан значительный опыт по обеспечению безопасности дорожного движения на федеральных дорогах. 
Он включает в себя детальный анализ аварийности, на основе которого ежегодно разрабатывается мера по устранению причин и условий дорожно-транспортного травматизма на наиболее опасных участках дороги. В результате этой работы за последние три года сокращается число погибших. Полагаем, что подобную практику необходимо распространять на дороги регионального и межмуниципального значения.
Кроме того, информация о происшествиях становится максимально открытой на официальном сайте госавтоинспекции в интернете. Совместно с Общероссийским народным фронтом создан раздел, в котором публикуются сведения о дорожно-транспортных происшествиях в каждом муниципальном образовании.
В регионах формируются каналы обратной связи с наиболее активными представителями участников дорожного движения. Формы здесь могут быть различные: комиссии по безопасности дорожного движения или общественные советы. Буквально вчера состоялась презентация общероссийского ресурса в сети интернет, содержащего информацию о ситуации на дорогах.
Пользователям доступны данные о местах, причинах и условиях совершения автомобильных аварий, а также о зонах ответственности и контактных телефонах медицинских организаций и аварийно-спасательных служб. Одновременно граждане могут сообщать на этот сайт о недостатках в содержании и обустройстве улично-дорожной сети, вносить предложения по совершенствованию организации дорожного движения.
Со своей стороны владельцам дорог рекомендовано публиковать информацию о принятых по данным фактам мерах. Реализация проекта позволит сделать деятельность владельцев дорог более открытой, сосредоточить ресурсы на устранении негативных факторов, способствующих гибели в дорожно-транспортных происшествиях. 
Также считаем позитивным, что активность участников движения распространяется не только на выявление недостатков дорог. Граждане начинают сообщать в полицию о нетрезвых водителях, тем самым помогая нам выявлять таких нарушителей. Выкладываются в интернете видеоролики о нарушениях правил дорожного движения, Министерством поддерживается такая инициатива.
В настоящее время совместно с Минкомсвязи мы разрабатываем технические и правовые основы, позволяющие упростить процедуру привлечения к ответственности нарушителей правил дорожного движения на основании отснятых гражданами видеоматериалов. Для этого будет необходимо зарегистрироваться на портале госуслуг, установить на смартфоне или планшете бесплатную программу, с её применением зафиксировать факт нарушения и переслать этот файл. На первом этапе планируется привлекать к ответственности с использованием данного приложения за наиболее явные нарушения. 
Убеждён, что решения, принятые на сегодняшнем Совете, будут способствовать снижению смертности на наших дорогах.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Вы знаете, перед тем как предоставить слово тем, кто хотел бы высказаться по теме нашей сегодняшней встречи, хочу вот что сказать. 
Мы с вами многократно – когда я говорю «мы», имею в виду прежде всего членов Правительства, – обсуждали целесообразность перехода к так называемому целевому методу работы, организации нашей работы, что предполагало, что министерства и ведомства будут вычленять наиболее важные, перспективные направления своей деятельности, определять целевые показатели. И на площадке Правительства, и с участием Администрации Президента, и Вашего покорного слуги мы будем вырабатывать систему оценки, как достигаются или не достигаются эти целевые показатели. 
Наша работа, в том числе в таком широком представительном формате, не должна свестись к тому, что мы будем говорить о важных направлениях и рисовать новые обязательства. Нам нужно исходить из того, что у нас реально есть, но цель нашей работы в таком виде заключается в том, чтобы вычленить наиболее важные направления, на них ресурсы сконцентрировать. В чём‑то, может быть, методы работы поменять, поставить, повторяю ещё раз, целевые ориентиры и проверить, как они исполняются.
У нас задач много, проблем достаточно, и мы, конечно, можем их вновь и вновь формулировать, бесконечно, и никогда это не закончится, потому что в любой стране – и в большой, и в маленькой, а тем более в нашей большой стране – это будет неисчерпаемый перечень. Нам нужно вычленить главное в работе каждого ведомства, показатели сформулировать и контролировать, как они исполняются. Вот о чём бы хотел сказать в этой части нашей сегодняшней встречи.
Пожалуйста, кто хотел бы высказаться? 
Прошу Вас.
А.Репик: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Алексей Репик, «Деловая Россия».
По первому вопросу хотел бы от лица малого и среднего производственного бизнеса поддержать Александра Арнольдовича и отметить, что роль корпорации в работе по вовлечению малого и среднего бизнеса в систему закупок компанией с госучастием и вообще систему госзакупок крайне важна. Результаты сами за себя говорят: номенклатура закупок у МСП приближается к 100 тысячам. 
Причём это не просто красивая цифра, которой можно щегольнуть в отчётах, это тысячи возможностей, которые для наших предпринимателей из потенциальных перешли в разряд конкретных: осуществлённых сделок и подписанных контрактов. Поэтому ещё раз попросил бы сконцентрироваться именно приоритетно на двух вещах, которые важно добавить.
Первое. Когда мы спрашиваем компании с государственным участием или госзаказчиков об основных возражениях при привлечении МСП к реализации больших контрактов – это недостаточный уровень технической оснащённости. Поэтому весь комплекс мероприятий очень важно проводить в параллели с обновлением их материально-технической базы. И те запросы на лизинг абсолютно неголословны. 
Это то, что позволит эту работу выполнять успешно. Единственный, может быть, момент – хотел бы, чтобы программа лизинга в первую очередь распространялась на российское оборудование, чтобы дважды попасть в цель: и отечественной промышленности плечо подставить, и малый бизнес поддержать.
И второй большой барьер, с которым промышленная МСП сталкивается при вхождении в систему госзакупок и закупок госкомпаний, – недостаточная возможность по гарантийному обеспечению контрактов. То есть здесь важны два аспекта. Во‑первых, в целом этот инструмент сегодня у корпорации есть, и в рамках общего снижения ставок и собственной комиссии корпорации он стал ещё доступнее. 
Сейчас гарантии для участия в контрактах, предоставляемые компаниям МСП, не просто рыночные по цене, они более доступные, чем текущий рыночный консенсус. Но применение этого инструмента должно расширяться. И теперь мы хотим, чтобы им пользовались не только компании на стадии заключения контракта, но и те, для кого возможность получить это гарантийное обеспечение является фактором, позволяющим принять в принципе возможность участия в конкурсе. С одной стороны, мы поддерживаем предприятия МСП, с другой – за счёт повышения конкуренции в целом можем добиться значительной экономии бюджета.
Единственное, ещё раз, текущая динамика участия МСП в конкурсах и по 44‑му, и по 223‑му скорее всего приведёт к ситуации, когда потребуется ещё одно значительное расширение кредитного лимита корпорации на данные цели.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, ТПП.
С.Катырин: Владимир Владимирович, мы тоже полагаем в системе палаты, что один из самых удачных, наверное, институтов, созданных государством по развитию бизнеса в последнее время, – это госкорпорация. За достаточно короткий срок приличные результаты, более чем приличные, я бы сказал так.
Но нет предела совершенству. Мы прорабатывали вопрос со всеми банками, которые участвуют в программе «Шесть с половиной», с нашими членами палаты, которые относятся к сфере малого бизнеса, и есть у нас такие цифры. Сегодня на средние предприятия из выданных кредитных гарантий по программе «Шесть с половиной» приходится 60 процентов средств: на малый бизнес – чуть меньше тридцати, и на микропредприятия – чуть больше десяти. 
Если мы полагаем развивать все сегменты именно малого бизнеса, хорошо, конечно, что среднему даются все эти возможности, то, конечно, было бы целесообразно рассмотреть возможность снижения порога, сегодня у нас от 50 миллионов до 1 миллиарда. Если бы мы сделали планку пониже, вообще, по заявлениям банкиров и предпринимателей самый востребованный кредит у малого бизнеса – это 10–15 миллионов. 
Если эта планка слишком низка, можно посмотреть, я не знаю, 15–20, но в принципе это значительно расширило бы и количество участников этой программы с точки зрения малого бизнеса, и, естественно, мы бы смогли поддержать большее количество и в этом плане сделать шаг вперёд. 
И вторая часть – в поддержку того, что Александр Арнольдович сказал. Был на совете директоров, решение принято до 0,1 процента снизить средства, которые берутся корпорацией, с 0,4 процента. Вообще психологически очень важно, если бы мы попробовали снизить её за счёт уже и маржи банков. Для малого бизнеса сегодня она будет 10,6. Если бы мы её сделали чуть меньше 10, пускай это будет 9,95, но это уже меньше 10 процентов, то для малого бизнеса это очень важно с точки зрения того, кто будет пользоваться этой программой. В этом плане было бы неплохо, конечно, поработать прежде всего с государственными банками, с банками с госучастием, а потом, думаю, и с теми, кто в программу «Шесть с половиной» вошёл или пытается войти.
В.Путин: Спасибо.
Михаил Викторович, пожалуйста.
М.Шмаков: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В данных, которые приведены в докладе корпорации МСП, действительно впечатляющие цифры по созданию рабочих мест. Это уже сказано, и Вы отметили, что 110 тысяч рабочих мест создано уже в этом году, 300 тысяч предполагается в 2017‑м и 450 тысяч дополнительно, в плюс, в 2018 году. 
Если дальше планы по бизнес-навигатору, это почти полмиллиона рабочих мест в 2017‑м и 1,5 миллиона в 2018‑м. Это хорошие цифры, которые, конечно, во многом будут способствовать выполнению той задачи, которую Вы ставили, – о создании 25 миллионов высокопроизводительных рабочих мест.
Хотелось бы, чтобы при дальнейшем развитии и анализе всех этих действий было бы проанализировано, какие рабочие места созданы, то есть по условиям труда, по безопасности труда и по уровню эффективности заработной платы, потому что то, что рабочие места создаются, это хорошо, но важно, чтобы они были эффективными.
В.Путин: Спасибо.
Андрей Сергеевич, пожалуйста.
А.Никитин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Когда мы начинали Национальную предпринимательскую инициативу при Вашей поддержке, к «дорожной карте» по доступу субъектов МСП к закупкам было, пожалуй, самое скептическое отношение, то есть никто не верил, что это вообще возможно. Тем не менее благодаря Правительству все нормативные документы приняты, и корпорация МСП показала, что можно очень быстро эту работу из нормативной перевести в реальную. 
Хотел бы поддержать Александра Арнольдовича в первую очередь и призвать к тому, что нам действительно нужно концентрировать ресурсы на успешных работающих институтах. То есть если у нас есть корпорация поддержки МСП, то все ресурсы, которые связаны с поддержкой МСП, должны фокусироваться всё‑таки в рамках корпорации, как мне кажется, а не по отдельным министерствам и ведомствам. 
И второй вопрос – по безопасности дорожного движения. Мы Вам неоднократно на Советах докладывали по ряду инновационных проектов, связанных с какими‑то дорожными покрытиями, ещё с чем‑то, с какими‑то инновациями. Нам они поступают в Агентство, и все эти проекты достаточно медленно развиваются, потому что нормативная база, как правило, это всё очень серьёзно сдерживает. 
Но пока мы их развиваем, уже появляются беспилотные автомобили, новые требования к дорогам, с этим связанные. Поэтому хотел бы поддержать Минтранс, что нормативную базу надо делать и делать срочно, опережающими темпами. И мы готовы максимально здесь содействовать.
Спасибо.
В.Путин: Александр Сергеевич, пожалуйста. 
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, реализация решений Госсовета, плана мероприятий Правительства, создание госкорпорации принесло свои плоды в отношении микробизнеса. Мы второй год фиксируем, что количество индивидуальных предприятий, пусть не намного, на 1–2 процента, но растёт. Уже второй год идёт такая позитивная тенденция. 
Вместе с тем какие вопросы? Мы видим, что доля малого и среднего бизнеса не растёт. И более того, по замерам «Опоры России», только 10 процентов предприятий малого бизнеса сегодня инвестируют деньги в расширение своего дела. В связи с этим мы считаем, что ключевым вопросом программы поддержки является перенос тяжести с создания инфраструктуры, в которую очень много денег было вложено за это время. Она была создана, но перенос тяжести должен быть на инвестора, поддержку инвестора, помочь человеку сделать шаг. 
В связи с этим мы, конечно, поддерживаем предложение госкорпорации докапитализировать региональные фонды на 10 миллиардов рублей по лизингу и ещё изучить опыт, допустим, Тюменской области. Они не только льготный лизинг дают, они половину лизингового взноса возвращают обратно. То есть если я купил оборудование, я не только получаю пять процентов лизинга, но мне ещё и половину своих вложений возвращают, но уже за счёт регионального бюджета, а не за счёт федерального. 
Кроме того, очень важна поддержка инвестора и на региональном уровне. Есть очень хороший механизм, организатором которого являются все бизнес-объединения, – это инвестиционный рейтинг регионов. Его моделирует как раз Агентство стратегических инициатив, оно вызывает огромный интерес. Но мы бы хотели, чтобы какие‑то были и последствия: высоко в рейтинге находится регион или внизу он находится. К примеру, победители, может быть, какой‑то получали бы дополнительный транш, чтобы была какая‑то «конфетка», либо, с другой стороны, какие‑то были и административные посылы, чтобы в КП у регионов доля малого и среднего бизнеса была больше, чем она есть сейчас.
Кроме того, мы считаем, что в программу, которую сегодня обсуждаем, в основные способы достижения целей проекта должен быть ещё добавлен экспорт. Сегодня затраты на контейнер 20‑футовый, по нашим замерам, «Опоры России», в разы больше у экспортёра, чем затраты на 20‑футовый контейнер у наших основных в том числе стран-партнёров, таких как Южная Корея, Китай. 
Ведь у нас рынок такой, к примеру, но в объёмах мира он гораздо больше, особенно это критично для Дальнего Востока. Мы все недавно там были на прекрасном форуме. 5,5 миллиона потребителей – это мало, но если они будут экспортировать на миллиард населения Тихоокеанского региона, тогда совсем по‑другому регионы задышат, и инвесторы тоже будут именно туда деньги вкладывать.
И наконец, Владимир Владимирович, Вы правильно заметили, что у нас по самозанятым вопрос очень долго не решается. Мы просим в этом году найти какие‑то точки решения этого вопроса, чтобы людям, которые действительно в гаражах, они туда были вытеснены на самом деле, чтобы эти люди могли спокойно работать, платить какой‑то разумный платёж и дальше росли до микробизнеса, потом до малого бизнеса, до среднего и так далее.
В.Путин: Все сейчас согласны с тем, что никакого платежа в ближайшие два-три года не будет. Нужно только довести это до конца, все согласны уже, это будет сделано в ближайшее время, надеюсь.
Сейчас Юрий Петрович, пожалуйста.
Ю.Трутнев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я тоже считаю работу корпорации малого и среднего предпринимательства полезной, тем не менее хотел бы назвать несколько цифр о Дальнем Востоке. Из 81 миллиарда объёма выданных кредитов с поручительством корпорации на Дальний Восток приходится 1 миллиард – чуть более одного процента. По таким территориям, как Еврейская автономная область, Республика Саха (Якутия), Сахалин и Чукотский автономный округ – нули, то есть кредитов не предоставлено. 
Основные проблемы, которые называют предприниматели, собственно, две. Это уже упоминаемый порог отсечения кредитов, 50 миллионов, это всё‑таки очень много для Дальнего Востока, там не начинают с таких цифр, то есть начинают от миллиона, десяти, пятнадцати. Поэтому это первая проблема, мы о ней уже говорили.
И второе, конечно, срок кредитования, потому что срок кредитования до трёх лет – короткий. Большая часть кредитов, две третьих, выдаётся корпорацией до одного года, это для бизнеса недостаточно. Мы создали программу Фонда развития Дальнего Востока, там предусмотрели возможность выдачи кредита от нуля, нижняя планка отсечения отсутствует, и до десяти лет. 
Конечно, у нас объём средств, который мы можем на это выделить, недостаточный. Поэтому я попросил бы корпорацию развития малого и среднего предпринимательства рассмотреть возможность или создания специального продукта для Дальнего Востока, или, во всяком случае, снижения порога отсечения и повышения сроков.
Спасибо.
В.Путин: Согласен.
Александр Арнольдович сначала пусть отреагирует, а потом Александр Николаевич.
А.Браверман: Прошу извинить, Владимир Владимирович, повторно несколько комментариев. 
Юрий Петрович, во‑первых, специальный гарантийный продукт для Дальнего Востока создан, он был представлен на Дальневосточном форуме. Суть его заключается в том, что если по России корпорация покрывает риски по 70 процентам, то по Дальнему Востоку – это 75 процентов. Этот продукт уже создан.
Что касается порога, и это Сергей Николаевич Катырин говорил, было поручение Дмитрия Анатольевича по результатам посещения Улан‑Удэ по снижению порога. Мы, бесспорно, согласны со снижением порога. Более того, мы уже проработали это с ЦБ – ЦБ не возражает против снижения порога. Надо просто определиться, будет ли это около 10 миллионов. 
На наш взгляд, ниже 10 миллионов региональные гарантийные организации, коих 81, просто с этим не справятся. Если этот порог будет установлен на уровне 10 миллионов, то и корпорация, и региональные отделения, которые нами теперь контролируются в силу закона, мы с этим, бесспорно, справимся.
Теперь, Сергей Николаевич говорил, вынужден уточнить, 10‑процентный порог уже пройден, 9,96 сегодня. Он пройден для среднего бизнеса, для малого бизнеса он действительно составляет 9,6.
С.Катырин: 10,6.
А.Браверман: 10,6, виноват. 
Ещё раз просим о поручении банкам.
Теперь, чтобы не порождать завышенных надежд. В слайдах, которые есть, рабочие места даны нарастающим итогом. Поэтому к 2018 году это будет, а не в 2018 году, дополнительно ещё 1 миллион 400 тысяч рабочих мест. Это нарастающий итог.
Увязка лизинга, о чём говорил Алексей Евгеньевич Репик. Действительно, если мы докапитализируем шесть центров и откроем седьмой в Москве, то по отечественному оборудованию сумеем лизинговую ставку с реальных сегодня 20–25 процентов, которые есть, снизить до шести, а по оборудованию в целом – до 8 процентов. Бизнес это держит, и бизнес-модель это держит.
В.Путин: Юрий Петрович, по поводу 10 миллионов, это нормально?
Ю.Трутнев: Мне кажется, достаточно.
В.Путин: Александр Арнольдович, а какие решения должны быть приняты, чтобы начать работу в этом режиме?
А.Браверман: Никаких, Владимир Владимирович.
В.Путин: Как никаких?
А.Браверман: Мы готовы сегодня финализировать и начать… Эта дискуссия развернулась буквально в последнюю неделю, поэтому от Вас ничего не требуется.
В.Путин: Секундочку, это Ваше решение должно быть?
А.Браверман: Это решение корпорации.
В.Путин: Когда вы его примете?
А.Браверман: На совете директоров…
В.Путин: Когда будет совет директоров?
А.Браверман: Владимир Владимирович, 3–4 октября. 
В.Путин: Хорошо, мы услышали. Спасибо.
Пожалуйста, Ольга Юрьевна.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мне тоже хотелось бы сказать несколько слов благодарности Александру Арнольдовичу, потому что компания действительно работает и представлена во всех регионах России. И очень часто её деятельность направлена прежде всего на те социальные группы, которые сами бы себе не помогли. И формы поддержки действительно очень эффективны. Вместе с тем мне хотелось бы сейчас заострить внимание на теме эффективности создаваемых мест, и на какие точки мы должны обращать сейчас внимание.
По платежам, я всё‑таки к ним вернусь, Владимир Владимирович. Недавно мы прошли очень серьёзную дискуссию по индивидуальным предпринимателям, тогда нас коллеги очень упрекали, что, повысив ставку по взносам, мы пришли к ситуации, когда у нас сократилось число предприятий. Напомню, что мы собрали с 400 тысяч предприятий 86 миллиардов, мы её снизили, эту ставку. 
Действительно, у нас сегодня 500 тысяч индивидуальных предпринимателей, но платят они нам 62 миллиарда. Сегодня ситуация, когда для нас эффективность рабочего места превыше всего, у нас совершенно особая ситуация – у нас нет безработицы. В условиях жесточайшего кризиса мы ни разу не вышли в ситуацию, когда число безработных превысило число вакансий. Она у нас стабильно держится на уровне миллиона, и оборот по трудоустройству у нас составляет в году около 4 миллионов человек, то есть люди увольняются и нанимаются. 
И все места, которые сегодня в официальной белой базе «Работа.Ru», – это рабочие места с нормальной заработной платой и нормальным уровнем взносов и налогов. То есть это нормальная, стабильная ситуация. Поэтому те места, которые мы создаём, очень важно, чтобы они были конкурентны по отношению ко всему остальному рынку труда. 
Если нам освободить кого‑то от взносов, то получится ситуация, что, например, нянечка в детском саду или воспитатель в детском саду – за неё должны платить все налоги и взносы, она обслуживает 25 детей. А если тот же воспитатель работает в частном доме у частного лица, то за него страховой взнос за медицину, за пенсионные все вещи будет платить кто‑то другой, то есть фактически объединённый налогоплательщик. 
Мы эту ситуацию подробно с коллегами обсуждали, и коллеги с нами согласились, что этот стандартный вменённый платёж, который составляет 9 тысяч рублей в год, это Фонд обязательного медицинского страхования и минимальный платёж в Пенсионный фонд, поскольку мы все должны кормить, всё трудоспособное население должно кормить своих стариков, будет уплачен. 
Мы даже с коллегами договорились о том минимальном пороге в год, который сегодня позволит создавать нормальные рабочие места для самозанятых, но не будет входить в противоречие с конкуренцией на рынке труда. Эта общая сумма сегодня составляет 22 тысячи рублей в год, и коллеги с нами на эту тему соглашались.
Мне кажется, всё‑таки к теме вменённого платежа для всего трудоспособного населения независимо от рода занятий мы всё равно должны вернуться, ещё раз её обдумать. Здесь есть одно очень узкое место. Можно было бы говорить о некоторой преференции для самозанятости, но нет границы между самозанятым и сегодняшним наёмным работником. То есть человеку, для того чтобы оформить патент, в принципе ничего не стоит, мы открываем все возможности. 
Есть риск, что очень многие люди, которые сегодня оформлены как индивидуальные предприниматели, работают по найму у частных предпринимателей, сегодня вносят нормальные взносы, завтра окажутся в такой абсолютно легальной ситуации, и мы получим реальное падение доходов, а Вы нас правильно нацеливаете, что у каждого должна быть своя цель. Мы тоже работаем на тему сбалансированности нашей социальной ситуации, которая сегодня не самая простая, и мы должны работать и искать каждую копеечку. Поэтому предлагаю всё‑таки тему вменённого платежа ещё раз обсудить.
Спасибо.
В.Путин: Мы очень долго это обсуждаем, но никак не можем прийти к окончательному решению. Согласен, что любое решение должно быть взвешенным, сбалансированным и продуманным, но невозможно всё время обсуждать и никогда не принимать решения. Так что давайте, конечно, ещё подумаем, но решение нужно принимать.
Александр Николаевич.
А.Шохин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Было бы странно, что из всех присутствующих здесь членов совета директоров корпорации МСП я бы не выступил. Уже пять человек – членов совета директоров похвалили корпорацию, не только Александра Арнольдовича, но и самих себя. Я к тому, что мы должны похвалить и сами себя, члены совета директоров. 
Мы действительно плотно работаем, даже чересчур часто встречаемся в очном режиме, зато результат налицо, в частности, снижение маржи с 0,5 до 0,1 процента. И видимо, придётся собраться буквально в течение десяти дней, чтобы решить вопрос по снижению порога, о чём, вроде, уже почти договорились.
Хотел бы обратить внимание на один момент. В представленных документах, в предложениях Минэкономразвития есть на 11‑й страничке стратегические риски, и к ним относятся, в частности, риски, связанные с негативными эффектами для сектора малого предпринимательства при принятии разнонаправленных мер в иных областях экономической и социальной политики. 
Собственно говоря, Ольга Юрьевна Голодец уже начала об этом говорить, но есть ещё много решений, которые в самое ближайшее время могут быть приняты в контексте бюджета на следующий год. Это и возможное снижение порогов по социальным страховым платежам, и НДС, и введение прогрессивного налога на доходы физических лиц, и так далее. 
Мне уже приходилось говорить на первом заседании Совета, что было бы неплохо, чтобы целевые показатели, которые в том числе и здесь приведены, были показателями не только для корпорации МСП и Минэкономразвития, но и для Правительства в целом. Если это так, то тогда этой разнонаправленности в принятии иных решений в области социально-экономической политики не должно быть, то есть критерий роста численности занятых, доля ВВП малого бизнеса и так далее должны быть таким индикатором при обсуждении всех других решений. Это первое.
Второе. Хотел бы обратить внимание на то, что в презентации корпорации на последней странице консолидация мер поддержки институтами развития проектов в сфере импортозамещения, несырьевого экспорта, высокотехнологичного производства. Мне кажется, что действительно нужны консолидация и гармонизация технологии принятия решений. Чтобы малый и средний бизнес, у которого часто нет специальных подразделений по investment relations, проектных офисов и так далее, имел возможность обращаться в разные институты развития, понимая, что примерно одинаковые требования к проектам, к их оформлению и технологии продвижения этих проектов. Это отдельная задача, которая в принципе не входит в компетенцию корпорации, тем не менее для Правительства это тоже, на мой взгляд, важная задача – гармонизировать и консолидировать меры поддержки.
Спасибо.
В.Путин: Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Дмитрий Анатольевич!
Хотела бы привлечь внимание к реализации проекта по безопасности дорожного движения и обратить внимание на те проблемы, которые, как мне кажется, чувствительны для того, чтобы он реализовывался успешно. Эти проблемы мы и фиксируем во время наших контрольных мероприятий.
Но начать я бы хотела с того, что основной недостаток, который мы видим в местах совершения ДТП, – это отсутствие сопутствующих дорожных условий. То есть отсутствие или плохая различимость горизонтальной дорожной разметки, отсутствие таких знаков, как опасные повороты и направление поворотов. Я специально решила с этого начать, потому что это мы видим, когда выходим на место. 
А теперь о финансовой части, о тех проблемах, на которых хотела сконцентрироваться. У нас два крупных направления планирования и использования ресурсов на дорожное строительство. Это непосредственно капитальные вложения в строительство дорог и ремонт и содержание, о котором Вы сегодня говорили. 
Что касается капитального строительства, то основной проблемой является с точки зрения реализации финансовых ресурсов регионами готовность к использованию тех финансовых ресурсов, которые предусмотрены в соответствующих бюджетах. 
К сожалению, мы ещё раз фиксируем проблему, что надлежащим образом подготовленная проектно-сметная документация и оформленные земельные участки не позволяют использовать те финансовые ресурсы, которые выделяются как в дорожных фондах, так и в форме государственной поддержки из федерального бюджета в виде субсидий и иных межбюджетных трансфертов. И это является причиной того, что средства в региональные бюджеты Росавтодором перечисляются, как правило, в IV квартале года, предшествующего новому финансовому году.
В 2015 году, в IV квартале, перечислено 62,2 процента субсидий. При этом основной объём приходился на декабрь 2015 года. В итоге 38 миллиардов рублей остались неиспользованными на конец года, а те, которые оказались использованными, были, как правило, направлены либо в авансы, либо использовались не очень эффективно и качественно. Что я имею в виду? В основном это время, когда уже невозможно осуществлять дорожное строительство, и, естественно, если оно осуществляется в этот период, то страдает качество тех дорог и того дорожного покрытия, которые мы в этот период строим.
Второе направление – это ремонт и содержание. Здесь, мне кажется, проблема, на которую Минтрансу стоит обратить пристальное внимание. Действительно, на федеральном уровне проведена достаточно серьёзная работа, мы приближаемся к нормативному состоянию федеральных трасс, что нельзя сказать о региональных. И Вы это в своём вступительном слове подчеркнули. 
Но там проблема какого характера? Они принимают эти нормативы, но эти нормативы никаким образом не связаны с бюджетным планированием и никаким образом не связаны с ремонтом и содержанием дорог. Более того, я бы хотела обратить внимание на то, что географически рядом расположенные субъекты Российской Федерации имеют такую высокую дифференциацию нормативов по ремонту и содержанию, которая не выдерживает критики. 
И здесь, мне кажется, без соответствующей координирующей роли Минтранса и Росавтодора решить эту проблему никак невозможно. Напомню, что в 2015 году регионы планировали свои дорожные фонды и имели возможность часть средств, которые должны быть направлены в дорожные фонды, использовать на цели общей сбалансированности бюджета. В 2016 году мы приняли изменения в законодательство, и теперь это сделать невозможно, то есть это, по сути, парная статья, то есть доходы равны расходам. 
Но в чём проблема? Проблема всё в том же: поскольку нет чёткого представления о том, какое дорожное строительство, какой ремонт и содержание и по каким нормативам мы должны осуществлять, может возникнуть ситуация, при которой возникнет навес из средств, которые поступают в дорожные фонды. И они будут невостребованы, исходя из той нормативной базы, которая сегодня существует в регионах. 
Министр сказал, что будут приняты соответствующие региональные программы для реализации проекта по безопасности дорожного движения, но, мне кажется, совмещение всех направлений и правильная выверка сроков реализации тех или иных решений являются в этих региональных программах принципиально важными. 
Также обратили внимание на поступления, имею в виду поступления в дорожные фонды. Обратили внимание только на акцизы, но есть ещё другая составляющая – это транспортный налог. К сожалению, сегодня тенденция складывается таким образом в регионах, что задолженность по транспортному налогу нарастает. Скажем, недавно мы общались с губернатором Московской области, проводя соответствующую проверку: задолженность по транспортному налогу с 10,6 миллиарда рублей на 1 января 2015 года возросла до 13,6 на 1 января 2016 года. 
Это, с одной стороны, не компетенция регионов, осуществляет сбор налоговая служба, очевидно, здесь должно быть межведомственное взаимодействие всех структур, для того чтобы обеспечить полагающимися источниками дорожные фонды. К сожалению, пока работа в этом направлении не налажена надлежащим образом. Поэтому мы бы хотели на данный момент, в начале реализации этого проекта просто привлечь внимание к этим проблемам, чтобы, формируя региональные программы, это было учтено.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги! Мы с вами сегодня обратились к вопросам, очень чувствительным и для каждого гражданина, и для экономики.
Что касается дорог, понятно, это касается не только автолюбителей. От состояния автомобильных дорог зависит экономика в значительной степени, транспортные артерии, насколько они эффективно справляются со своей работой, со своим предназначением.
Малый и средний бизнес. Мы с вами знаем, какой объём в экономике развитых стран занимает малый и средний бизнес, и здесь нам очень много ещё нужно сделать. Будем исходить из того, что мы сегодня сделали такой существенный «подход» к обоим «снарядам», сформулируем соответствующее поручение в протоколе с максимальным учётом высказанных предложений и продолжим работу по этим стратегическим направлениям развития как на площадке Правительства, так и в Администрации.
Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52929