
Встреча с родителями Магомеда Нурбагандова


2016-09-21 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с родителями геройски погибшего дагестанского полицейского Магомеда Нурбагандова. На встрече также присутствовали Министр внутренних дел России Владимир Колокольцев и Глава Дагестана Рамазан Абдулатипов.

Глава государства подписал Указ о присвоении М.Нурбагандову звания Героя России посмертно.
* * *
В.Путин: Здравствуйте!
Знаю, что вам сейчас очень тяжело и не до всяких официальных встреч и разговоров. Вы меня простите, что я вас в такое тяжёлое для вас время пригласил сюда, но очень хотелось пожать вам руку и поблагодарить за сына. 
Он – настоящий герой, и поэтому вчера мной подписан Указ о награждении его звездой Героя Российской Федерации. Он – герой, потому что далеко не каждый человек под угрозой смерти, расстрела остаётся верен присяге и долгу, остаётся верен своему народу. 
Только трусливые люди могут стрелять в безоружного человека, только трусливые. И только настоящие герои, настоящие мужчины, а именно таким вы воспитали своего сына, – могут бесстрашно смотреть в глаза смерти. Это пример для многих из нас. А его слова: «Служите, братья!» – это как приказ всем его сослуживцам. 
Низкий вам поклон. Я вспоминаю, как боролись с терроризмом ополченцы Дагестана, когда столкнулись с этой угрозой. Он – один из таких героев. Знаю, что никакие слова здесь не могут вашего горя уменьшить, это и понятно. Но я хочу, чтобы вы знали, что и в Москве, и во всей России все люди, у которых есть сердце, совесть и хоть доля разума, прекрасно понимают, что произошло. Все мы, поверьте, вместе с вами, вы должны это знать. 
Ещё раз низкий вам поклон и большое спасибо за сына. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52933