
Встреча с вице-канцлером, министром экономики и энергетики Германии Зигмаром Габриэлем


2016-09-21 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво вице-канцлера, министра экономики и энергетики Федеративной Республики Германия Зигмара Габриэля.

На встрече с российской стороны также присутствовали помощник Президента Юрий Ушаков, Министр экономического развития Алексей Улюкаев и председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер.
* * *
 В.Путин: Уважаемый господин вице-канцлер! Уважаемые коллеги! Позвольте ещё раз в Москве вас поприветствовать. Очень рад вас видеть. 
 Федеративная Республика Германия остаётся для нас одним из важнейших торгово-экономических партнёров. К сожалению, торговый оборот снижается: в прошлом году было минус 35, даже больше – 40 с лишним процентов; в первом полугодии этого года – ещё минус 35. 
Мы предпринимаем определённые усилия, во всяком случае стараемся сейчас с обеих сторон. Мы знаем, что в Ростоке проходил форум «Дни России», где приняли участие свыше 600 представителей бизнеса как с немецкой, так и с российской стороны. И мы видим настрой деловых людей на развитие отношений. 
В этой связи считаем Ваш визит очень важным. И надеюсь, что мы сможем поговорить и поискать пути решения проблем, перед которыми мы стоим. 
Добро пожаловать! 
 З.Габриэль (как переведено): Спасибо, господин Президент. 
Рад тому, что теперь удалось приехать к Вам в Москву. 
Вы знаете, что у нас уже был намечен срок, но в связи с ситуацией и с решением, принятым в Великобритании, Европа находится в сложной ситуации. Поэтому пришлось этот визит перенести – я рад тому, что нам удалось это сделать. 
С нами в делегации представители деловых кругов – и Вы правильно сказали, что заинтересованные с обеих сторон, со стороны российских и германских предпринимателей, чтобы не только сохранить имеющуюся кооперацию, но и расширить её. 
Я сам лично тоже присутствовал на Днях экономики России в Ростоке, встречался там с Министром промышленности России и могу сказать, что эта заинтересованность имеется не только в восточной части Германии, что вся экономика, все деловые круги Германии очень заинтересованы в том, чтобы, несмотря на имеющиеся кризисы, дальше продолжать все контакты и их расширять. 
 Благодарю вас также за возможность завтра провести встречу с представителем вашего Правительства. Здесь, в Российской Федерации, представлены более пяти тысяч германских предприятий, так что мы благодарны за возможность продолжения диалога. 
Мы встречаемся опять же в очень тяжёлые времена, мы всегда встречаемся в тяжёлые времена. Первый раз я посетил Советский Союз в 1980-х, когда Запад бойкотировал Олимпийские игры. Так складывается моя судьба, что я всегда посещаю эту страну в сложные времена.
 Сейчас есть сложные вопросы вокруг Сирии, вокруг Украины. И был бы признателен, если бы мы смогли бы с Вами обсудить эти вопросы, особенно самые последние инциденты в связи с нападением на гуманитарный конвой в Сирии. Это, конечно, очень осложняет ситуацию. И был бы признателен, если бы мы смогли найти возможность для обсуждения этих вопросов. 
В.Путин: Обязательно. 
Что касается немецких предпринимателей, которые приехали, – у нас очень много друзей в Германии, и, несмотря на все сложности, которые возникают в политических сферах, наши друзья остаются нашими друзьями, мы это знаем, видим, чувствуем. 
И наши немецкие друзья знают, что и мы остаёмся их друзьями. Поэтому, опираясь на этот позитивный потенциал, думаю, мы должны искать решения всех сложных вопросов. Мы когда‑нибудь их обязательно найдём, но чем раньше мы это сделаем, тем лучше. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52934