
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-09-21 22:20:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Турецкий лидер поздравил главу Российского государства с успешным проведением выборов депутатов Государственной Думы Федерального Собрания. 
Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган также обсудили актуальные вопросы дальнейшего развития российско-турецкого сотрудничества и проблематику сирийского урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52935