
Рабочая встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2014-10-06 13:20:00

Москва, Кремль

В.Голубев информировал Президента о социально-экономической ситуации в Ростовской области. Глава региона также доложил о ходе работ по восстановлению жилого фонда и инфраструктуры, повреждённых в результате наводнения.

Губернатор рассказал, что в настоящее время особое внимание в регионе уделяется решению социальных проблем беженцев с Украины. Владимир Путин поблагодарил жителей Ростовской области за помощь и поддержку, оказываемую вынужденным переселенцам.
* * *
В.Путин: Добрый день, Василий Юрьевич.
В.Голубев: Владимир Владимирович, этот год для Ростовской области с точки зрения урожая очень хороший. Впервые за всю историю Ростовской области мы собрали более 8,5 миллиона тонн ранних зерновых и зернобобовых. При этом, что приятно, 7,2 миллиона тонн – это озимые. Никогда такого урожая не было. Селяне в целом удовлетворены, а если сохранится цена на хлеб, то наши селяне будут ещё и финансово неплохо обеспечены.
В.Путин: Это очень важная составляющая всей работы – обеспеченность, экономически обоснованные цены.
В.Голубев: Это позволяет сегодня уже практически сразу приступить к закупке новой техники. Тем более что изменились условия приобретения, и поддержка федерального центра, и поддержка из области: мы продолжаем субсидировать 20 процентов на закупку комбайнов и техники, производимой на территории Ростовской области.
Не так давно на совещании в Курске я предложил в следующем году ежегодно проводить в Ростовской области форум по так называемой продовольственной безопасности. Мы так сформулировали наши предложения. Это может быть ещё и тема импортозамещения продуктов питания, которые могли бы производить селяне не только в Ростовской области.
Мы считаем, что может получиться хороший обмен опытом, это может быть показ новой продукции, тех достижений, которые есть в каждом регионе. Мы готовимся, в протоколе совещания есть, что Ростовская область выступила с таким предложением, в мае попробуем подготовить и провести такой форум.
В.Путин: Хорошо.
В.Голубев: Несколько слов позвольте по экономике, Владимир Владимирович.
В.Путин: Конечно. 
В.Голубев: Мы также неплохо идём по динамике экономики региона. Восемь месяцев (мы уже посчитали) у нас и рост валового регионального продукта, рост объёмов промышленного производства на 7,1 процента, почти на 22,9 процента рост объёмов строительства по сравнению с прошлым годом, прежде всего жилищного. Но мы говорим сегодня о строительстве жилья эконом-класса для среднего класса, для тех, кто нуждается в жилье.
С учётом урожая этого года хорошие темпы, конечно, в сельском хозяйстве – почти 25 процентов [рост]. Собственно говоря, все основные показатели экономики региона сегодня у нас в плюсе, как, например, рост заработной платы – примерно на 9,1 процента на текущую дату рост к прошлому году. Рассчитываем, что нынешняя динамика и тенденция – эксперты так нам говорят, что мы сохраним до конца года; по крайней мере прилагаем для этого все усилия. Мне кажется, в области всё для этого есть.
В.Путин: Хорошо.
Василий Юрьевич, на Ростовскую область легла особая нагрузка в связи с тем, что люди на юго-востоке Украины вынуждены были покинуть свои родные места, перебраться – кто временно, а кто уже на постоянное жительство – в Россию.
Во‑первых, хочу поблагодарить Вас, и всех Ваших коллег, и людей всех, жителей Ростовской области, за человеческое, доброе отношение, за поддержку вынужденных переселенцев, беженцев с Украины.
Сейчас как обстановка складывается?
В.Голубев: В Ростовской области находится около 50 тысяч человек, которые обратились к нам с просьбой предоставить им убежище. Речь идёт о временном, конечно, крове над головой. Эти люди располагаются в самых разных местах. Но основную нагрузку, Вы абсолютно правильно сказали, взяли на себя люди. Из этих 50 тысяч 42 тысячи живут в семьях. Это работа, которая, я бы сказал, почти нам ничего не стоила, потому что люди прежде всего откликнулись на эту беду наших соседей, братьев, сестёр из Украины.
Вторая часть – это размещение людей в пунктах пребывания. Сначала это были летние пункты. Мы их закрыли, потому что уже прохладно ночью, сейчас работают стационарные. Мы сейчас приготовили тёплые помещения примерно на 4100 мест, если возникнет необходимость пребывания там людей. В последние две недели наблюдается тенденция отъезда.
В самый высокий пик в области было почти 60 тысяч человек, которых мы разместили. Сегодня вот минус 10 тысяч.
Кроме этого, примерно 9 тысяч [детей] мы устроили в школы, это те, кто беспрепятственно получил возможность прийти. Примерно 1350 человек устроили в высшие учебные заведения, они получили такую возможность по квотам Министерства образования Российской Федерации, 550 детей – в детские сады.
Учитывая, что у нас пока ещё сохраняется очередь в детские сады, там, где возможность есть, мы сделали это беспрепятственно. Там, где нет, люди встали в очередь, но мы интенсивно этим занимаемся, планируем проблему решить в соответствии с Вашим Указом до 1 января 2016 года. Таким образом, в недалеком будущем люди смогут в случае необходимости получить возможность и место в дошкольных учреждениях.
Мы продолжаем оказывать содействие инвалидам, ветеранам. Это люди, требующие особого внимания. Решаем эту проблему с Министерством труда, социальной защитой. Трудоустроили, Владимир Владимирович, примерно 4 тысячи человек, обратились же по проблемам трудоустройства больше 36 тысяч.
Мы предлагаем бизнесу рассматривать этот вопрос, потому что у нас есть очень хорошие примеры, когда бизнес берёт несколько семей, предлагая конкретную работу. Если люди остаются, то предлагают в будущем и возможность получить жильё. Собственно говоря, проводим такой своеобразный отбор специалистов, даём возможность людям самим выбирать работу и место проживания.
Кстати, есть интересные примеры. В шахтёрских территориях у нас дополнительно появилось почти 100 врачей, а для шахтёрских территорий это актуально, там существует дефицит врачей. Примерно столько же появилось учителей. Они проходят определённую квалификацию в соответствии с требованиями российского законодательства и приходят на работу.
В общем, такая индивидуальная работа и сейчас продолжается. Мы не собираемся бросать наших соседей, тем более что у нас очень большая граница, 600 километров – Луганская, Донецкая области. Для нас очень это важно, люди не понимают прежде всего, почему так всё произошло, там такие связи, которые границ не знали.
А в целом, Владимир Владимирович, скажу Вам откровенно, всё‑таки я хотел высказать слова благодарности. Мы ведь были не брошены федеральным центром. И практически на каждое наше обращение была понятная реакция, мы понимали, когда будут приняты соответствующие решения, – в общем, помощь подошла вовремя.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46730