
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-10-06 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обсудили ситуацию на юго-востоке Украины, отметив крайнюю хрупкость режима прекращения огня, особенно в районе Донецкого аэропорта.
На совещании также обсуждались различные аспекты борьбы с так называемым «Исламским государством».
Значительное внимание уделено вопросам подготовки к предстоящей на этой неделе в Минске встрече глав государств СНГ и Евразийского экономического союза.
Затрагивались актуальные вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46732