
Телефонный разговор с Президентом Швейцарии, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером


2014-10-06 14:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Швейцарской Конфедерации, действующим председателем ОБСЕ Дидье Буркхальтером.

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования в связи с гибелью 2 октября в Донецке гражданина Швейцарии, сотрудника Международного комитета Красного Креста Лорана Дюпаскье.
В ходе обмена мнениями по ситуации на Украине подчёркнута важность неукоснительного соблюдения сторонами внутриукраинского конфликта достигнутых на заседании контактной группы в Минске договорённостей, прежде всего режима прекращения огня. Дана позитивная оценка работы Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, подчёркнута необходимость наращивания её потенциала.
Владимир Путин и Дидье Буркхальтер высказались в пользу проведения тщательного расследования причин крушения малайзийского авиалайнера и случаев массовых захоронений гражданского населения. Было также уделено внимание вопросам обеспечения безопасности наблюдателей ОБСЕ, в том числе в контексте предстоящих на Украине 26 октября парламентских выборов.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46731