
Владимир Путин посетил археологический раскоп в Старой Ладоге


2004-07-17 13:40:00

Ленинградская Область

Президент спустился в раскоп, расположенный неподалеку от стен Староладожской крепости.
Руководитель археологической экспедиции академик РАН Анатолий Кирпичников рассказал главе государства об обнаруженной в ходе раскопок постройке, датированной 896 годом. По предположению академика, на основании сделанных находок – рассыпанного внутри постройки янтаря – можно сделать вывод о том, что здесь жили мастеровые, занимавшиеся изготовлением ювелирных изделий.
Президенту были также продемонстрированы находки прошлогоднего сезона и сезона этого года, относящиеся к концу IX – началу X веков.
После осмотра раскопа Владимир Путин побеседовал с участниками экспедиции, а затем направился на берег реки Волхов к урочищу Сопки, где, по преданию, находится могила Вещего Олега.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31395