
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким известного общественного и государственного деятеля, основателя Российского союза промышленников и предпринимателей Аркадия Ивановича Вольского в связи с его кончиной


2006-09-10 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Искренне разделяю огромную утрату, постигшую Вашу семью.
Ушел из жизни яркий и талантливый человек, крупный управленец, авторитетный общественный деятель, которого неизменно отличали взвешенность, ответственность и конструктивный подход к делу. Аркадий Иванович Вольский многое сделал для становления новой отечественной экономики, для консолидации российских предпринимателей.
Светлая память об Аркадии Ивановиче навсегда останется в сердцах всех, кто знал его и ценил за высокие деловые и личные качества.
Прошу передать всем родным и близким Аркадия Ивановича мои глубокие соболезнования, слова поддержки и сочувствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36246