
Владимир Путин посетил новый кафедральный собор Христа Спасителя в Калининграде


2006-09-10 14:30:36

Глава Российского государства выразил уверенность, что собор станет не только центром православного христианства Калининграда и Калининградской области, но и духовным центром, способствующим развитию дружбы, взаимопонимания во всем Балтийском регионе Европы.
Президент поблагодарил Алексия II и всю Русскую православную церковь за усилия, которые предпринимаются для возрождения духовности в стране.
Ранее, в воскресенье, собор освятил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36249