
Переправа Балтийск – Усть-Луга решает вопросы транспортной безопасности и открывает новые возможности международного сотрудничества


2006-09-10 21:38:25

На встрече с губернатором Калининградской области Президент отметил важность паромной переправы не только для региона, но и для страны в целом. Речь в данном случае, по словам главы государства, идет об обеспечении национальной безопасности, транспортной безопасности, о новых возможностях в сотрудничестве с Литвой, Германией и Белоруссией.
Президент выразил надежду, что планы продления новой паромной переправы до Германии будут реализованы.
Транспортная инфраструктура всего северо-запада, а Калининграда особенно, представляет огромное значение, поскольку этот регион является форпостом в контактах России с европейскими соседями, подчеркнул глава государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36253