
Владимир Путин провел встречу с губернатором Калининградской области Георгием Боосом


2006-09-10 18:00:18

Балтийск

Президент отметил, что новая паромная переправа в Балтийске играет важную роль для развития Калининграда и области. Речь в данном случае, по словам главы государства, идет не только об обеспечении национальной безопасности, транспортной безопасности, но и о новых возможностях в сотрудничестве с Литвой, Германией и Белоруссией. Президент выразил надежду, что новая транспортная линия в дальнейшем выйдет на порты ФРГ. 
На встрече обсуждались также вопросы развития экономики, инфраструктуры, социальной сферы региона.
Владимир Путин поздравил губернатора и всех жителей региона с 60-летием образования Калининградской области и пожелал им успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36251