
Владимир Путин посетил железнодорожный паромный комплекс в Балтийске


2006-09-10 16:30:42

Калининградская Область

Президент осмотрел паром «Балтийск», который вечером 10 сентября должен отправиться в первый рейс в Усть-Лугу. Паром будет совершать два рейса в неделю.
После осмотра паромного комплекса состоялась презентация стратегии комплексного развития транспортной инфраструктуры Калининградской области.
В ходе презентации, которая, по словам Президента, превратилась в совещание, обсуждались перспективы сотрудничества с европейскими государствами, развитие автомобильных сетей региона, а также возможность вывода перевалки грузов и нефтепродуктов за территорию Калининграда.
Президент поручил подготовить предварительный план реорганизации портовой инфраструктуры города и попросил вице-премьера – Министра обороны Сергея Иванова взять это под свой контроль.
По пути из Калининграда в Балтийск В.Путин сделал остановку в микрорайоне Сельма, чтобы осмотреть дома, построенные для военных.
К концу 2007 года в Калининграде и Балтийске для военнослужащих будет сдано 1500 квартир, доложил Президенту вице-премьер – Министр обороны Сергей Иванов.
Владимир Путин побеседовал с жителями микрорайона, а также зашел в одну из квартир недавно построенного дома.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36250