
Президент встретился с заместителем Председателя Правительства – Министром обороны Сергеем Ивановым


2006-09-10 18:40:17

Балтийск

Министр доложил об успешном завершении учений морских стратегических ядерных сил.
С.Иванов рассказал Президенту о двух успешных учебно-боевых пусках межконтинентальных баллистических ракет, произведенных 9 и 10 сентября с атомных подводных лодок. 
По словам Министра, в настоящее время в трех океанах несут боевое дежурство восемь российских атомных подводных лодок.
Владимир Путин поручил Сергею Иванову тщательно проанализировать результаты учений морских стратегических ядерных сил. Президент также попросил Министра обороны передать слова благодарности всем офицерам и матросам, задействованным в учениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36252