
Поздравление Луису Инасио Луле да Силве по случаю победы на выборах Президента Бразилии


2022-10-31 08:35:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Луису Инасио Луле да Силве по случаю победы на выборах Президента Бразилии.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Итоги голосования подтвердили Ваш высокий политический авторитет.
Рассчитываю, что совместными усилиями мы обеспечим дальнейшее развитие конструктивного российско-бразильского сотрудничества на всех направлениях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69715