
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2022-10-31 19:30:00

Сочи

Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева.

Начало российско-азербайджанских переговоров
В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович!
Спасибо, что приехали к нам в Сочи. Собственно говоря, это встреча, организованная по Вашей [инициативе] и по инициативе Премьер-министра Армении – и именно в Сочи, где, видимо, вы рассчитывали на хорошую сочинскую погоду, но не получается, осень. Тем не менее встреча, на мой взгляд, имеет значение, важная. 
Цель этой встречи, как я её вижу, – обеспечить выполнение всех наших договорённостей, которые были достигнуты в 2020 и 2021 годах. Вы неоднократно указывали на то, что Россия сыграла заметную, важную роль в урегулировании конфликта. И сейчас наш миротворческий контингент выполняет свою миссию так, как и должен это делать. За эти оценки я Вам благодарен. 
А сегодня, конечно, надо будет поговорить о ситуации, которая сложилась на сегодняшний день, поискать пути решения вопросов, которые ещё не решены. И в этой связи отметил бы и важную составляющую экономического характера: нами создана трёхсторонняя рабочая группа, которая возглавляется вице-премьерами. Они продвинулись достаточно далеко с точки зрения решения тех вопросов, о которых мы говорили раньше, ещё два года назад. Здесь тоже, видимо, необходимо придать дополнительный импульс. Знаю, что азербайджанская сторона работает в этом ключе достаточно активно.
Круг вопросов достаточно большой. 
 Я очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
И.Алиев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович, благодарю за приглашение. Рад нашей новой встрече. Мы с Вами встречались и в прошлом месяце, и в этом месяце имели возможность достаточно подробно обсудить двусторонние отношения и констатировать позитивную динамику в этих отношениях.
Сегодняшняя встреча посвящена нашим региональным делам. Я ещё раз хочу выразить Вам благодарность за роль, которую Вы сыграли в урегулировании карабахского конфликта, два года назад подписана трёхсторонняя декларация, положила конец многолетнему конфликту.
Сейчас пришло время говорить и действовать в направлении нормализации отношений между Азербайджаном и Арменией. И конечно же, мы высоко ценим Вашу личную роль в этом вопросе. Сегодняшняя трёхсторонняя встреча, которая последует немного позже, – это будет не первая наша встреча, по Вашей инициативе такие встречи проходили и, я вижу, давали очень хороший импульс процессу нормализации.
Азербайджан относительно недавно выдвинул пять основных принципов, на которых должны быть нормализованы отношения между Азербайджаном и Арменией. Это фундаментальные принципы международного права, и думаю, что на этой основе можно достичь нормализации.
Карабахский конфликт – это уже история, он был решён два года назад, поэтому в этом контексте практически обсуждать нечего. А нормализация азербайджано-армянских отношений – это тот формат, который требует, конечно же, очень серьёзных шагов. Рассчитываем и дальше на активную Вашу личную роль и роль России в деле достижения этих целей.
Спасибо ещё раз за приглашение.
В.Путин: Благодарю Вас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69723