
Ответ на вопрос журналиста Первого канала


2023-07-27 14:55:00

Санкт-Петербург

На полях саммита Россия – Африка Президент ответил на вопрос журналиста Первого канала о ситуации в зоне СВО.

Вопрос: Владимир Владимирович, позвольте вопрос про украинское контрнаступление. Дело в том, что в последние дни многие эксперты на Западе только и говорят о том, что начинается решающий этап украинского контрнаступления или якобы он уже начался, мол, всё, что было до этого, это «цветочки», сейчас-то уж точно «покажем».
Фиксируете ли Вы какие-то попытки активизации боевых действий со стороны Украины, действительно ли это решающий этап? В целом как оцениваете обстановку сейчас на фронте? И позвольте уточняющий вопрос по потерям с обеих сторон – с российской и украинской. Можно ли озвучить данные на текущий момент?
В.Путин: Мы уже говорили, это подтверждается реальными действиями в зоне соприкосновения, так называемое контрнаступление, широкомасштабное контрнаступление началось с 4 июня этого года. Это очевидный факт, причём об этом говорит и задействование так называемых стратегических резервов вооружённых сил Украины.
Что касается последних дней – да, действительно, мы подтверждаем, что боевые действия активизированы, и существенным образом. Основные боестолкновения проходили на направлении, как говорят на Западе, основного, главного удара – Запорожском направлении. Вчера шли серьёзные боевые действия в зоне ответственности 810-й бригады морской пехоты Черноморского флота и 71-го полка 42-й дивизии 58-й армии Южного военного округа.
Без всякого преувеличения могу сказать, что наши солдаты и офицеры продемонстрировали лучшие примеры массового героизма. Противник применил большое количество бронетехники – это 50 единиц. Из них 39 единиц, включая 26 танков и 13 бронемашин, были уничтожены. Причём 60 процентов были уничтожены силами личного состава вышеназванных подразделений, а 40 процентов – лётчиками боевой авиации.
Сегодня по моему поручению прямо в зоне боевых действий нашим парням будут вручены государственные награды. И я дал также указание Министерству обороны подготовить предложения по присвоению этим подразделениям почётных наименований. Ни на одном из участков боестолкновений противник успеха не имел. Все попытки контрнаступления остановлены, противник отброшен с большими потерями.
Сегодня пытались подобрать брошенную подбитую технику, раненых и тела погибших, которые они оставили вчера на поле боя, но тоже были рассеяны. На сегодняшний момент, прямо на данный момент времени ситуация такая, как я сказал. 
Вопрос: Можно ли озвучить потери?
В.Путин: Да, кроме боевой техники, конечно, у противника очень большие потери личного состава – свыше двухсот человек. К сожалению, без потерь не обошлось и у нас, но разница колоссальная, в разы – более чем в десять раз у нас меньше, чем у противника. Повторяю ещё раз и хочу это подчеркнуть: всё, что происходило в течение прошедших суток, ‒ это яркий пример массового героизма наших солдат и офицеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71816