
Встреча с Президентом Мозамбика Филипе Жасинту Ньюси


2023-07-27 14:50:00

Санкт-Петербург

В рамках саммита Россия – Африка Владимир Путин встретился с Президентом Республики Мозамбик Филипе Жасинту Ньюси.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья!
Позвольте вас сердечно поприветствовать в Петербурге. 
Начну с того, что скажу, наверное, общие слова, но тем не менее они важны. Россию и Мозамбик связывают прочные узы дружбы и сотрудничества, которые сформированы ещё во времена борьбы мозамбикского народа за свою независимость. Дипотношения у нас установлены в 1975 году.
Мы ценим и разделяем Ваш настрой, уважаемый господин Президент, на дальнейшее укрепление многоплановых связей между нашими странами и народами.
Политический диалог развивается поступательно. В мае этого года в Мапуту приезжал Министр иностранных дел [России] господин [Сергей] Лавров, который [сидит] справа от меня, а в июле – Секретарь Совета Безопасности [России] господин [Николай] Патрушев.
Активно контактируют наши парламентарии, осуществляющие обмены постоянными визитами. В законодательных органах созданы «группы дружбы». Налажены межпартийные связи между всероссийской политической партией «Единая Россия» и возглавляемым Вами Фронтом освобождения Мозамбика.
В 2022 году товарооборот между нашими странами увеличился на 14,5 процента. В январе–апреле сего года позитивная динамика сохранилась, рост составил 35 процентов. Хорошие перспективы отмечаем в сфере газодобычи, геологоразведки, электроэнергетике, сельском хозяйстве и в рыболовстве.
Упрочением торгово-экономических отношений занимается межправкомиссия по экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Расширяется договорно-правовая база двустороннего сотрудничества. На полях нынешнего саммита планируется подписание документов в сфере интеллектуальной собственности, геологии, рыболовства и инноваций.
Мы продолжаем оказывать Мозамбику содействие в подготовке в российских вузах квалифицированных кадров. Всего в СССР и России получили высшее образование около трёх тысяч мозамбикцев. С 2020 года мы более чем вдвое увеличили безвозмездную квоту для граждан Мозамбика, в 2023/24 учебном году она составит 75 стипендий.
Ценим, уважаемый господин Президент, конструктивное взаимодействие с Мозамбиком на международной арене, включая поддержку мозамбикскими коллегами российских инициатив в Организации Объединённых Наций. В 2023–2024 годах Мозамбик является непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Рассчитываем на дальнейшую координацию наших действий в Совбезе, эффективное взаимодействие в решении важных глобальных и региональных проблем. Консультации по соответствующей проблематике уже организованы нашими министерствами иностранных дел.
Ещё раз добро пожаловать, господин Президент, дорогие друзья, в Санкт-Петербург!
Ф.Ж.Ньюси (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, коллеги.
Я подтверждаю: господин Министр [иностранных дел России Сергей Лавров] был в Мапуту, и мы были рады его приветствовать там. 
Прежде всего я бы хотел поблагодарить Вас, господин Путин, за приглашение и за ещё одну возможность посетить вашу прекрасную страну и этот чудесный город. В этом городе Вы родились, я могу честно сказать, он мне очень дорог. 
Данный саммит проводится на высшем уровне, и нам радостно, что мы сегодня можем обсудить вопросы сотрудничества между нашими странами.
Я бы хотел ещё раз подчеркнуть, что мы как африканцы благодарны за предоставленную возможность выразить наше мнение. В то же время я хочу публично поблагодарить за поддержку, которую мы получили, – избрание в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН. Это действительно очень значимо: мы были избраны единогласно. Это была серьёзная поддержка. Это действительно очень важно для нас. 
У нас очень развиты политико-дипломатические отношения. Разные визиты российских делегаций состоялись в нашу страну, и все дискуссии отличались глубиной. Хотел бы отметить работу российского посла в Мапуту: он очень тесно взаимодействует с нашим Министерством иностранных дел, и он решает очень многие проблемы, которые существуют. 
Между нашими странами очень сильно сотрудничество в целом ряде сфер, прежде всего в обороне, образовании. Российские предприятия работают на территории Мозамбика. Я хотел бы поблагодарить за всё это в своём приветственном слове, господин Президент.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71815