
Соболезнования Президенту Уганды Йовери Мусевени


2010-07-12 13:20:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Республики Уганда Йовери Мусевени в связи с террористическими актами в городе Кампала, повлёкшими многочисленные человеческие жертвы.

В телеграмме соболезнований, в частности, отмечается:
«Российская Федерация решительно осуждает терроризм во всех его формах и выступает за консолидированные усилия международного сообщества в борьбе с этими бесчеловечными преступлениями».
Поздно вечером 11 июля в двух ресторанах в столице республики прогремели взрывы. Число погибших превысило 60 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8321