
Принят Консульский устав Российской Федерации


2010-07-12 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Консульский устав Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом определяются правовые основы осуществления консульской деятельности, права и обязанности консульских должностных лиц по защите интересов Российской Федерации, а также прав граждан Российской Федерации и российских юридических лиц за рубежом.
Федеральный закон направлен на актуализацию правовой базы консульской деятельности в условиях значительно возросшего количества граждан Российской Федерации, выезжающих за рубеж на короткий срок или проживающих там постоянно.
Федеральный закон носит кодифицирующий характер, в нём систематизируются ключевые нормы различных отраслей законодательства, регламентирующие деятельность консульских должностных лиц.
Федеральный закон состоит из шести глав, содержащих положения об основных задачах и организации консульской деятельности, о совершаемых консульских действиях, о статусе и функциях почётного консула Российской Федерации.
Федеральный закон позволит оптимизировать деятельность консульских учреждений Российской Федерации за рубежом и решить многие практические вопросы, касающиеся их деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8322