
Совещание с российскими послами и постоянными представителями в международных организациях


2010-07-12 17:00:00

Москва

Тема совещания – «Российская дипломатия: защита национальных интересов и содействие комплексной модернизации страны».

В своём выступлении Дмитрий Медведев отметил, что в настоящее время происходит смена парадигмы международных связей и это даёт уникальный шанс максимально эффективно использовать внешнеполитический инструментарий для модернизации страны.
По мнению главы государства, необходимо более эффективно использовать возможности российской дипломатии и внешней политики для решения внутриполитических задач как в экономике, так и в социальной сфере.
Президент назвал в числе приоритетных задач модернизацию производства, создание элементов инновационной экономики, выход отечественной продукции на глобальный и региональный рынки.
Дмитрий Медведев обратил внимание на необходимость создания модернизационных альянсов с международными партнёрами, прежде всего с такими странами, как Германия, Франция, Италия и Евросоюз в целом, а также США. Кроме того, в интересах усовершенствования отечественной экономики задачей российской дипломатии является укрепление сотрудничества со странами Азиатско-Тихоокеанского региона, БРИК и АСЕАН.
По окончании совещания Президент вручил российским дипломатам государственные награды. В частности, Министр иностранных дел Сергей Лавров награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Глава государства также беседовал с ветеранами дипломатической службы и молодыми сотрудниками внешнеполитического ведомства.
Совещания послов и постпредов проходят каждые два года. Наряду с послами и постоянными представителями в совещании принимают участие сотрудники центрального аппарата Министерства иностранных дел, руководство Администрации Президента, члены Правительства, представители министерств и ведомств, участвующих в международном сотрудничестве.
Россия поддерживает связи со 180 странами и имеет 243 дипломатических представительства и консульских учреждения в 142 странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8323