
Учреждена эмблема Министерства иностранных дел России


2010-07-12 18:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об учреждении геральдического знака – эмблемы Министерства иностранных дел Российской Федерации».

Описание геральдического знака – эмблемы Министерства иностранных дел Российской Федерации:
Золотой двуглавый орёл с поднятыми вверх крыльями, увенчанный двумя малыми коронами и – над ними – одной большой короной, соединёнными лентой.
На груди орла, в красном щите, – серебряный всадник в синем плаще на серебряном коне, поражающий серебряным копьём чёрного опрокинутого навзничь и попранного конём дракона. В лапах орла – две серебряные диагонально перекрещенные пальмовые ветви.
Эмблема Министерства иностранных дел Российской Федерации может выполняться в одноцветном изображении.
Допускается использование в качестве самостоятельной эмблемы серебряных диагонально перекрещенных пальмовых ветвей (малая эмблема).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8324