
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2010-07-12 20:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация на дорогах, вопросы оказания медицинской помощи при дорожно-транспортных происшествиях и обеспечения необходимым оборудованием травматологических центров на федеральных трассах.

* * *
Д.Медведев: Давайте поговорим про важную тему в условиях нашей страны, нашего бездорожья – дорожно-транспортные происшествия.
Мы несколько лет назад эту программу начали, она у нас развивается, но это не значит, что все вопросы решены. К сожалению, проблем очень много, но определённые шаги вперёд сделаны – по оказанию быстрой медицинской помощи, в том числе в рамках так называемого «золотого часа», когда нужно действовать быстро, иначе могут наступить плохие последствия. Как этот проект развивается, что мы уже сейчас можем предъявить?
Т.Голикова: Первое, что хочу сказать, Дмитрий Анатольевич, что, естественно, основным показателем является снижение смертности.
Снижение смертности по данным за 2009 год составило 14,8 процента. Это на самом деле очень хороший показатель, хотя, несмотря на этот показатель, если мы это исчислим в человеческих жизнях, то всё‑таки погибло на дорогах в 2009 году 20 403 человека, из них 1125 детей. Это всё равно угрожающие показатели. Это тема, которая, наверное, ещё долгое время должна быть предметом нашего внимания.
Напомню, что принцип работы этой программы в нашей части, в части здравоохранения, в части медицины, состоит в том, что мы оснащаем так называемые травмоцентры, которые расположены на федеральных трассах, необходимым оборудованием, готовим необходимых специалистов, с тем чтобы, как Вы правильно сказали, в течение «золотого часа» эта медицинская помощь была оказана.
К 2010 году нами уже охвачено восемь федеральных трасс. Многие регионы, которые вошли в программу, демонстрируют довольно хорошие показатели, даже выше, чем в среднем по Российской Федерации. Есть показатели и 22 процента, и 27 процентов снижения смертности. Тем не менее, как я уже сказала, радоваться пока ещё особых оснований нет.
В 2010 году мы взяли три большие трассы. Это Москва – Челябинск, трасса Владивосток – Хабаровск в том числе, потому что в преддверии АТЭС мы считаем, что необходимо соответствующую работу там провести. И, как нам кажется, тоже немаловажная трасса Краснодар – граница с Азербайджанской Республикой, причём Северный Кавказ не только в части дорожно-транспортных происшествий, но и в части любой чрезвычайной ситуации, которые…
Д.Медведев: К сожалению, там происходят.
Т.Голикова: Да, но мы должны были и, собственно, провели сейчас выездные проверки. По состоянию на 1 июля ещё не все субъекты Российской Федерации демонстрируют готовность, которую они должны были в соответствии с подписанными соглашениями продемонстрировать.
Д.Медведев: С чем это связано?
Т.Голикова: Нерасторопность, думаю, неорганизованность.
Д.Медведев: Нерасторопность или отсутствие денег?
Т.Голикова: Деньги все гарантировали в рамках подписанного соглашения. Соглашение подписывалось с учётом того, что средства будут заложены в бюджеты, они, собственно, заложены.
Д.Медведев: То есть они у всех заложены?
Т.Голикова: Они у всех заложены.
Д.Медведев: Но тогда, это, конечно, не имеет прощения.
Т.Голикова: Я считаю, что это просто организационная расхлябанность и нерасторопность.
Д.Медведев: И много таких регионов?
Т.Голикова: Таких регионов пять.
Д.Медведев: Пять. Назовите их.
Т.Голикова: Ставропольский край, Челябинская и Ульяновская области и по Северному Кавказу кроме Ставропольского края ещё Чеченская Республика и Республика Дагестан.
Д.Медведев: Надеюсь, все руководители услышали то, что Вы сказали, и предпримут в самое ближайшее время все необходимые меры, потому что если всё уже согласовано, если деньги заложены, надо действовать.
Т.Голикова: Мы сейчас по сроку 20 июля дали им соответствующие поручения, чтобы недостатки были устранены. Я поставила в известность полномочных представителей Президента в округах, с тем чтобы они со своей стороны провели необходимую работу и чтобы все эти процессы были доведены до логического конца.
Я бы ещё всё‑таки хотела обратить внимание на реализацию Вашего поручения, которое Вы в своё время давали: по поводу изменений в законодательстве и возможности оказания такими службами, как МЧС и ГИБДД, первой помощи, поскольку они, особенно ГИБДД, в первую очередь прибывают на место аварии.
Д.Медведев: Быстрее, чем кто бы то ни был.
Т.Голикова: Да. И сейчас мы изменили законодательство, Вы подписали соответствующий закон. В рамках этого закона мы издали такие сборники ситуационных задач – алгоритмы оказания первой помощи. В ближайшее время мы это растиражируем и разошлём по соответствующим учреждениям, которые будут осуществлять подготовку в рамках первой помощи.
Мы сейчас возложили эту работу на территориальные подразделения службы Медицины катастроф. Координирующую роль играет Всероссийская служба медицины катастроф «Защита» – наше учреждение, которое в ведении Минздрава находится.
Одновременно взаимодействуем ещё и с Министерством образования. Подготовили предложения по образовательным программам, в том числе для водителей, которые тоже будут по этим программам готовиться.
Кроме этого сейчас совместно с ГИБДД отрабатываем всё, вплоть до медицинской укладки, которая должна быть у сотрудников ГИБДД, которые в первый момент приезжают.
Д.Медведев: Чтобы она прямо в машине у них была.
Т.Голикова: Да.
Д.Медведев: Но они должны тогда какие‑то курсы пройти, какой‑то тренинг для этого нужен.
Т.Голикова: Это как раз в том числе для этого и сделано.
И ещё сейчас меняем законодательство: подготовили законопроект, который находится на согласовании в Министерстве юстиции, уже всеми заинтересованными органами согласован. Предполагаем, что должны быть соответствующие ограничения у тех, кто лишился прав в результате того, что либо был в нетрезвом состоянии, либо в состоянии наркологического или токсикологического опьянения и, соответственно, меры к ним будут предприняты.
И сейчас также на регистрации в Министерстве юстиции находится приказ по первой медицинской помощи и медицинское заключение, которое должен получать каждый водитель при получении водительских прав. Предполагается, что после выдачи лечебным учреждением такого медицинского заключения соответствующий информационный обмен будет у медицинского учреждения, подающего справку в ГИБДД.
Обмен информацией будет идти в течение семи дней по выдаче такого заключения, и тогда мы уже чётко сможем взаимодействовать между органами управления здравоохранения и ГИБДД, отслеживать информацию по всем составляющим, включая медицинский допуск к вождению автомобиля.
Д.Медведев: В какой момент предполагается необходимость такого заключения? Когда человек сдает на права?
Т.Голикова: Да.
Д.Медведев: То есть это делаться будет однократно или же идея в том, чтобы это была систематическая работа?
Т.Голикова: Это периодические медицинские осмотры, которые нужно будет проходить раз в пять лет в зависимости от сложности управления автомобильным средством.
Д.Медведев: Да, от категории прав.
Т.Голикова: И от управления автомобильным средством, и от категории прав.
Этот законопроект, который мы предполагаем внести сначала в Правительство, а затем в Государственную Думу, в том числе говорит о том, как с человека снимаются те ограничения. Если он, например, в состоянии алкогольного опьянения попался, его лишили прав, то у нас сегодня, как это ни странно, существует старый приказ Министерства здравоохранения 1999 года, который не зарегистрирован в Минюсте, и там есть такая фраза, что, если организация, в которой он работает, взяла его на поруки – реально в медицинском приказе – и выдала соответствующий документ по поводу того, что он…
Д.Медведев: Будет хорошим.
Т.Голикова: …будет хорошим, то с него это ограничение снимается.
Д.Медведев: Но организация редко когда кому отказывает.
Т.Голикова: То же самое касается других ограничений. А сейчас в законодательное поле это вводится. Например, человеку, который лишён водительских прав в результате алкогольного опьянения за рулём, нужно в течение трёх лет устойчивое наблюдение именно медицинских работников, что у него не было рецидива, и только после этого снимаются те ограничения, которые есть. То же касается тех, кто в наркологическом опьянении находился за рулём, только там более жёсткие сроки.
Д.Медведев: Это правильно, потому что количество ДТП, совершаемых в состоянии алкогольного или наркотического опьянения, у нас устрашающее. К сожалению, я об этом неоднократно говорил, это одна из проблем – выпивка за рулём.
Именно поэтому сейчас и закон должен наконец быть принят, как я понимаю, вступить в действие об исключении возможности какого бы то ни было употребления алкоголя. Надеюсь, что и эти правила тоже будут хотя бы какую‑то лепту, какой‑то вклад, но вносить в оздоровление обстановки на дорогах, в то, чтобы всё было нормально.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8328