
В Кремле состоялись российско-японские консультации на высшем уровне


2003-01-10 20:50:04

Москва

Владимир Путин и Премьер-министр Японии Дзюнъитиро Коидзуми провели переговоры в узком составе, затем к лидерам присоединились члены делегаций двух стран.
Участники консультаций обсудили перспективы развития российско-японского политического, экономического и гуманитарного сотрудничества и договорились об активизации взаимодействия в рамках совместных проектов по освоению и транспортировке энергетических и минеральных ресурсов Сибири и Дальнего Востока. Российская сторона выразила обеспокоенность наметившейся в последний год тенденцией к сокращению объемов двусторонней торговли.
Президент России и Премьер-министр Японии обменялись мнениями по проблеме мирного договора и подтвердили решимость посредством энергичных переговоров в оптимально возможные сроки заключить договор путем решения вопроса о принадлежности южнокурильских островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи и достичь таким образом полной нормализации двусторонних отношений.
Лидеры России и Японии также рассмотрели широкий спектр региональных и международных проблем. Речь, в частности, шла о борьбе с международным терроризмом, вопросах глобальной безопасности, координации совместных усилий в Афганистане, ситуации в Ираке.
Стороны уделили особое внимание обстановке на Корейском полуострове в свете сегодняшнего решения Пхеньяна выйти из Договора о нераспространении ядерного оружия. Глава Российского государства подтвердил неизменность позиции Москвы в отношении необходимости сохранения безъядерного статуса КНДР и укрепления режима нераспространения. Со своей стороны Дзюнъитиро Коидзуми выразил особую тревогу в связи с позицией северокорейского руководства и заявил о намерении решительно добиваться от Пхеньяна скорейшего принятия шагов по отказу от ядерной программы. Президент России и Премьер-министр Японии пришли к единому мнению о необходимости скорейшего урегулирования данной проблемы путем переговоров со всеми заинтересованными участниками межкорейского диалога.
По итогам переговоров Владимир Путин и Дзюнъитиро Коидзуми подписали Совместное заявление и приняли Российско-Японский план действий, отражающий основные результаты работы по выполнению поставленной в 1998 г. задачи строительства отношений созидательного партнерства. В Плане намечены направления приложения дальнейших усилий в таких областях, как углубление политического диалога, переговоры по мирному договору, сотрудничество на международной арене, торгово-экономическое взаимодействие, развитие связей в правоохранительной и оборонной областях, расширение культурных и гуманитарных обменов.
В завершение саммита лидеры двух стран провели совместную пресс-конференцию. 
Вечером в Большом Кремлевском дворце состоялся торжественный прием от имени Владимира Путина в честь Премьер-министра Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27962