
Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Закон Российской Федерации «Об образовании» и Федеральный закон «О высшем и послевузовском профессиональном образовании»


2003-01-10 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 25 декабря 2002 года и одобрен Советом Федерации 27 декабря 2002 года.
Документ направлен на совершенствование российского законодательства в сфере просвещения. Им предусматривается специальное регулирование деятельности образовательных учреждений, использующих при реализации образовательных программ дистанционные технологии и методы обучения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28015