
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Федеральный закон «О негосударственных пенсионных фондах»


2003-01-10 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 24 декабря 2002 года и одобрен Советом Федерации 27 декабря 2002 года.
Документом регулируются правовые и экономические отношения, возникающие при создании и осуществлении деятельности негосударственных пенсионных фондов по негосударственному обеспечению и в качестве страховщиков по обязательному пенсионному страхованию, а также устанавливаются принципы государственного регулирования, надзора и контроля за их деятельностью.
Законом регулируются вопросы, касающиеся состава пенсионных накоплений, их аккумулирования, инвестирования и учета.
Документом определены обязанности негосударственных пенсионных фондов, осуществляющих деятельность по обязательному пенсионному страхованию, а также установлены порядок лицензирования их деятельности и требования для ее осуществления. Кроме того, определены обязанности управляющей компании и специализированного депозитария.
Федеральным законом устанавливаются также права лиц, осуществляющих обязательное пенсионное страхование через негосударственные пенсионные фонды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28021