
Посещение концерна «Калашников»


2013-09-18 19:45:00

Ижевск

Владимир Путин посетил ОАО «Концерн «Калашников», который производит до 95 процентов стрелкового оружия в России.

Глава государства ознакомился с отдельными этапами производства, осмотрел новейшие образцы вооружения, боеприпасов и военной экипировки, а также общался с работниками предприятия.
Перед посещением концерна «Калашников» Президент побывал в гостях у выдающегося конструктора стрелкового оружия Михаила Тимофеевича Калашникова. Владимир Путин поздравил Михаила Калашникова с наступающим Днём оружейника и подарил известному конструктору часы.
* * *
Беседа с работниками ОАО «Концерн «Калашников»
Реплика: Добрый вечер, Владимир Владимирович!
Мы очень рады видеть Вас. И разрешите от всего молодого состава работников «Концерна «Калашников» поприветствовать Вас.
В.Путин: Спасибо.
А я вот только что был у Михаила Тимофеевича и от его имени хочу поздравить вас с приближающимся праздником – Днём оружейника.
Вопрос: Мы бы хотели задать Вам несколько вопросов, с Вашего разрешения. Позвольте мне начать?
Владимир Владимирович, российское стрелковое оружие считается одним из лучших и пользуется популярностью во многих армиях мира. С чем связано, скажем так, отсутствие спроса на оружие российского производства в наших силовых структурах?
В.Путин: Вы знаете, мы действительно можем гордиться тем, что делали до сих пор и делаем сегодня. Но наши успехи прошлых лет никогда не должны нас расхолаживать. Мы должны стремиться постоянно быть на пике требований сегодняшнего дня. Два момента, на которые нужно обратить внимание. Во‑первых, на складах Министерства обороны скопилось столько стрелкового оружия, что им можно вооружить несколько крупных армий мира. Просто уже накупили достаточное количество. Это первое.
Второе, может быть, и самое главное. Нужно всё‑таки, чтобы наше сегодняшнее и завтрашнее оружие было лучше, чем у потенциального противника. А что это такое? Это дальность и точность стрельбы. У нас есть известные бренды, самое распространённое стрелковое оружие в мире – как раз вот автоматы Калашникова, всякие модернизации АК-47, ну вы лучше меня это знаете. Но по дальности и точности это всё‑таки уже, мягко скажем, не всегда соответствует сегодняшним требованиям Министерства обороны, которые формулируются исходя из условий, современных условий ведения вооружённой борьбы. То, что мы сейчас видели, это как раз очень перспективные и надёжные системы. Это то, что вы будете делать.
Вопрос: Ещё один вопрос, если позволите.
Наше предприятие сейчас получило крупный заказ на производство ракет «Вихрь», они устанавливаются на вертолёты, самолёты. Заказ рассчитан на три года. Вопрос: после выполнения этого заказа планируются какие‑то новые или аналогичные?
В.Путин: Он же рассчитан не только на три года. Сейчас на ближайшие три года закупка будет, а потом дальше будет продолжение закупок. Всего, по‑моему, от 10 до 13 миллиардов рублей планируется. Так что и дальше заказ будет продолжаться. Ну а потом вы же будете модернизировать. У нас же гособоронзаказ до 2020 года. Сейчас мы смотрим, что и как делается, и будем формулировать уже задачу до 2025 года.
Поэтому то, что заказы будут, сомнений нет. У вас не только стрелковое и высокоточное оружие, поле боя. Поэтому здесь проблем не будет с заказом, имея в виду, что заложены очень большие средства на гособоронзаказ. Не переживайте.
Вопрос: А можно я задам социальный вопрос? Меня зовут Екатерина.
Не секрет, что нашу молодёжь волнует решение квартирного вопроса. К сожалению, самостоятельно этот вопрос мы решить не можем. Можно ли рассчитывать на какую‑то государственную поддержку в этом смысле?
В.Путин: Вы знаете, здесь нужно делать комплексно, вместе с предприятием и с регионом. В целом сейчас мы с губернатором разговаривали, в республике только запускаются программы. Я думаю, что они, конечно, должны распространяться и на ваши предприятия.
Вы знаете, в чём дело? Нам нужно стремиться к тому, мы сегодня будем говорить об этом на совещании, чтобы издержки предприятий уменьшались, а эффективность была больше. И на основе этих важнейших показателей нужно вам повышать заработную плату, вот что надо делать.
Реплика: Это основной вопрос.
В.Путин: Да. Но это не потому, что мне хочется сказать что‑то приятное. Все хотят повышения заработной платы, это понятно. Но важно, чтобы это повышение происходило на основе понятных и ясных экономических показателей деятельности самого предприятия. И с учётом тех планов, которые есть по перевооружению армии и флота на таких холдингах, на таких предприятиях, как ваше, это вполне возможно. Сейчас у вас где‑то примерно 17 тысяч средняя, но это существенно ниже, чем средняя зарплата по стране. Понятно, что средняя – это очень туманная цифра, потому что выводится и от нефтяников, и от газовиков. Но всё‑таки она даже пониже, чем в некоторых других промышленных центрах.
Это не просто благое пожелание, чтобы у вас была зарплата повыше, а это реально можно сделать. Затраты надо снижать, эффективность увеличивать. И это можно сделать на современном оборудовании, и перевооружая это оборудование. Тем более что у нас на перевооружение производства оборонных предприятий выделена большая сумма – почти треть триллиона рублей.
Реплика: Мы в плане [на перевооружение производства]?
В.Путин: Наверняка. Я сейчас точно не помню эти планы. Мы будем говорить об этом на совещании, но там наверняка это есть. От этого надо плясать. Первое.
Второе. Нужно использовать современные способы получения жилья. Они есть и в принципе наработаны, в том числе и в республике. За счёт предприятия и за счёт региона что делают? Скажем, делают дешёвую ипотеку для молодых семей. На Дальнем Востоке сейчас такая программа начала применяться, это, кстати говоря, тоже оборонный холдинг «Вертолёты России», одно из предприятий вот этого вертолётного холдинга. На 30 процентов получилось меньше по стоимости жильё.
Реплика: Нам бы так же.
В.Путин: Я поговорю обязательно и с губернатором, и с руководителем вашего предприятия, пусть они с этим опытом ознакомятся и попытаются его внедрить.
Вопрос: Владимир Владимирович, как будущая мама, интересуюсь насчёт программы «Молодая семья», материнский капитал. Она рассчитана до 2016 года.
В.Путин: Она изначально так планировалась.
Вопрос: А не будет никакого продления? Вдруг мы не успеем?
В.Путин: Сейчас у нас ещё только 2013-й, время есть. Возраст позволяет, слава богу. Поэтому не нужно откладывать. Нет, правда, это серьёзно.
А во‑вторых, я уже говорил много раз на этот счёт, конечно, хотелось бы не только её продлить, а ещё и наполнить дополнительно. Вопрос в том, чтобы государство, бюджет вынес эти обязательства, чтобы он в состоянии был обеспечить финансово. Сейчас уже, по‑моему, 4,5 миллиона человек обратились за этими деньгами.
У Правительства есть поручение продумать и предложить вариант. Я думаю, что мы будем стремиться к тому, чтобы какие‑то элементы, важнейшие элементы программы сохранить и сделать её просто более адресной. Но тянуть не нужно. Пока всё работает, давайте. И программа работает, и всё остальное работает.
Вопрос: Меня зовут Константин.
У нас очень интересная работа на предприятии. Есть поле деятельности для молодёжи в стрелково-пушечном управлении и высокоточном. Но ещё один очень важный для молодёжи вопрос – это вопрос заработной платы. Хотелось бы Вас спросить…
В.Путин: А мы только что говорили на эту тему. Вы не слышали? Она у вас ниже средней по стране, это понятно. Издержки надо снижать и эффективность производства увеличивать. Это самый главный путь.
Вопрос: Но мне хотелось бы спросить по индексации заработной платы. Планируется ли на государственном уровне обязать промышленные предприятия ежегодно индексировать заработную плату в соответствии с реальным курсом?
В.Путин: Это же не пенсии. Государство несёт социальные обязательства прежде всего перед людьми, которым государство напрямую платит из бюджета. Промышленные предприятия, даже предприятия оборонных холдингов, напрямую не финансируются из бюджета. Мы платим деньги заказчикам, заказчик – предприятию, а предприятие, исходя из эффективности своей работы, заработную плату выплачивает. А генеральный путь – снижение издержек и улучшение всех экономических показателей деятельности.
Но что касается вопроса чисто формального, здесь ограничений нет. Это заказчик когда определяет цену, там закладывается и, будем называть вещи своими именами, стоимость рабочей силы, то есть уровень заработной платы. То есть в целом она учитывается, но не напрямую из бюджета, а через заказчика. И этот порядок будет сохранён.
Вопрос: Можно ещё вопрос? Сейчас проблема кадров на наших предприятиях, то есть молодых специалистов в смысле прихода студентов с бюджетных форм обучения. Вот раньше существовала такая программа распределения. Как Вы относитесь к такой программе и будет ли что‑либо подобное создано?
В.Путин: Понимаете, мы же сейчас живём не в плановой экономике. Поэтому и человек должен быть свободен при выборе своего жизненного пути. Заставлять достаточно сложно, и я думаю, что практически невозможно. Вместе с тем существует такая форма обучения, как обучение по направлениям, целевое. И в соответствии с законом об образовании, я не помню, какая статья, разрешено заключать эти договоры между студентом и предприятием. Предприятие берёт на себя определённые права и обязанности, и молодой человек или девушка также берут на себя права и обязанности. Предприятие финансирует работу, а будущий выпускник вуза обязуется там определённое время отработать после окончания.
Если человек не хочет работать, он должен вернуть деньги, которые предприятие на него затратило, на его обучение. Если он начинает работать, то тогда предприятие обязано выполнить часть своих обязанностей. Вот такая форма возможна. Она сейчас существует и работает. В законе об образовании это предусмотрено.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19236