
Совещание по выполнению госпрограммы вооружения для Сухопутных войск


2013-09-18 20:30:00

Ижевск

Владимир Путин провёл совещание «О ходе выполнения Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы в части оснащения Сухопутных войск вооружением и специальной техникой».

В совещании приняли участие вице-премьер Дмитрий Рогозин, глава Минобороны Сергей Шойгу, глава Минпромторга Денис Мантуров, руководители других федеральных ведомств и оборонных предприятий.
Перед началом совещания Президент посетил концерн «Калашников», где ознакомился с новейшими образцами стрелкового оружия.
* * *
Вступительное слово на совещании «О ходе выполнения Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы в части оснащения Сухопутных войск вооружением и специальной техникой»
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы, как и договаривались с вами, продолжим анализ выполнения основных приоритетов госпрограммы вооружения и сегодня здесь, в Ижевске, посмотрим, как идёт работа в части оснащения Сухопутных войск.
Их ключевая роль в Вооружённых Силах очевидна – это войсковое прикрытие основных стратегических направлений, участие в нейтрализации локальных вооружённых конфликтов, а также в миротворческих операциях.
Для решения этих задач Сухопутные войска должны обладать высоким боевым потенциалом, мобильностью, слаженностью и, конечно, иметь укомплектованные, современные арсеналы.
В госпрограмме вооружения на оснащение Сухопутных войск новейшими образцами вооружения и техники выделено более трёх триллионов рублей, что составляет более 16 процентов от всей госпрограммы госвооружения. При этом заказ Сухопутных войск – самый большой по номенклатуре: от бронетехники и артиллерийских комплектов и комплексов до экипировки и стрелкового вооружения.
Современная техника уже поступает в войска. Так, если в 2011 году её доля составляла порядка 23 процентов, то к концу текущего года выходим практически на 30 процентов, почти 30 – 28 с лишним.
Однако понятно, что основная работа, конечно, ещё впереди. За последние годы наши конструкторские бюро и предприятия ОПК сформировали хороший технологических задел. Проведён большой объём НИОКРов, заводских и войсковых испытаний.
И сейчас, что называется, «на выходе» у нас есть целая линейка принципиально новых образцов бронетанковой, ракетно-артиллерийской и автомобильной техники, а также боевой экипировки личного состава. Сейчас имел возможность в этом убедиться, выглядит вполне убедительно.
Я прошу Минобороны совместно с предприятиями ОПК в максимально короткие сроки завершить эту работу, окончательно определиться по развёртыванию производства основных боевых систем. Напомню, что с 2014 года эта принципиально новая техника должна массово поступать в войска. Предприятия оборонно-промышленного комплекса должны обеспечить выпуск вооружения и военной техники в требуемых количествах. Рассчитываю, что это будет и нужного качества, и по приемлемым, экономически обоснованным ценам.
Вместе с тем обращаю внимание на следующую проблему. Задача обеспечения сбалансированного и комплексного развития систем вооружения Сухопутных войск до конца, к сожалению, пока не решена. Например, заметно повышены возможности средств поражения войсковых формирований тактического звена.
Однако средства разведки, управления, тылового и технического обеспечения, снабжения – всё это по требуемым на сегодняшний день параметрам пока ещё требует доработки. Слабость даже одного, отдельного звена, отдельного узла во всей этой системе в целом снижает эффективность всего комплекса, особенно в условиях современного боя.
Есть вопросы не только в части опытно-конструкторских работ по отдельным направлениям, но и по определению объёмов серийных поставок вооружения. Так, у нас сейчас разрабатывается целое семейство военных автомобилей специального назначения с очень хорошими техническими характеристиками. Но до сих пор нет ясности – сколько такой техники должно быть закуплено в ближайшие 5–7 лет. Между тем для промышленности такой «горизонт планирования» очень важен. Без этого предприятиям будет сложно эффективно развивать производство, планировать это развитие, привлекать инвестиции.
Считаю, что при формировании новой редакции госпрограммы вооружения, а она должна будет у нас сформирована до 2025 года, нужно провести интегрированную оценку эффективности всей системы вооружения Сухопутных войск, определить наиболее оптимальные направления разработок, в том числе с использованием расчётно-моделирующих комплексов.
На что полагал бы нужным обратить внимание.
Первое – это развитие высокоточного оружия не только большой дальности, но и тактической зоны поражения. Анализ военных конфликтов последних десятилетий показывает, что его роль и масштабы применения постоянно растут. Поэтому нужна системная работа по увязке всех компонентов высокоточного оружия, а именно: самого вооружения и разведывательно-информационного обеспечения, управления, носителей.
Второе ключевое направление – это оптимизация стрелковой отрасли, которая поставляет оружие для Сухопутных войск Министерства обороны и для других силовых ведомств.
Сегодня в стрелковой отрасли накопилось немало проблем, и решать их нужно системно.
Только что мы были на презентации нового концерна, который носит имя нашего легендарного оружейника Михаила Тимофеевича Калашникова. Это первый шаг к консолидации производства стрелкового оружия и боеприпасов.
После присоединения к концерну других предприятий такое объединение позволит снизить себестоимость производства, уменьшить расходы на логистику и транспорт, выстроить эффективную цепочку от разработки техники до её сервисного обслуживания. И, надеюсь, это в конце концов должно привести к повышению уровня заработной платы. Пока на предприятиях люди получают ниже среднего, обращаю на это внимание. Сколько у них там получается в среднем – 17 тысяч?
Реплика: В последнее время была 17 тысяч.
В.Путин: И у меня в документах 17 тысяч. Я проверю, насколько точны эти данные.
Но, во всяком случае, мы с вами понимаем, что чем эффективнее производство, тем больше возможностей в повышении оплаты труда, а значит, и больше возможности привлекать сюда молодых талантливых людей.
Кстати, параллельно необходимо решать и другую задачу. Сейчас я разговаривал с молодыми ребятами, работниками предприятия: конечно, одна из острейших, это всегда и везде так, – это жилищная проблема. Посмотрите, пожалуйста, на тот положительный опыт, который уже применяется на некоторых оборонных предприятиях.
Я приводил пример: на Дальнем Востоке одно из предприятий «Вертолётов России» эффективно применяет одну из таких схем, там удешевление квартиры получается процентов на тридцать. Конечно, вместе с регионом это нужно делать, с предприятием, но такие схемы есть и эффективно функционируют.
За реструктуризацию стрелковой отрасли непосредственно отвечает Минпромторг совместно с Минобороны и госкорпорацией «Ростехнологии». Я прошу сегодня доложить, как организована эта работа по реструктуризации.
Третье – это расширение учебной, тренажёрной и полигонной базы. Ещё раз отмечу, что с будущего года начнутся массовые поставки в войска современной техники. Она более сложная, поэтому требует новых знаний и навыков личного состава, особой подготовки и обучения.
Необходимо не упустить момент и уже сегодня одновременно с новой боевой техникой планировать производство тренажёров для учебных классов. Одновременно отработать новые подходы к современному оборудованию полевых учебных площадок, организации полигонов.
И, наконец, четвёртое. Важно серьёзно поддержать отечественные инженерно-конструкторские школы.
Регулярно встречаюсь, вы знаете, с нашими специалистами. У генеральных конструкторов зачастую складывается мнение, как мне показалось, во всяком случае, что в последние годы их центральная, координирующая роль в создании вооружения и военной техники снижается. Хочу вас заверить, что это не так, это не так.
На первый план выходят не финансовые, управленческие и другие аспекты, хотя они чрезвычайно важны в системе управления, в рыночной экономике, но считаю, что так же, как и прежде, институт генеральных конструкторов должен быть главным техническим штабом, движущей силой всех новых разработок. Без этого даже при наличии денег и талантливых управленцев не создать современного и эффективного оружия.
Да и в целом практика показывает, что в современных условиях к управлению предприятиями нужно активнее привлекать специалистов, глубоко владеющих техническими знаниями наряду с управленческими навыками и специальными экономическими.
Уважаемые коллеги!
Наше совещание проходит в преддверии Дня оружейника. Поэтому, пользуясь случаем, хочу поздравить всех работников отрасли с наступающим профессиональным праздником.
Мы гордимся отечественными оружейниками, которые веками ковали оборонную мощь нашей страны, особенно обеспечивали высокое качество и надёжность продукции, многие образцы которой – как и выпускаемый здесь, в Ижевске, автомат Калашникова – известны во всём мире. Он стал одним из брендов нашей страны, без преувеличения можно сказать – самое распространённое оружие в мире. Достаточно сказать, что на государственных гербах некоторых стран изображён автомат Калашникова.
И в наши дни работающие в ОПК инженеры, конструкторы, управленцы создают военную технику и вооружение высочайшего уровня. Современные образцы стрелкового оружия, которые мы только что видели, наглядное тому подтверждение.
Хочу поблагодарить инженеров и всех российских оружейников за добросовестную работу на благо укрепления обороноспособности России. Уверен, что вы и все ваши коллеги будете и впредь содействовать укреплению обороноспособности нашей страны. Желаю всем вам успехов.
Пользуясь случаем, что у нас здесь представители промышленности находятся, Сергей Анатольевич [Сергей Анатольевич Когогин, генеральный директор OAO «КамАЗ»], Вам вопрос от тех, кто любит вашу технику и постоянно её использует.
Я занимаюсь разными отраслями производства, вчера, если Вы обратили внимание, встречался с производителями сельхозпродукции. В ходе прямого общения один из участников встречи, водитель «КамАЗа», меня прямо спросил: «Скажите, пожалуйста, вот мы ездим на современных тракторах, комбайнах, и наши, отечественные, уже приближаются к мировым стандартам, в том числе и по качеству работы тех, кто использует эту технику, но когда в «КамАЗе» будет новая кабина?» Я сказал, что уже видел эту кабину, Сергей Анатольевич мне её показывал года полтора тому назад. А когда она уже на машинах‑то появится?
С.Когогин: С 1 октября начинается серийное производство автомобилей с новой кабиной.
В.Путин: С 1 октября! Я думаю, что для всех, кто использует «КамАЗы», это будет приятная новость.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19238