
Владимир Путин посетит с официальным визитом Китай


2016-06-20 09:00:00

25 июня Владимир Путин по приглашению Председателя КНР Си Цзиньпина посетит с официальным визитом Китайскую Народную Республику.

Ожидается, что лидеры двух стран обсудят конкретные шаги по дальнейшему развитию российско-китайского всеобъемлющего равноправного доверительного партнёрства и сотрудничества в торгово-экономической, инвестиционной, научно-технической и гуманитарной областях. 
На повестке дня переговоров глав государств также будут ключевые проблемы международной повестки дня, взаимодействие в рамках многосторонних и региональных организаций, прежде всего ООН, БРИКС, «Группы двадцати», а также тематика реализации договорённостей, которые будут достигнуты накануне в ходе саммита ШОС в Ташкенте 23–24 июня. 
Готовится к подписанию целый ряд двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52185