
Встреча с Сержем Саргсяном и Ильхамом Алиевым


2016-06-20 18:45:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном и Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

 Трёхсторонняя встреча была посвящена нагорнокарабахскому урегулированию и прошла без участия журналистов. По итогам консультаций лидеры России, Армении и Азербайджана приняли совместное заявление.
Ранее в этот день Президент России отдельно встретился с главами Армении и Азербайджана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52189