
Встреча с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2016-06-20 16:00:00

Санкт-Петербург

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. Обсуждалась текущая ситуация в двусторонних отношениях, гуманитарное сотрудничество, пути решения карабахской проблемы.

В.Путин: Уважаемый Ильхам Гейдарович! Дорогие друзья!
Позвольте вас поприветствовать в Петербурге. 
Проблема, ради которой мы собрались, хорошо известна – это доставшаяся нам ещё с прежних времен карабахская проблема. Но я хотел бы воспользоваться нашей встречей и для того, чтобы поговорить о наших двусторонних отношениях. 
И прежде всего на фоне только что закончившегося Санкт-Петербургского международного экономического форума хотел бы отметить, что в силу известных нам причин, к сожалению, мы наблюдаем определённый спад товарооборота – в прошлом году и в этом. Здесь и падение цен на энергоносители, мы с Вами знаем причины. 
Хотел бы воспользоваться нашей сегодняшней встречей, для того чтобы поговорить об этом и обо всём, что составляет наполнение наших двусторонних связей, включая и гуманитарные аспекты. 
Мы знаем, как бережно относятся в Азербайджане к изучению русского языка, как успешно функционируют филиалы наших высших учебных заведений. Мы всё это высоко ценим. Надеюсь, что такая работа будет продолжена по всем направлениям. 
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
И.Алиев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович!
В первую очередь хочу Вас поблагодарить за приглашение в очередной раз посетить Россию. Хотел бы также воспользоваться возможностью – поздравить с успешным проведением очередного Петербургского международного экономического форума. Он юбилейный в этом году и за эти годы превратился в одну из важнейших площадок обсуждения и решения вопросов глобальной политики и экономики. 
Азербайджан активно участвовал в работе форума, и нам особенно приятно, что в Вашем присутствии был подписан документ о создании в Азербайджане крупного энергетического объекта, который частично будет профинансирован российским банком. 
Тема сегодняшней основной дискуссии, конечно, – урегулирование армяно-азербайджанского нагорнокарабахского конфликта. Я благодарю Вас за инициативу провести встречу, а также за ту конструктивную роль, которую Россия играет в деле урегулирования. 
Конфликт затянулся, как заявляла Россия и другие сопредседатели Минской группы ОБСЕ, статус-кво неприемлем. Мы это заявление полностью поддерживаем. Но для того, чтобы был изменен статус-кво, нужно начало деоккупации территории Азербайджана, которая более 20 лет находится под оккупацией. 
Сегодня мы детально поговорим об этом, у нас есть надежда на то, что нам удастся придать конструктивную динамику переговорному процессу, который последние два года практически не вёлся. И конечно, это хорошая возможность обсудить широкий спектр наших отношений и в экономике, и в других сферах. 
Думаю, что спад товарооборота – это временное явление. Мы ищем пути восстановления и наращивания, думаю, это произойдёт. У нас также активное взаимодействие в энергетической сфере, хорошие перспективы в транспортном сотрудничестве. 
Гуманитарная тема всегда имела особое значение, и это та тема, которая сближает наши народы, без этого невозможно строить отношения. А наши отношения и Россия, и Азербайджан характеризуют как стратегическое партнёрство. 
Ещё раз благодарю за приглашение и надеюсь в скором времени увидеть Вас в Азербайджане.
В.Путин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52188