
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2016-06-20 15:00:00

Санкт-Петербург

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном. Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, а также ситуация в Нагорном Карабахе.

В.Путин: Уважаемый Серж Азатович! Дорогие друзья! 
Позвольте вас поприветствовать в Петербурге. 
Мы сейчас вдвоём по некоторым вопросам достаточно основательно поговорили. В начале нашей беседы в более широком составе хотел бы сказать, что мы, несмотря на все сложности в мировой и нашей экономике, фиксируем рост товарооборота. 
Значительным образом, в разы, можно сказать, выросли поставки сельхозтоваров на российский рынок с армянской стороны, что нас очень радует. Надеюсь, эта тенденция будет закреплена в целом по развитию товарооборота и по чувствительным для нас товарным группам. 
Можно отметить, что в рамках интеграционных процессов наши отношения развиваются интенсивнее, чем это было ранее на двусторонней основе, что нас тоже очень радует. 
Есть возможность и необходимость поговорить о том, как мы будем действовать дальше. Сейчас Армения возглавляет ОДКБ, и осенью состоится встреча на высшем уровне. Когда Вы планируете?
С.Саргсян: В октябре.
В.Путин: В октябре. Так что по этой линии тоже поговорим. 
Мы очень рады Вас видеть. Спасибо за то, что приняли наше приглашение. 
С.Саргсян: Спасибо, Владимир Владимирович, за инициативу организовать такую встречу в Санкт-Петербурге, где буквально вчера завершился экономический форум, который стал важной площадкой для обсуждения проблем мировой экономики. И я уверен, что и во всех странах ЕАЭС внимательно следили за этим важным мероприятием. 
Владимир Владимирович, так как встреча в основном посвящена Карабаху, я не буду останавливаться на повестке наших двусторонних вопросов. По всем направлениям укрепляются связи, на самом деле здесь проблем нет. 
Наша позиция по Карабаху известна всем: мы хотим, чтобы вопрос был решён исключительно мирным путём. Хочу поблагодарить Вас, других руководителей стран, сопредседателей Минской группы, за то внимание, усилия, которые вы уделяете этому вопросу. 
Но, к сожалению, по желанию одной стороны такие конфликты никак не решаются. И мы были бы, конечно, рады, если сегодня смогли бы продвинуться вперёд по имплементации договорённостей, которых мы достигли в Вене, то есть создав механизмы расследования нарушений режима перемирия. Это создаст рабочий настрой для ведения переговоров. 
Спасибо Вам большое, и спасибо – очень хорошая погода в Санкт-Петербурге.
В.Путин: Поговорим сейчас по всем этим вопросам, которые Вы затронули.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52187