
Посещение киностудии «Ленфильм»


2016-06-20 23:50:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин посетил киностудию «Ленфильм», где ознакомился с современным процессом отечественного кинопроизводства.

О текущем состоянии российского кино и работе «Ленфильма» главе государства рассказали директор киностудии Эдуард Пичугин, режиссёр Фёдор Бондарчук и Министр культуры Владимир Мединский.
Представители киноиндустрии, в частности, сообщили Президенту, что возможность работать над собственными проектами позволила киностудии возродить полный цикл кинопроизводства: здесь в полную силу действуют цеха декоративно-технических сооружений, подготовки съёмок, технологического оборудования. Главе государства также продемонстрировали уникальный комплекс оборудования, который не уступает по своему оснащению голливудским компаниям. 
Всего на «Ленфильме» за последние три года реализовано более 160 проектов. Сейчас активно идёт работа над производством новых фильмов и мультфильмов для детей в рамках нового творческого объединения «Ленмультфильм».
Владимиру Путину также рассказали о комплексе «Ленфильм-парк»: его планируют построить на площади 21,5 гектара к 2020 году. По словам руководства киностудии, многих инвесторов удалось привлечь в ходе Петербургского международного экономического форума. 
Завершая осмотр киностудии, Президент ознакомился с экспонатами музея «Ленфильма», которых более 350 тысяч единиц. Среди них костюмы, мебель и личные вещи сотрудников; некоторые предметы представляют собой историческую ценность, поскольку раньше принадлежали императорской семье. Глава государства также посетил гараж киностудии, где хранятся действующие ретроавтомобили.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52192