
Встреча с участниками студенческого чемпионата мира по программированию


2016-06-20 19:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился со студентами – участниками Международного студенческого командного чемпионата по программированию.

Глава государства поздравил участников чемпионата по программированию: одна из российских команд победила, ещё четыре вошли в десятку лучших. Владимир Путин поблагодарил студентов и их преподавателей за работу, пожелал успехов на будущих соревнованиях и в дальнейшей работе.
Во встрече также приняли участие помощники Президента Андрей Фурсенко и Игорь Щёголев.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Хочу вас поздравить с очередной победой на международной студенческой олимпиаде по программированию. Насколько я понимаю, из десяти мест пять – наши: наша команда в пятёрке сильнейших, и уже пять лет подряд «золото» уезжает в Россию. 
Это, безусловно, говорит о качестве того, как с вами работают не только ваши непосредственные тренеры, которые готовят команды к олимпиаде, но и об уровне и качестве образования в России, которое повышается, находится на высоком уровне. 
Не мне вам говорить о том, насколько сфера вашей деятельности важна для любой современной экономики и для российской тоже. Я недавно выступал здесь, в Петербурге, на Петербургском международном экономическом форуме, и как раз говорил о том, что в ближайшие 10–15–20 лет мировая экономика кардинальным образом изменится, и весь мир вместе с ней изменится в результате применения новейших технологий. 
Безусловно, к этим новейшим технологиям программирование применимо со всех точек зрения и в самых разных вариантах, в самых разных отраслях. Очень рассчитываю на то, что вы найдёте применение своим талантам, своим знаниям, своим мнениям прежде всего в нашей стране. И знаю, что не только в Петербургском государственном университете, но в прошлом году это было – теперь это университет называется… 
Реплика: Университет ИТМО.
В.Путин: Теперь университет, а в прежнее время был просто институт. Не знаю, чем вам не понравился институт механики и оптики. Мне кажется, от этого качество не поменялось, ну университет так университет. 
Важна школа – вы не только сохранили, но приумножили все достоинства этой школы. Это очень здорово, я вас поздравляю. Хочу поблагодарить вас и Петербургский университет и, конечно, наших победителей. Желаю вам новых успехов и в соревнованиях, и в будущей профессии. 
А.Лопатин: Я бы хотел рассказать про наши соревнования. Думаю, Вам будет интересно. 
Когда появилось программирование, компьютеры, людям стало свойственно выяснять, кто лучше. Ещё в 70‑м году появились соревнования. Они тогда ещё даже не назывались чемпионатами мира. Чемпионатами мира они стали называться в 1977‑м, когда Международная ассоциация ACM их взяла под своё крыло. Сначала там были команды только США, Канады, каких‑то таких стран, постепенно стали появляться Австралия, Новая Зеландия, Европа.
В.Путин: Хорошо сказал: «Каких‑то таких стран».
А.Лопатин: В 1995 году российские команды присоединились. И уже в 2000‑м у нас было абсолютное первое место. Мы сейчас стараемся держать марку. Если посмотреть, последние 17 лет, с 2000 по 2016 год, десять раз выигрывали российские команды.
Н.Кропачев: Одиннадцать. Десять – петербургские и одиннадцать – российские. Саратов тоже считаем.
А.Лопатин: Саратов считаем, конечно. Будем стараться и дальше.
Почему такая популярность этих соревнований, я могу объяснить. Дело в том, что очень много студентов, больше ста стран мира участвуют, сорок с лишним тысяч студентов. Это всё, конечно, росло, то есть сначала было меньше, с каждым годом становится всё больше, всё больше людей вовлечены в этот процесс. 
Очень серьёзная идёт борьба, до последней минуты, то есть это уже получается достаточно жёсткий спорт. Часто на последних минутах решается исход борьбы. В этом году мы всего на семь штрафных минут опередили команду из Шанхая.
В.Путин: Второе место заняли китайцы?
А.Лопатин: Шанхай.
В.Путин: А Гарвард?
А.Лопатин: Гарвард третье место занял.
Н.Кропачев: На одну задачу мы их уже обошли.
А.Лопатин: Да, Гарвард мы уже по задачам обыграли. Мы и двенадцатую задачу в принципе собирались сдать, чуть-чуть времени ребятам не хватило. Если было бы чуть-чуть побольше времени, мы бы и Шанхай по задачам обошли. 
Но так или иначе мы быстрее и в команде работаем. Представляете, один компьютер на трёх человек, нужно уметь друг с другом договориться, найти правильные слова. Это всё очень важно. И очень большое психологическое давление, огромная конкуренция. Люди работают в суперстрессовой ситуации. Так что мы становимся всё время лучшими. Я на самом деле очень горд за наших ребят.
В.Путин: Соревнования в этот раз где проходили?
А.Лопатин: В этот раз на Пхукете, в Таиланде. Каждый год в разном месте проводится чемпионат мира.
Все компании, конечно, следят за этим. Сейчас будут наших ребят пытаться разодрать на части.
В.Путин: Вы сейчас в «В контакте» работаете?
А.Лопатин: Да, с «В контакте» сотрудничаю в том числе.
Н.Кропачев: Но основное место работы – университет.
А.Лопатин: Да, естественно. Как видите, результат налицо.
В.Путин: Да, все видят, не только я.
А.Станкевич: Владимир Владимирович, во‑первых, хочу отметить, что не просто за последние 17 лет одиннадцать раз и десять раз Санкт-Петербург становился чемпионом, а пять последних раз. То есть все остальные страны уже опасаются, все команды. На открытии чемпионата всегда показывают список предыдущих победителей, и он завершается последним слайдом – Петербург, Петербург, Петербург, Петербург… 
Но я хочу чуть-чуть сказать о том, что карьера участника соревнования не заканчивается со всеми этими соревнованиями, а только начинается. И многие наши чемпионы, далеко ходить не надо, Андрей Сергеевич Лопатин, мой коллега, он стоял у основ компании «В контакте». 
Многие наши бывшие чемпионы являются – не бывшие, а прошлые чемпионы, правильно сказать, – они являются руководителями питерских крупных компаний или офисов зарубежных компаний в Санкт-Петербурге, работают техническими директорами. Кто‑то уходит в науку: вот один из чемпионов – Максим Буздалов, который работает у нас в университете на кафедре, у него уже более 50 публикаций в серьёзных научных журналах. То есть эти соревнования во многом дают толчок к дальнейшей профессиональной и научной деятельности. Поэтому всегда очень приятно, что эти соревнования отмечаются и что внимание к нашим успехам есть.
В.Путин: Слава богу. А в команде есть капитаны команды или все на равных?
И.Пышкин: Зависит от команды. Но в принципе строгого разделения нет. Мы стараемся придерживаться демократии, но в какой‑то момент кто‑то перехватывает на себя инициативу.
В.Путин: Вижу даже. 
Н.Кропачев: Владимир Владимирович, каждый раз, когда команде задают этот вопрос, отвечает именно он о том, что у нас нет капитана, остальные все молчат.
С.Ершов: Я тоже считаю, что нет капитана.
В.Путин: Без капитана. 
А вообще в принципе Ваши впечатления об этих соревнованиях?
С.Ершов: Для меня очень большой неожиданностью стало то, что мы выиграли. То есть мы понимали, что у нас есть очень много сильных конкурентов, и до последней минуты, до того, как нас наградили на сцене, не верилось, что мы можем стать чемпионами.
В.Путин: Как, по Вашему мнению, борьба складывалась?
А.Гордеев: Мы во время соревнований об этом, наверное, не очень задумывались. Вначале быстро сдали задачки, вырвались вперёд, потом мы как‑то немножко застряли, но в конце, последние 10 минут, мы сдали почти одновременно две задачи, поняли, что мы скорее всего точно в пятёрке сильнейших.
Сразу после окончания соревнования мы знали, что наши конкуренты из Шанхая, подбежали сразу к ним, начали узнавать, как у них результаты, посчитали и поняли, что скорее всего мы выигрываем. Мы подозревали, что первое место будет наше, но точно не знали, конечно, до награждения.
В.Путин: А как проходит вообще подведение итогов, кто этим занимается?
А.Ковшаров: На самом деле последний час соревнований посылки участников не показываются зрителям, как они проверились. Разморозка результатов происходит после – это для того, чтобы было видно постепенно, как команда поднимается наверх, кто что сделал в последний час. 
То есть фактически первые четыре часа зрители видят всё, что происходит на соревновании, а последний час показывается на закрытии. То есть после того, как все результаты разморожены, можно увидеть, кто победитель.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52190