
Комментарий о ситуации в ФИФА


2015-05-28 12:00:00

Накануне поздно вечером Владимир Путин дал комментарий журналистам о ситуации в Международной федерации футбольных ассоциаций (ФИФА).

Вопрос: Сегодня появилась новость о большом скандале, разгоревшемся в ФИФА – в организации, которая занимается футболом. Предъявлены обвинения в коррупции, арестованы 14 служащих. Вы думаете, что все эти скандалы могут как‑то отразиться на проведении чемпионата мира по футболу в России в 2018 году?
В.Путин: Не знаю, нас это не касается. Но, естественно, у меня по этому вопросу есть своё мнение. Как мы знаем, в пятницу должны были состояться выборы президента ФИФА, и господин Блаттер имеет все шансы быть переизбранным. И мы знаем про то давление, которое было на него оказано с целью запретить проведение чемпионата мира по футболу 2018 года в России. Мы знаем его позицию, которая ничего общего не имеет с какими‑то особыми отношениями ФИФА и России. Это его общая принципиальная позиция: спорт и политика должны быть разделены. И более того, он считает, что спорт должен оказать позитивное воздействие на политику и служить площадкой для диалога, для примирения, для поиска каких‑то решений. Я считаю, что это абсолютно правильная позиция. 
Что касается произведённых арестов, то выглядит это, по меньшей мере, очень странно, ведь аресты произведены по запросу американской стороны по обвинению в коррупции. Кого? Международных чиновников. Можно предположить, что кто‑то из них что‑то нарушил, я не знаю, но уж точно к этому США не имеют никакого отношения. Эти чиновники не являются гражданами США, и если какое‑то событие произошло, то оно произошло не на территории Соединённых Штатов и США не имеют к этому никакого отношения. Это ещё одна явная попытка распространить свою юрисдикцию на другие государства. И уж точно, я в этом нисколько не сомневаюсь, это явная попытка не допустить переизбрания господина Блаттера на пост президента ФИФА, что является грубейшим нарушением принципа функционирования международных организаций. 
При этом прокурор Соединённых Штатов, как сообщают наши средства массовой информации, уже сказал о том, что эти члены исполкома ФИФА совершили преступление, как будто прокурору неизвестно, что существует презумпция невиновности. Виновен человек или нет – это должно быть доказано в суде, и только после этого можно говорить. Даже допуская, что США имеют какие‑то права на экстрадицию этих лиц, хотя эти действия совершены на территории третьего государства. 
Мы знаем позицию Соединённых Штатов по поводу бывшего сотрудника специальных служб, сотрудника Агентства национальной безопасности [США] господина Сноудена, который обнародовал практику незаконных действий Соединённых Штатов практически глобально, на всей территории земного шара, в том числе подслушивания лидеров иностранных государств. Все это обсуждают, в том числе в Европе, но никто не хочет предоставлять ему право убежища, гарантировать его безопасность, никто не хочет ссориться со своими партнёрами, со старшими партнёрами. 
Но это ещё можно себе представить: господин Сноуден хотя бы бывший сотрудник специальных служб, гражданин США. А при чём здесь господин Ассанж, который вынужден скрываться в посольстве иностранного государства уже несколько лет? Считайте, он тоже в местах лишения свободы находится. Его за что преследуют? За сексуальные преступления? В это же никто не верит, Вы тоже не верите. Его преследуют за то, что он распространял информацию, которую получал от военнослужащих США, по поводу действий армии США на Ближнем Востоке, в том числе в Ираке. 
Почему я сейчас об этом вспомнил? К сожалению, наши американские партнёры используют такие методы для достижения своих корыстных целей, и делают это незаконно, преследуют людей. Я не исключаю, что в отношении ФИФА – тот же самый случай. Хотя и не знаю, чем там закончится, но то, что это происходит накануне выборов президента ФИФА, наводит именно на эту мысль. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49546