
Поздравление военнослужащим и ветеранам Пограничной службы ФСБ России с Днём пограничника


2015-05-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих, гражданский персонал и ветеранов Пограничной службы ФСБ России с профессиональным праздником – Днём пограничника.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Пограничники всегда надёжно стояли на страже рубежей Отечества, первыми встречали врага, мужественно отражали любые посягательства на свободу и территориальную целостность страны. Россия по праву гордится вами и вашими предшественниками. И, конечно, в год 70-летия Великой Победы – особые слова благодарности ветеранам. Их героизм, стойкость и сила духа – пример истинного патриотизма, верности воинской присяге и долгу.
Важно отметить, что личный состав Пограничной службы ФСБ России сохраняет и приумножает традиции старших поколений, достойно решает поставленные задачи, честно служит Родине и народу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49543