
Поздравление Президенту Азербайджана с Днём Республики


2015-05-28 10:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева с национальным праздником – Днём Республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил успехи Азербайджана в социально-экономическом, научно-техническом и культурном развитии, а также рост авторитета страны на мировой арене.
Президент России отметил высокий уровень российско-азербайджанских отношений, основывающихся на традициях дружбы, добрососедства и взаимного уважения, и выразил уверенность в дальнейшем расширении конструктивного политического диалога, наращивании продуктивного сотрудничества на всех направлениях в интересах народов двух стран, в русле укрепления международной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49545