
Вручение верительных грамот послами иностранных государств


2015-05-28 15:40:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин принял верительные грамоты послов 13 иностранных государств.

Верительные грамоты Президенту России вручили новые руководители диппредставительств Австрии, Албании, Литвы, Македонии, Монако, Саудовской Аравии, Сенегала, Словакии, Филиппин, Эквадора, Эфиопии, ЮАР и Южного Судана.
* * *
Выступление на церемонии вручения верительных грамот послами иностранных государств
В.Путин: Уважаемые дамы и господа! Сердечно приветствую вас и поздравляю с официальным началом почётной и ответственной миссии в Москве.
Вам предстоит серьёзная работа по развитию отношений между странами, которые вы представляете, и Россией. Мы заинтересованы в том, чтобы ваша деятельность была результативной, служила дальнейшему продвижению политического диалога, повышению уровня торгово-экономических, инвестиционных связей и гуманитарных контактов. Можете быть уверены, что со стороны российского руководства, наших министерств, ведомств, а также общественно-политических и деловых кругов вам будут оказаны вся необходимая помощь и содействие.
Совсем недавно мы вместе отметили 70-летие Победы во Второй мировой – Великой Отечественной войне. В годы войны многонациональный народ Советского Союза отдал миллионы жизней, внёс решающий вклад в разгром нацизма. В ходе торжеств мы почтили память жертв войны, выразили своё уважение и благодарность ветеранам. Считаем, что нравственный долг нынешнего поколения – помнить об уроках той страшной войны. Необходимо помнить о том, к какой катастрофе могут привести агрессивный национализм, нетерпимость, идеи расового превосходства.
В сентябре в Нью-Йорке пройдёт юбилейная сессия Генассамблеи ООН. Международное сообщество будет отмечать 70-летие Организации Объединённых Наций. Подчеркну, именно вместе с союзниками по антигитлеровской коалиции удалось создать эту уникальную структуру и заложить основы послевоенного мироустройства. Отражённые в Уставе ООН базовые принципы международного сотрудничества – равенство суверенных государств, невмешательство во внутренние дела, мирное урегулирование споров – были буквально выстраданы человечеством.
Сегодня эти принципы особенно актуальны. Руководствуясь ими, Россия будет и впредь всемерно содействовать обеспечению стабильности и безопасности в международных делах. Мы будем развивать дружественные взаимоотношения со всеми партнёрами – и на Западе, и на Востоке, участвовать в выработке коллективных решений глобальных и региональных проблем. Этому, несомненно, будет способствовать работа саммитов таких организаций, как БРИКС и Шанхайская организация сотрудничества, которые мы готовимся принять 8–10 июля в России, в Уфе. 
Напомню, что созданное по инициативе России в 2006 году объединение БРИКС уже стало влиятельным фактором мировой политики и экономики. Россия заинтересована в дальнейшем углублении сотрудничества стран БРИКС, в формировании новых механизмов взаимодействия, в том числе в финансово-экономической сфере. Рассчитываем выйти в Уфе на договорённости о начале практической деятельности Банка БРИКС и Пула валютных резервов. Уверен, что будет дан дополнительный импульс развитию межпарламентских связей, гуманитарному и информационному сотрудничеству, активизации контактов по линии профсоюзов и неправительственных организаций.
Саммит Шанхайской организации сотрудничества по традиции рассмотрит вопросы региональной безопасности. Ожидаем принятия важных решений о запуске процесса расширения ШОС. Убеждены, что подключение к организации новых государств, а именно Индии и Пакистана, повысит авторитет Шанхайской организации сотрудничества, позволит эффективнее бороться с терроризмом, экстремизмом, незаконным оборотом наркотиков и другими проблемами. Имеется в виду также утвердить новый базовый документ, расставляющий приоритеты работы в рамках ШОС, – Стратегию развития Организации до 2025 года.
Уважаемые дамы и господа, здесь присутствуют главы 13 дипломатических миссий. Хотел бы кратко, в нескольких словах, охарактеризовать состояние отношений России с каждым из представляемых вами государств.
Настроены на развитие традиционно дружественных связей со Словацкой Республикой, углубление многоплановых деловых и гуманитарных контактов. Этому будет способствовать предстоящий на следующей неделе визит в Россию Премьер-министра господина Роберта Фицо, который, кстати, был в Москве и 9 мая, на юбилее Победы.
Наше взаимодействие с Республикой Сенегал развивается стабильно и в конструктивном ключе. Предстоит диверсифицировать торгово-инвестиционные и гуманитарные контакты, диалог по региональным вопросам.
Видим много нереализованных возможностей в сотрудничестве с Албанией, в том числе в торгово-экономической области. Активизация двустороннего взаимодействия отвечает интересам народов обоих государств и обеспечения стабильности на Балканах, в Юго-Восточной Европе в целом.
В основе наших отношений с Австрией прочные традиции взаимного уважения и партнёрства, стремление к разноплановому сотрудничеству. Мы заинтересованы в том, чтобы не только сохранять, но и приумножать многолетний опыт совместной работы, особенно в энергетической и промышленной сферах. Будем и дальше расширять культурные и гуманитарные обмены с Австрией, чему, в частности, способствуют с успехом проходящие в наших странах перекрёстные сезоны культуры. Пользуясь случаем, хочу ещё раз поблагодарить австрийских коллег за постоянную заботу о мемориалах и захоронениях советских воинов.
Потенциал нашего взаимодействия с Литвой используется далеко не полностью. Со своей стороны готовы развивать сотрудничество на принципах добрососедства и уважения друг друга и хотели бы видеть такой же подход со стороны наших литовских партнёров.
Выступаем за скорейшее разрешение внутреннего конфликта в Республике Южный Судан. Поддерживаем соответствующие усилия международного сообщества и самих африканцев. Заинтересованы в налаживании разноплановых двусторонних контактов.
Прочные узы дружбы объединяют Россию и Эфиопию. Отмечаем конструктивный вклад вашей страны в урегулирование проблем на Африканском континенте. Будем и дальше укреплять сотрудничество в политической, экономической и гуманитарной областях.
Подтверждаем твёрдый настрой на всестороннее развитие отношений с Саудовской Аравией – одним из ведущих государств Ближнего Востока. Господин посол знает, что в конце апреля у меня состоялся весьма полезный телефонный разговор с Королём Сальманом. Убеждён, что совместными усилиями наши государства могут способствовать оздоровлению ситуации в ближневосточном регионе, содействовать продвижению палестино-израильских переговоров, обеспечению мира и безопасности в зоне Персидского залива, повышению эффективности борьбы с терроризмом и экстремизмом. В эти дни в Джидде проходит выставка российских регионов, контакты в ходе неё, несомненно, будут стимулировать двустороннюю кооперацию в промышленности, сельском хозяйстве, образовании и других сферах.
16 июня исполняется 70 лет установления дипломатических отношений с Республикой Эквадор – надёжным партнёром России в Латинской Америке. У нас близкие взгляды на международные и региональные проблемы. Российские деловые круги готовы к реализации новых совместных проектов.
Глубокие исторические корни, культурная и духовная близость связывают Россию с Республикой Македонией. Внимательно следим за текущими событиями в вашей стране, видим трудности, с которыми сталкивается македонское руководство. Россия поддерживает усилия руководства страны по нормализации политической ситуации, мы заинтересованы в том, чтобы Македония была стабильной и процветающей страной.
На уровень подлинного стратегического партнёрства вышли отношения России с Южно-Африканской Республикой. Итоги наших недавних переговоров с Президентом Джейкобом Зумой 9 мая в Москве подтвердили взаимный настрой на дальнейшее развитие деловых связей, укрепление договорно-правовой базы. Наши страны тесно взаимодействуют на международных площадках, в том числе в ООН, «Группе двадцати». Мы ждём господина Зуму в Уфе для участия в саммите БРИКС.
Открыты для активизации сотрудничества с Республикой Филиппины, прежде всего в сфере торговли, культуры, туризма. Рассчитываем также на развитие конструктивного диалога по актуальным региональным и международным вопросам.
Удовлетворены высоким качеством российско-монакских связей. Этапным событием в их развитии стал первый официальный визит главы княжества в нашу страну в октябре 2013 года. Уверен, что поступательному расширению, развитию взаимодействия послужат проходящие в эти месяцы многочисленные мероприятия Года России в Монако. Развитие двусторонних отношений мы обсуждали позавчера в телефонном разговоре с Князем Альбертом II, с которым у нас поддерживаются регулярные контакты.
Уважаемые дамы и господа, впереди у вас напряжённая и исключительно интересная работа. Надеюсь, что, познакомившись с жизнью нашей страны, вы почувствуете её пульс, станете лучше понимать Россию. И, конечно, будете делать всё возможное для дальнейшего укрепления сотрудничества и взаимопонимания между Россией и вашими странами.
Искренне желаю вам успехов, всего доброго. Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49548