
Заседание попечительского совета МГУ


2015-05-28 14:50:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание попечительского совета Московского государственного университета имени М.В.Ломоносова.

Обсуждались промежуточные итоги реализации программы развития МГУ до 2020 года и ход формирования научно-технологического кластера «Воробьёвы горы».
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня мы проводим второе заседание попечительского совета, поговорим о планах, о приоритетах дальнейшего развития Московского государственного университета. 
Роль МГУ в истории нашей страны огромна: на протяжении более двух с половиной веков он способствовал приумножению культурного, научного, интеллектуального богатства России. Наша страна гордится не только преподавателями и выпускниками Московского университета, хотя это само собой разумеется, но и его благотворителями и его попечителями. Екатерина Дашкова, например, представительница династии Демидовых, и другие выдающиеся люди России содействовали становлению Московского университета, помогали студентам, жертвовали собственные средства, восстанавливали университет после войны 1812 года, передавали ему в дар свои библиотеки, естественно-научные, художественные коллекции, создавали университетские музеи, которые сейчас являются достоянием, без всякого преувеличения, всей страны. 
Отмечу, что создание попечительского совета МГУ – это дань лучшим отечественным традициям благотворительности и гражданского участия в крупных, нужных для страны проектах. Здесь сегодня присутствуют люди, бесспорно, авторитетные – к вам обращаюсь, уважаемые коллеги, – и, главное, искренне убеждённые в том, что именно наука и образование являются важнейшими ресурсами развития страны и их приумножение – это совместная ответственность государства, общества, бизнеса. Хотел бы поблагодарить всех членов попечительского совета за содействие университету – и финансовую поддержку, и содержательные, конструктивные идеи по подготовке кадров, по развитию науки и технологий. Рассчитываю, что роль попечительского совета будет возрастать и все вы примете самое активное участие в реализации крупных, перспективных проектов по развитию Московского государственного университета. 
Уважаемые коллеги, напомню, пять лет назад была утверждена программа развития МГУ до 2020 года. За это время университет добился качественных успехов и в подготовке кадров, и в укреплении научно-технологической базы. 
Выпускники МГУ традиционно занимают ведущие позиции в отечественных компаниях, научных институтах. Отмечу, что не менее четверти студентов оканчивают университет с отличием. Это очень хороший показатель, конечно.
Созданы новые факультеты, которые готовят специалистов по перспективным направлениям. Большая работа ведётся по поиску и поддержке талантливых, одарённых детей, серьёзное развитие получили междисциплинарные исследования. Значительные шаги сделаны по таким передовым направлениям, как медицина, био- и нанотехнологии, которые во многом будут определять лидерство государств на новом этапе технологического развития. Отмечу заметный рост авторитета, престижа МГУ не только в нашей стране, но и за рубежом. Надо, безусловно, продолжать идти вперёд, укреплять свои позиции. Потенциал у МГУ для этого, безусловно, есть – очень большой потенциал. 
Давайте вместе подумаем, какая дополнительная поддержка нужна Московскому университету в реализации программы развития. Напомню, что уже принято решение о расширении научной и образовательной инфраструктуры МГУ, подробно обсуждали этот вопрос на первом заседании попечительского совета. По сути, в университете должен быть сформирован многопрофильный комплекс нового поколения. Здесь на одной площадке должны быть созданы лаборатории, где будут проводиться фундаментальные исследования и эксперименты, центры внедрения инновационных разработок и опытные производства по приоритетным направлениям научно-технологического развития нашей страны. 
Идея заключается в том, чтобы наука и бизнес действовали в единой связке, чтобы компании могли использовать образовательные и научные возможности Московского государственного университета, а исследователи – внедрять свои разработки в реальное производство. Если сказать по‑простому, чтобы наши компании, которые заинтересованы в новейших технологиях и разработках, приобретали их здесь, в России, пользовались нашей научно-производственной, интеллектуальной базой и нашим потенциалом.
Далее. Убеждён, что МГУ должен и дальше укреплять сотрудничество с ведущими научными институтами страны и лучшими зарубежными исследовательскими центрами, привлекать к совместной работе учёных мирового класса и мирового уровня. И конечно, важнейшее значение имеет деятельность МГУ по распространению научного опыта и знаний, обеспечению нашего гуманитарного влияния на постсоветском пространстве, да и вообще в мире.
Хотел бы особо поблагодарить преподавательский корпус, студентов филиала МГУ в Севастополе – за верность традициям отечественной высшей школы, за вклад в сохранение исторических, культурных, образовательных связей России и Крыма. 
Уважаемые коллеги, хотел бы отдельно остановиться на вопросах дальнейшего развития науки и образования. 
В непростые для нас 2008–2009 годы было принято принципиальное решение – инвестировать значительные ресурсы в науку и высшую школу. Обращаю ваше внимание, это было сделано в условиях экономического кризиса и в условиях ограниченных бюджетных возможностей. По сути, было принято решение вкладывать деньги в будущее страны, в её долгосрочные приоритеты. 
За прошедшее время уже произошли серьёзные, качественные изменения: реализованы программы развития лучших университетов, предложены новые инструменты финансирования сильных научных коллективов, значительно возросло число молодых учёных и специалистов. Сегодня эти заделы уже помогают нам в создании новых производств и технологий, в организации импортозамещения там, где это обоснованно и необходимо, в обновлении промышленности, включая и оборонную сферу. 
При этом важно, конечно, не распылять, не «размазывать» финансовые ресурсы, а сконцентрировать наши усилия на ключевых для страны направлениях. Выбор таких приоритетов должен строиться на абсолютно понятных принципах, с участием государства, научного сообщества и бизнеса. Давайте тоже затронем эти вопросы и на Совете по науке и образованию, который состоится в конце июня текущего года. 
Я бы на этом завершил своё вступительное слово. Благодарю вас за внимание и передаю слово Виктору Антоновичу Садовничему. Пожалуйста. 
В.Садовничий: Спасибо огромное.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены попечительского совета! 
Владимир Владимирович сказал, что это второе заседание попечительского совета. Я, конечно, ещё раз, пользуясь случаем, хотел поблагодарить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, за согласие возглавить попечительский совет и деятельное руководство советом. Это благодарность от имени всего коллектива Московского университета. Мы также благодарны всем членам попечительского совета, и я чуть позже скажу немножко об этом.
Первый вопрос повестки дня – программа развития [МГУ]. Эта программа была утверждена Председателем Правительства Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным 27 сентября 2010 года (слайд 3 в раздаточных материалах). И на сегодняшний день завершается четвёртый этап реализации этой программы.
Я могу доложить попечительскому совету, что программа успешно выполняется. Финансирование, которое было предусмотрено на эти годы из средств федерального бюджета и из внебюджетных источников, использовано нами в полном объёме и в соответствии с поставленными задачами. Из средств федерального бюджета на 2010–2011 годы было выделено 5 миллиардов рублей, в 2012–2013 годах бюджетных средств на программу развития не предусматривалось, а на 2014–2015 годы было выделено дополнительно ещё 2 миллиарда. Внебюджетное софинансирование со стороны МГУ за пять лет уже составило практически 35 миллиардов рублей. Из них одна треть – это инвестиции, строительные контракты, а две трети – средства, заработанные университетом за счёт научных грантов и образовательных услуг (слайд 5).
Основными инфраструктурными проектами, реализованными за счёт софинансирования, стали на первом этапе (2010–2013 годы) строительство учебно-научного Ломоносовского корпуса площадью 106 тысяч квадратных метров, восстановление здравниц, спортивных сооружений в Крыму, Абхазии, в Подмосковье. Мы окончили строительство и оснастили оборудованием медицинский центр нашей университетской клиники, я отдельно скажу о роли Москвы. 
В настоящее время за счёт внебюджетных средств, инвестиционных контрактов строится общежитие на 5 тысяч мест, строительство заканчивается, скоро, через месяц, мы начнём заселять. Завершается строительство школы-интерната для одарённых детей с возможным числом обучающихся до 600 школьников. Были также построены новые корпуса для гуманитарных факультетов – юридического, экономического и других (7-й слайд). Ведётся строительство ещё одного корпуса на прежней территории. Кроме того, мы значительные средства софинансирования, внебюджетные средства использовали на поддержку и стимулирование деятельности сотрудников, которые способствуют реализации программы развития, заботились об их заработной плате. 
Целевые индикаторы программы достигнуты, некоторые из них существенно перевыполнены, отчёты за каждый год нами направлялись в Правительство и были утверждены.Если к вышеназванным объектам, [построенным] с 2010 года, добавить те, которые были построены с 2005 года, то получается, что Московский университет удвоил свою инфраструктуру, построил почти миллион квадратных метров. 
Наша основная деятельность, уважаемые коллеги, – это образование. Университет считается лидером в образовательном пространстве страны, и мы этим гордимся. У нас обучаются около 50 тысяч студентов и аспирантов из всех регионов России, от Калининграда до Дальнего Востока, а также из зарубежных стран. Конкурс при поступлении в университет высокий: семь человек на место. Высокое качество образования обеспечивает уникальный коллектив преподавателей и учёных: у нас более 250 членов Российской академии наук, более 2500 докторов и около 5500 кандидатов наук. 
В соответствии с законом, закрепившим особый статус Московского университета, мы имеем право самостоятельно устанавливать образовательные стандарты и выдаём дипломы своего собственного образца. Наши образовательные программы уникальны, они рассчитаны на шестилетний срок (в отличие, кстати, от повсеместно распространённой двухступенчатой системы с четырёхлетним, а то уже сейчас на Западе и трёхлетним бакалавриатом и двухлетней магистратурой), они превосходят уровень федеральных образовательных стандартов. Наши выпускники получают качественное фундаментальное образование, и мы считаем, что по качеству образования мы не уступаем ни одному университету мира.
Современное развитие науки и образования невозможно без междисциплинарных связей и исследований. Успешно развивается наша образовательная инициатива, которая уже получила высокую оценку коллег. Это так называемые межфакультетские курсы лекций, которые направлены на студентов не своего факультета. Они расширяют горизонты знаний за счёт междисциплинарных связей, являются обязательными для сдачи. И эти курсы играют важную роль в образовательных стандартах Московского университета. Кроме того, эти курсы размещаются в дистанционном онлайн-режиме, их видеозапись размещена на университетском сайте.
 Кстати, мы выступили – при Вашем, Владимир Владимирович, одобрении – с инициативой создания российской системы открытого образования. Есть американская Coursera, а мы хотели всё‑таки пропагандировать и следовать нашим традициям. И сейчас по нашей инициативе семь ведущих университетов России вместе с МГУ реализуют этот проект по созданию российской системы дистанционного образования, в том числе и для целей просвещения, целей пропаганды знаний. Например, мы с Санкт-Петербургским университетом договорились взаимно признавать такие курсы и в наших учебных планах. Если и другие университеты будут признавать лекции ведущих университетов, то это, конечно, положительно скажется на качестве образования во всей стране. 
У Московского университета шесть филиалов, пять из них – зарубежные: Астана, Баку, Ташкент, Душанбе, Ереван. Последний филиал, в Ереване, только что открыт, и с сентября там начнутся занятия. Все эти филиалы поддерживает руководство этих стран и обеспечивает необходимой инфраструктурой. Всего в наших зарубежных филиалах по нашим учебным планам и нашими же преподавателями на русском языке обучается около трёх тысяч студентов. 
Слайд 10 – это ещё один международный образовательный проект. В Вашем, Владимир Владимирович, присутствии подписано соглашение об открытии в Китае российско-китайского университета. Российская сторона представлена Московским университетом, а китайская – Пекинским политехническим. Это первый подобный проект в истории наших отношений. Университет создаётся в особой зоне Шэньчжэнь, в нём смогут учиться до 15 тысяч студентов. Мы подписали все необходимые учредительные документы и рассчитываем начать занятия в ближайшее время. 
Слайд 11. Наша гордость, наш первый зарубежный филиал, открытый 16 лет назад в Севастополе. Это филиал, который был первым опытом присутствия российской высшей школы в таком формате за рубежом. Вы, Владимир Владимирович, были там и поддержали этот проект. Мы были тогда на крейсере «Москва», я Вам показывал начало строительства. 
За эти годы Севастопольский филиал подготовил около 2 тысяч специалистов. За счёт бюджета Российской Федерации и внебюджетных средств там обучалось до 80 процентов студентов – граждане Украины и других стран СНГ. У филиала уникальный кампус: восстановлены Лазаревские казармы, построен научно-лабораторный корпус, общежитие, уникальный спортивный комплекс – такого нет на Украине, – бассейн с дорожками 50 метров и вышками для прыжков. Сейчас этот филиал обретает новое дыхание. Наша стратегия – усилить его роль в развитии высшего образования в Крыму, модернизировать филиал, повысить качество образования, расширить контингент обучающихся. Конечно, для этого необходима определённая поддержка. Минтруд признал наш филиал лучшей организацией Крыма в деле повышения квалификации. Мы можем учить по таким специальностям, которых нет в других университетах Крыма. 
Преподавание русского языка, тестирование по русскому языку – тоже наше поле деятельности, и об этом недавно шла речь на форуме, который мы проводили в Ставрополе. Собрались все лидеры Северного Кавказа, обсуждались проблемы русского языка на Северном Кавказе. Такие проблемы есть и в Крыму, и Московский университет готов выступить широкой площадкой для решения и этого вопроса.
Университет активно сотрудничает с работодателями. В 2014 году мы провели 100 профориентационных мероприятий, в них приняло участие 150 наших компаний. Они охотно берут наших выпускников, потому что они качественно подготовлены. 
Наши студенты показывают блестящие результаты, побеждая в международных студенческих олимпиадах, только в этом году – в Иране, Вьетнаме, Болгарии, а совсем недавно – в Санкт-Петербурге. Студенты не только хорошо учатся, но и спортом занимаются. Накануне празднования 70-летия Великой Победы у главного входа МГУ по нашей инициативе был дан старт массовому Всероссийскому фестивалю [студенческого] спорта. Мы надеемся, что этот фестиваль спорта будет ежегодным и охватит всё студенчество. В этом старте участвовало 200 вузов из 83 регионов, 25 тысяч студентов одновременно стартовали накануне Дня Победы в своих университетах. Мы, конечно, надеемся, что этот праздник станет постоянным смотром спортивных достижений нашей молодёжи.
Слайд 14. Я хотел сказать, что в прошлую субботу студенческая баскетбольная команда МГУ заняла первое место в соревнованиях международной Ассоциации студенческого баскетбола. Участвовало 450 команд, в том числе команда Института физкультуры, но мы стали чемпионами. И вообще, сама Ассоциация студенческого баскетбола была создана при активном участии МГУ.
Роль попечителей, как известно из истории образования, очень велика, об этом говорилось. Мы всегда поддерживаем наших студентов, и сейчас, уважаемые коллеги, особенно важно в условиях сложной экономической ситуации поддержать разными способами наше студенчество. Уважаемый Владимир Владимирович, мы ценим ту огромную поддержку, которую Вы оказываете системе высшего образования, и действительно, высшая школа сейчас динамично развивается, она другая. Московский университет и все мы ставим задачу – сохранить то, что мы сделали, накопленный потенциал, и поддержать свой профессорско-преподавательский состав.
Университет обладает уникальным кадровым потенциалом учёных, они ведут исследования по приоритетным направлениям науки и техники, которые действительно востребованы. Научные коллективы на конкурсной основе за год выиграли более 2 тысяч грантов с общим финансированием 3 миллиарда рублей. Самый крупный проект, который поддержан Российским научным фондом, связан с созданием не имеющего аналогов в мире биоресурсного центра, депозитария, «Ноева ковчега», который позволит сохранить широкий спектр биоразнообразия, от микроорганизмов до клеток человека. Это [будет] уникальный проект, если мы его реализуем. Мы взялись его реализовать.
Уважаемые коллеги! Одно из приоритетных направлений программы развития – стратегические информационные технологии. На них сейчас делают ставку все ведущие мировые державы, они необходимы для решения широкого круга задач государственной значимости, в том числе в области информационной безопасности. До недавнего времени Россия практически отсутствовала на мировом рынке супервычислителей, а США, Великобритания, Япония, Китай упорно работали над созданием таких центров. Сегодня в США их 7, в Германии – 3, в Китае – 5. 
Пять лет назад Московский университет создал суперкомпьютер «Ломоносов» с пиковой производительностью 1,7 петафлопса и занял 12-е место – это самое высокое место, которое занимал кто‑либо из российских центров. Сейчас в университете создаётся новый мощнейший суперкомпьютер мирового уровня «Ломоносов-2», и инфраструктура позволит нарастить его мощности до 30 петафлопсов. Тем самым мы становимся центром мирового уровня, войдём в пятёрку ведущих мировых суперкомпьютерных центров. Кроме того, мы возглавляем суперкомпьютерный консорциум университетов России (более 60 университетов-участников), и тем самым мы активно работаем в так называемом глобальном киберпространстве, что сейчас крайне важно.
Интересен отчёт комиссии по конкурентоспособности при Правительстве США, они только что его опубликовали. Это отчёт о важности вычислительных технологий для поддержания конкурентоспособности. Цитирую их отчёт: «В конкурентной борьбе победит тот, кто победит в вычислениях». По‑английски это звучит так: To out compete is to out compute. Может, следует учесть, что нам надо побеждать в моделировании.
16-й слайд – это ещё один успех Московского университета: построен и работает Медицинский научно-образовательный центр, первая в современной России клиника при классическом университете. На общей площади 55 тысяч квадратных метров расположены и лечебно-диагностический центр, и стационар, и восемь операционных, и поликлиника, и лабораторно-исследовательский корпус, и уже начата клиническая деятельность по ряду медицинских специальностей. Университетская клиника – это новое явление в современной России, её функционирование не укладывается полностью в рамки действующего законодательства, и здесь, конечно, мы бы просили принять решение на уровне Правительства. Мы бы просили Минздрав, Минобрнауки, Минфин разработать совместно со специалистами МГУ модель такой университетской клиники при классическом университете (я хочу повторить, что это впервые при классическом университете), определить её организационно-штатную структуру и механизмы финансирования.
И ещё одно. Согласно недавнему поручению Президента нашей страны Минздрав совместно с Агентством стратегических инициатив по продвижению новых проектов должен разработать и внедрить стандарты дистанционного консультирования граждан по вопросам медицинской помощи. Наша университетская клиника готова подключиться к этому проекту, выполнять Ваше поручение, в качестве пилотной площадки. У нас очень сильный потенциал врачей.
Продолжает развиваться космическая программа (слайд 17). Наша «флотилия» – 5 спутников. Только за время, прошедшее с первого заседания совета, мы запустили 2 спутника: спутник «Вернов» и спутник «Ресурс-П» (аппаратура «НУКЛОН»). Мы, наверное, единственный университет мира, который систематически запускает свои спутники. Наш последний спутник «Ломоносов» – фактически настоящая космическая станция весом более 600 килограммов, мы с Сергеем Семёновичем [Собяниным] были недавно на заводе, на предприятии – он готов к запуску. И при Вашей поддержке, Владимир Владимирович, мы планируем этот запуск осуществить в декабре 2015 года на космодроме «Восточный». Это трёхметровый космический корабль, сделанный учёными МГУ в содружестве с учёными Кореи, Венесуэлы, Мексики и других стран, и он является уникальным. Запуск спутника «Ломоносов» позволит России стать полноправным участником глобальной сети радиационного мониторинга, который ведётся многими космическими агентствами, а оптические эксперименты на борту позволят впервые в нашей стране протестировать космический сегмент обнаружения потенциально опасных небесных тел и фрагментов космических аппаратов.
Но, к сожалению, опыт и возможности Московского университета, высшей школы используются в планах космической деятельности страны недостаточно. В частности, в проекте Федеральной космической программы России на последующие годы нет ни одного проекта Московского университета (а мы участвовали в запуске 300 спутников с момента создания этой отрасли), несмотря на то, что мы успешно провели разработки на предварительной стадии и договаривались. 
Ещё один результат (слайд 18), мы очень им гордимся: только что была введена в строй Кавказская горная обсерватория. Это ультрасовременный научно-образовательный комплекс, это первая крупная астрономическая обсерватория, созданная за последние четверть века, она расположена в горах Карачаево-Черкесии. Главный инструмент – 2,5-метровый зеркальный автоматизированный телескоп, ему нет аналогов в стране, он уникален по высокоточной светосильной оптике и полной автоматизации управления, в том числе по возможностям ведения удалённых наблюдений. А эта территория, горы – уникальное место, по мнению астрономов, для таких наблюдений. 
Два дня назад на Канарских островах был «поднят российский флаг» – там был поставлен телескоп «МАСТЕР» Московского университета, и это ещё одна точка земного шара, где стоит наш телескоп, который наблюдает за космическим пространством. Перед этим мы поставили такие телескопы в Южном полушарии – в Африке, в Аргентине, исследуем и южное небо, недоступное для нас. На самом деле, мы сейчас создали самую успешную поисковую систему малых роботизированных телескопов, и мы лидируем в мире по количеству новых открытых объектов Вселенной. 
Уважаемые коллеги, сегодня как никогда острой становится борьба за лидерство в глобальной конкуренции, за новейшие технологии, обеспечивающие оборону и безопасность государства. Учёные университета всегда вносили важный вклад в создание оборонного щита, участвовали в атомном проекте, ракетно-космической программе и других проектах. У нас есть хороший опыт подготовки кадров в области обороны и безопасности. Мы готовы, как и раньше, создавать на факультетах так называемые спецпотоки, ориентированные на подготовку кадров для оборонно-промышленного комплекса. В целях подготовки кадров для военно-промышленного комплекса и внедрения научных разработок на предприятиях ОПК в прошлом году в Московском университете под эгидой ВПК был создан Центр развития образования, науки и технологий. За время работы центра было проведено и успешно выполнено большое количество тем по гособоронзаказу. Владимир Владимирович, эти темы имеются только у Вас. 
В сотрудничестве с промышленными предприятиями – ещё одно поле деятельности – Московский университет открывает инновационные производства. Мы построили завод в Туле, где производится разработанная нами инновационная медицинская техника, в Балашихе разрабатываются комплектующие для авиации, строятся ещё два завода по изготовлению технологической продукции специального назначения в Алексине и в Воронеже. 
Некоторое время назад мы обратились к членам попечительского совета с просьбой высказать свои предложения о возможных направлениях сотрудничества и получили конкретные предложения. Вот некоторые из них. 
Для компании «Роснефть» уже сейчас научными коллективами университета ведётся 17 проектов на общую сумму 600 миллионов рублей, в 2015 году ожидаемое финансирование проекта составит 120 миллионов. С этой же компанией ведутся работы по созданию атласа нефтегазоносных бассейнов Арктики для оценки ресурсов и поиска месторождений нефти и газа, а также по оценке рисков соответствующих работ в вечной мерзлоте. Для нас очень важна поддержка фонда целевого капитала Московского университета, эндаумента, и самый внушительный вклад внёс наш надёжный партнёр – компания «Роснефть»: она внесла в эндаумент 100 миллионов. 
Плодотворное сотрудничество связывает нас с научно-технологическим объединением «СПЛАВ» (это оборонное предприятие, руководитель здесь присутствует) в деле создания высокотехнологичного медицинского оборудования, и для этого мы построили в Туле специальный завод. «Экспоцентр» (его руководитель тоже здесь присутствует) подарил Московскому университету уникальную коллекцию живописи – 300 полотен известных русских художников: Шишкина, Левитана, Васнецова. Это оригиналы, этой коллекции нет цены, и мы уже открыли на основе этого бесценного дара картинную галерею в Московском университете.
Совместно с корпорацией АФК «Система» в Московском университете создан специальный факультет для подготовки кадров, в том числе в интересах корпорации. Уже много лет поддерживает молодых учёных университета фонд «Вольное Дело». Благотворительный фонд содействия образованию «Дар» помогает нашим медикам в разработке генно-терапевтического препарата, а компания «МЕТРОПОЛЬ» помогает в издании трудов наших учёных. Это всё члены попечительского совета. 
Хочу отметить предложения по сотрудничеству в области научных исследований и повышению квалификации, поступившие от компаний «Транснефть», «Российские железные дороги», от «Экспоцентра», банка ВТБ-24 и других. Это, конечно, только часть поступивших предложений. И конечно, наша особая благодарность правительству Москвы за постоянную помощь в решении наших вопросов, участие в наших проектах по освоению новой территории за Ломоносовским проспектом. Мы, Московский университет, глубоко признательны всем членам попечительского совета – не только тем, о ком было сказано, но всем – за помощь и поддержку. Но вместе с тем позволю себе сказать, что без дальнейшей вашей поддержки, уважаемые члены попечительского совета, без наполнения фонда целевого капитала Московскому университету будет трудно бороться за лидерство в мировом образовательном пространстве.
Заканчивая свой отчёт о выполнении программы развития, я хотел бы сказать следующее. Предусмотренное первоначальное финансирование программы развития заканчивается в этом году. Нами начаты значительные, важные для страны проекты, и мы бы хотели обратиться с просьбой к попечительскому совету поддержать продолжение финансирования программы развития, выделение средств на наиболее значимые для развития университета проекты, о которых я говорил, на 2016–2018 годы. Это ключевой фактор поддержания международной конкурентоспособности университета, тем более что 15 университетов, которые нацелены на вхождение в топ-100 в международных рейтингах, получают и планируют получать существенную финансовую поддержку Правительства.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я хотел бы вернуться к Вашему выступлению. Вы сказали о роли Московского университета – мы очень благодарны. Я приведу данные. В репутационном рейтинге Times Higher Education МГУ занял 25-е место в мире, поднялся сразу на 40 позиций. И совсем недавняя информация: в рейтинге Thomson Reuters Московский университет на пятом месте в Европе. Перед нами только Кембридж, Оксфорд, Лондонский королевский колледж и Швейцарский технологический университет в Цюрихе. Таким образом, ни один университет Германии, ни один университет Франции, ни один университет Италии, ни один университет Испании не смог составить нам конкуренцию. Мы, безусловно, городимся этим достижением. Вообще «пятёрка» – это хороший результат. Мы постараемся не сбавить темп. 
Спасибо всем. Владимир Владимирович, спасибо Вам. Доклад о программе закончен.
В.Путин: Спасибо большое.
Я думаю, что Виктор Антонович нам доложит, наверное, следующий вопрос, а потом мы обменяемся мнениями, если такие есть. Пожалуйста.
В.Садовничий: Здесь будет короткое выступление.
Уважаемый Владимир Владимирович! Более десяти веков насчитывает история университетов, и они, конечно, – хранители накопленных знаний, традиций, научной среды, генераторы новых знаний и новых практик. Для успешной деятельности на благо государства, общества и человека, с одной стороны, необходимы фундаментальные знания, а с другой – точки роста, инновационные прорывы. 
25 лет назад в Московском университете был создан Научный парк, это был старейший и работающий сейчас в нашей стране парк. Андрей Александрович [Фурсенко] входил в правление этого парка. И это единственный случай в жизни, когда Андрей Александрович подчинялся мне, потому что я был председателем, с тех пор всё время я подчиняюсь. И этот парк работает, он производит в год научной продукции более чем на 7 миллиардов рублей. Но хотел сказать, что научные парки, созданные у нас в стране, да и зарубежные, в значительной степени являются арендными площадками для зарубежных фирм и представительств. Эти фирмы и представительства, безусловно, подтягивают к себе наши маленькие фирмы, отечественные, и, конечно, потенциал студенческий и аспирантский. Это тоже вопрос, связанный с работой научных парков. Поэтому сегодня на повестке дня – решение крупных задач государственного масштаба, которые требуют нового подхода, новых форм организации. И на повестке дня, на наш взгляд, прежде всего сотрудничество наших учёных с российскими корпорациями, нашей промышленностью, создание высокотехнологичной продукции, поддержка национального интеллектуального резерва. Одним словом, создание территорий инновационного развития. Таков сейчас мировой тренд – это должна быть территория инновационного развития. 
Это особенно важно в свете формируемой национально-технологической инициативы, идея которой была предложена Президентом нашей страны в Послании Федеральному Собранию в декабре 2014 года. Проект научно-технологической долины «Воробьёвы горы», это долина инноваций, полностью вписывается в эту идею. 
О чём идёт речь. Небольшое отступление. Застройка новой территории Московского университета за Ломоносовским проспектом – это, конечно, новая страница его истории, и начало совпало с началом века. В 2005 году к 250-летнему юбилею был открыт Интеллектуальный центр – Фундаментальная библиотека МГУ. 
Это было знаменательное событие в нашей жизни, в жизни страны. К нам на юбилей в новое здание приехал Президент Владимир Владимирович Путин. Затем на новой территории по обе стороны от библиотеки выросли два корпуса: Шуваловский и Ломоносовский. К этому же этапу развития новой территории относится строительство медицинского научно-образовательного центра, о котором говорилось. Всего, как уже было сказано, Московский университет удвоил свою инфраструктуру, добавив ещё миллион квадратных метров. Это первый этап развития новой территории.
Сейчас мы говорим о развитии второго этапа – это строящаяся школа-интернат для одарённых детей (30 тысяч квадратных метров, до 600 школьников) и студенческое общежитие (5 тысяч мест, 150 тысяч квадратных метров). Здесь уже почти всё сделано, строительство заканчивается, летом мы начинаем заселение, в первую очередь общежития, а вскоре школа-интернат будет введена в строй. Это второй этап.
Но главное, что хотелось бы обсудить, это создание научно-технологической долины «Воробьёвы горы», это третий этап. На территории Московского университета, между проспектами Вернадского, Ломоносовским и Мичуринским, планируется создание многопрофильного комплекса, объединяющего различные площадки – от фундаментальных научно-исследовательских лабораторий до инжиниринговых центров и пилотных инновационных технологических проектов. Всё это разместится в специально построенных и оборудованных зданиях, корпусах, лабораториях и позволит реализовать инновационные проекты по приоритетным направлениям научно-технологического развития страны. 
Это первый подобный проект в истории российского университетского образования. Это действительно должна быть территория инновационного развития с особой творческой средой, привлекающей студентов, молодых учёных к сотрудничеству с ведущими корпорациями в интересах нашего государства. Безусловно, международное сотрудничество с партнёрами.
Что такое долина «Воробьёвы горы» в плане инфраструктуры? Экосистема инноваций в зданиях различного назначения, центр прикладных исследований, проблемно ориентированные лаборатории, центры коллективного пользования, технологические исследовательские центры для создания прототипов новых материалов, методов, изделий для отечественной промышленности, науки, медицины, образования, совместные инжиниринговые центры в интересах партнёров, заказчиков со стороны бизнеса и государственных структур, центр привлечения инвестиций и поддержки инноваций. Это открытая коммуникационная площадка, форум с пространством музейного, общеуниверситетского, социокультурного назначения: спорта, отдыха, технологический, административный, финансовый операционный сервисы.
Вообще анализ международной практики (на данный момент для нашей страны) показывает, что есть определённые приоритеты развития научно-технологического потенциала – так называемые кластеры. Эксперты, примерно 100 человек, определили эти кластеры на новой территории: это биомедицинский кластер с виварием, лабораторией испытаний лекарственных средств, с национальным криогенным хранилищем клеток живых существ – вот этот «Ноев ковчег», включая клетки человека; кластер нанотехнологий и новых материалов; кластер информационных технологий, моделирования; кластер робототехники, технологий специального назначения; машино-инжиниринговый; технологий энергосбережения, хранения энергии; кластер исследований космоса с центром оперативного космического мониторинга и мониторинга астероидной опасности; кластер наук о земле, изучения земельных ресурсов, новых технологий, изысканий, особенно в труднодоступных областях Арктики, Сибири и Дальнего Востока; кластер междисциплинарных гуманитарных исследований когнитивных наук. 
Общая площадь, включённая в проект создания научно-технологической долины, – около 100 гектаров. Предполагаемые к созданию площади научного, научно-лабораторного, научно-производственного и общеуниверситетского назначения – 430 тысяч квадратных метров, а вот инвестиционная составляющая, которая обеспечит это строительство объектов МГУ, в целом это строительство жилья, составит тоже 430 тысяч квадратных метров. Специалисты считают, что это реальная экономика.
К разработке концепции долины была привлечена группа из сотни экспертов, крупных специалистов, в том числе зарубежных, в современных областях науки, а также молодых учёных. Мы проанализировали научно-инвестиционный потенциал МГУ, тенденции развития критически важных направлений науки и технологий с возможностью их реализации и коммерциализации в перспективе на 5–10 лет. Очень активное участие в этой работе принимал и принимает Центр национального интеллектуального резерва Московского университета. 
Планировочное решение предусматривает органичное включение развиваемой инфраструктуры в имеющийся природный ландшафт с сохранением природных объектов (там очень красивый природный ландшафт) и связь архитектурных решений с уже существующим образом кампуса на Ленинских горах. Мы хотели, чтобы это стало одним из красивейших мест в Москве, где научные лаборатории будут соседствовать с музейными выставками, конференц-залы – со спортзалами, «чистые комнаты» для экспериментов – с площадками творческого общения и досуга. Одним словом, цель – создать территорию инновационного развития, привлекательную для наших молодых людей. Надеюсь, что это будет территория успеха.
В настоящее время проделана следующая работа по реализации проекта. В части предпроектной подготовки. По заказу МГУ Генпланом и Главным архитектурным управлением Москвы подготовлены материалы проекта планировки новой территории, определены технико-экономические показатели. В декабре 2014 года после совещания у Сергея Семёновича Собянина технико-экономические показатели были рассмотрены и утверждены Градостроительно-земельной комиссией Москвы. Это регламент. 
В соответствии с требованиями Градостроительного кодекса материалы этого проекта готовы для проведения публичных слушаний. Эти публичные слушания намечены на июль 2015 года. После публичных слушаний, по результатам, начнётся проектирование, а затем и строительство.
В части взаимодействия с Правительством Москвы в адресную инвестиционную программу на 2013–2015 годы включено проектирование и строительство транспортной связки Мичуринского проспекта и проспекта Вернадского, очень важный для Москвы и, конечно, для территорий.
Уважаемый Владимир Владимирович! На первом заседании попечительского совета речь шла о ведущих университетах мира, которые лидируют по Всемирному индексу инноваций (есть такой индекс), и эти университеты отстаивают идею треугольника. Это вошло в теорию университетского образования. Одна вершина – это классический университет, вторая вершина – это науки о человеке, клиника. И третья вершина – это инновационная долина, технологический университет. Вот такой треугольник. 
Московскому университету, старейшему университету России, – 260 лет, и, конечно, это классическая вершина нашего треугольника, фундамент. Мы недавно открыли медицинский научно-образовательный центр, клинику (вообще выдающееся явление) – это медицинская вершина нашего треугольника. А долина будет научно-технологической вершиной, тем самым мы будем находиться полностью в мировом тренде.
Московский университет взялся за проект большой значимости. Впервые в истории российской высшей школы классический университет открывает новые возможности для эффективного взаимодействия фундаментальной науки, образования с ведущими российскими корпорациями, бизнес-сообществами в интересах государства и, конечно, повышения конкурентоспособности нашей экономики, и позволю сказать, что и обеспечения национальной безопасности. 
Обращаюсь к Вам с просьбой, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать наш проект на заседании попечительского совета. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое. 
Уважаемые коллеги, пожалуйста, кто хотел бы какие‑нибудь предложения сделать или прокомментировать что‑то.
С.Собянин: Владимир Владимирович, я буквально в дополнение скажу несколько слов.
Мы действительно активно работаем по всем проектам развития университета, Виктор Антонович об этом говорил. Что касается нового проекта, действительно, вся необходимая документация для дальнейшего прохождения общественных слушаний практически готова. 
Помимо локальных дорожных связок и транспортных объектов один из главных проектов обеспечения транспортной доступности технологической долины – это строительство Калининско-Солнцевской линии метрополитена, её продление. Там активно идёт строительство. Сегодня район МГУ обеспечивается тремя станциями метро. Продление этой ветки даст ещё три станции метрополитена, что, конечно, значительно улучшит транспортную доступность всего района и, в частности, конечно, той технологической долины, о которой мы сегодня говорим. Потому что кроме технологических корпусов там будет и достаточно серьёзный жилой массив, который требует соответствующего обслуживания.
В перспективе, я считаю, что технологическая долина и в целом научно-исследовательский кластер университета должны активно взаимодействовать с исследовательскими, научно-технологическими организациями и учреждениями Москвы, с нашими технопарками, которых уже сегодня семь, так, чтобы была цепочка от инноваций до внедрения и производства конкретной продукции. И вот эта цепочка должна уже сегодня, наверное, обсуждаться, для того чтобы в последующем интегрировать вообще всю научно-производственную деятельность Москвы.
В.Путин: Так и нужно, наверное, сделать. Я так понимаю, что идея Виктора Антоновича заключалась изначально в том, чтобы большой научно-технический потенциал университета был востребован именно нашими компаниями, которые на мировых рынках пытаются добыть для себя, приобрести какие‑то разработки, технологии, уже готовые изделия, ищут их. А наши учёные, наши технологи, наши инженеры могут это сделать, но их знания часто оказываются невостребованными. Соединить то и другое – основная цель этого центра, о котором Виктор Антонович нам говорил. Пожалуйста, Григорий Викторович.
Г.Берёзкин: Я хотел от лица выпускников естественных факультетов МГУ как раз полностью согласиться с этой оценкой, которую Вы дали. Те, кто работал в науке, понимают, что научный успех сегодня – это конкуренция даже не ярких выдающихся личностей, а организационных структур, которые конкурируют за эти яркие личности. 
В этих организационных структурах, как в армии, есть генералы, есть полковники и очень много рядовых – это студенты, аспиранты, младшие научные сотрудники, чьими руками наука на самом деле и делается. Поэтому в недрах университета мои бывшие товарищи, с которыми я поддерживаю отношения, очень много надежд связывают с этим проектом, потому что он реалистичен хотя бы потому, что не в чистом поле, он даёт возможность реально сочетать возможности разных факультетов. 
Эксперты сделали анализ, что наиболее успешным и перспективным является биомедицинский кластер, а это возможно успешно сделать, только когда есть химический факультет и возможность синтеза молекул, биологический факультет и факультет фундаментальной медицины работают вместе, только поэтому этот технологический проект видится реально перспективным и возможным. В отличие от многих других проектов, которые были реализованы в последнее время в чистом поле, здесь гораздо больше шансов на успех по‑настоящему, но тут важно, мне кажется, в качестве предложения подумать о двух вещах, даже о трёх. 
Первое – важно, мне кажется, чтобы лидеры научных групп подбирались на конкурентной основе, не только из сотрудников и научно-исследовательского потенциала МГУ, а даже из международных [научных организаций], не говоря уже об общероссийских. 
Вторая существенная проблема, она как стояла, так и стоит, к сожалению, что МГУ, естественные факультеты в первую очередь, являются трамплином для кадров, трамплином за рубеж. Лучших людей всё‑таки по‑прежнему и с химфака, и с физфака, к сожалению, жизнь завлекает работать на Запад, на международные корпорации. Наука – это международная вещь, с этим ничего поделать нельзя. Единственный способ их удержать в России, особенно ярких, – это жильё, и эта проблема очень важна. 
Конечно, очень важная, серьёзная проблема: фундаментальная наука без бюджетной поддержки, а не только как инвестпроект, – ей сложно будет существовать в перспективе. Сейчас момент, может быть, сложный говорить об этом, но в перспективе – бюджетная эффективность успешных научных разработок всегда была очень высокой. Хотел добавить и в эмоциональном контексте – все сотрудники МГУ очень сильно надеются на успех. Очень много внутри об этом говорят, и это, конечно, такая свежая кровь и новое дыхание для всех, эмоционально это важно.
Спасибо.
Н.Макаровец: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
Н.Макаровец: Сегодня уже прозвучало, действительно, мы в Туле производим медицинскую продукцию, которая разработана под руководством Виктора Антоновича. Но я хочу Вас проинформировать и о таком неожиданном проекте. Понятно, в сёлах, воинских частях, в МЧС мы имеем проблему с диагностикой, а в сёлах – особенно с кадрами. У нас возникла идея с Виктором Антоновичем создать роботизированный комплекс небольших размеров, где будет оцениваться состояние человека по 12–14 параметрам с возможностью автоматического укола. «Робот-медсестра» мы его назвали. 
Завершается его испытание, со следующего года уже начинаем серийное производство. Хочу сказать, что это колоссальный рынок, и не только рынок, но и человеческий долг для наших сёл, дальних мест, которых много в нашей стране. Мы можем поставить и диагноз, оказать первую помощь и связаться с центром. Это очень важный для нас проект, и мы имеем сегодня много заявок.
По оборонной технике. Хотел бы сказать, что если взять ракету (от «Града», скажем, до межконтинентальной ракеты), то слабым местом производства этих изделий является применение пластмасс с длительным временем отверждения. Иногда отверждение каких‑то узлов идёт несколько суток. Это, в принципе, пустое время для производства изделий. Поэтому то, что в МГУ сегодня разработали новые смолы и новые пластмассы со временем отверждения не сутки, а часы, даёт нам большие перспективы как применения новых материалов, с новыми свойствами, так и резкого сокращения технологических приёмов отверждения. 
Поэтому я это очень поддерживаю, мы наметили даже, где уже внедрять. Мы просим МГУ эти работы ускорить, поскольку это позволит резко сократить оснастку, уменьшить технологический цикл и добиться новых результатов.
Работаем мы на принципах софинансирования, известное постановление, 50 на 50. В новом комплексе, о котором говорил Виктор Антонович, Сергей Викторович Чемезов уже определился, будет создан ряд совместных предприятий, или лабораторий. Поэтому оборонка в моём лице сотрудничает фундаментально с МГУ.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Кирилл Александрович.
К.Дмитриев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Коллеги!
Российский фонд прямых инвестиций активно поддерживает этот проект и считает, что действительно это позволит лидерство МГУ двинуть дальше в инновационную плоскость. Есть серьёзный интерес от ведущих, в том числе арабских, инвесторов для инвестиций в проекты МГУ, и в том числе для софинансирования ряда проектов, которые были бы интересны, в том числе по опреснению воды, по нефтегазовым технологиям. Считаем, что привлечение таких стран-партнёров, которые являются партнёрами России, крайне важно.
Второй аспект – это финансирование, это венчурные фонды. Мы считаем, что очень важно создать представительство венчурных фондов в долине, чтобы венчурные инвесторы там находились. И, может быть, даже стоит подумать о венчурном фонде самого МГУ.
В завершение – пилотные проекты. Важно, чтобы мы не ждали, пока вся эта инфраструктура построится. Сейчас уже есть очень много пилотных проектов на стыке бизнеса и науки, и, может быть, даже сейчас в Ломоносовском корпусе можно выделить дополнительные площади, чтобы эти пилотные проекты продолжались и сейчас.
Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас.
Вы знаете, у вас у каждого, наверное, есть такая брошюра из истории Московского университета, и здесь в конце, 12-й параграф, из первого университетского устава 1804 года: «Университет не откажется способствовать желанию благотворителей просвещения, которые назначили или впредь назначить могут содержание для неимущих студентов. Университет употребит все способы, от него зависящие, для изъявления должной благотворителям признательности перед лицом общества». 
В нашем случае речь идёт, конечно, не только о неимущих студентах, речь идёт в целом о поддержке университета. Я знаю, что многие из присутствующих здесь продолжают контактировать с руководством университета по отдельным программам, по направлениям развития, в текущей работе пользуются услугами университетских лабораторий, учёных, исследователей, направляют туда своих работников, и это тоже известная и немалая поддержка университету.
Давайте договоримся, что мы вот так солидарно и будем дальше работать с этим ведущим учебным заведением страны, имея в виду, что от того, насколько он ярко будет развиваться, насколько ярко он будет доказывать преимущества российской школы образования, настолько и она в целом будет развиваться успешно, потому что на такие ведущие вузы и научные центры, как МГУ, ориентируется весь образовательный комплекс страны. Пожелаем Виктору Антоновичу успехов. 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49547