
Встреча с Министром сельского хозяйства Александром Ткачёвым


2015-05-28 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром сельского хозяйства Александром Ткачёвым. Обсуждались меры государственной поддержки АПК, а также вопросы кредитования сельхозпроизводителей.

В.Путин: Александр Николаевич, Вы не так давно приступили к исполнению обязанностей Министра, но для отрасли Вы человек не новый, и отрасль Вам хорошо известна, поэтому назначение и состоялось. 
Первый вопрос, конечно, – как идёт вхождение в должность, всё‑таки перед Вами теперь вся страна, со всеми перспективами и сложностями в развитии сельского хозяйства. Второе – как осуществляется программа поддержки сельского хозяйства в этом году, и, естественно, один из важнейших вопросов в этой связи – это господдержка. И следующий вопрос – кредитование. Вы знаете, насколько это важно. Как складывается ситуация в этой сфере? Пожалуйста. 
А.Ткачёв: Спасибо, Владимир Владимирович. Вхождение [в должность проходит] – самым обычным образом. Очень много встречаюсь, прежде всего с руководителями департаментов, знакомлюсь с Министерством, бизнесом, ассоциациями, общественными организациями. Считаю, что в ближайшее время буду достаточно много ездить по регионам, знакомиться непосредственно с объектами, с проблемами, вопросами, которые есть, естественно. Так что считаю, что нормальный режим.
Должен сказать, что сделано очень много за последние годы: и в вопросах кредитования, господдержки, структурных преобразований, и в Министерстве в целом, и в речном комплексе.
Что касается Вашего вопроса о кредитовании на 2015 год, то господдержка, программа, которая была принята в конце прошлого года, объём [средств из] бюджета – порядка 237 миллиардов рублей. Должен сказать, это беспрецедентная поддержка нашего крестьянства.
В.Путин: Это с учётом дополнительных ассигнований – 54 миллиарда.
А.Ткачёв: Да. Безусловно, такого за последние десятилетия не было. И, как следствие, мы наблюдаем рост, прежде всего в животноводстве, что очень радует: по свиньям – 4 процента, по птице – 11 процентов только за пять месяцев, по мясу КРС – один процент, по молоку мы тоже начинаем прирастать. 
У нас очень хорошие виды на урожай в этом году – не менее 100 миллионов [тонн зерна], по оценкам специалистов. Дай бог, чтоб погода была, потому что территория огромная. Сегодня у нас в Уральском, Сибирском федеральных округах из‑за большого количества осадков, дождей немножко отставание, но небольшое. Я думаю, что всё поправится. 
Поэтому, чтобы сохранить темпы развития села, мы очень надеемся вовлекать новый бизнес – и крупный, и мелкий, и средний, – именно россиян, сельских жителей, в предпринимательство на земле, мелкотоварное, личное подсобное хозяйство. Нам потребуется, конечно, государственная поддержка, безусловно, какова она была в 2014–2015 годах. Есть уже планы на 2015, 2016, 2017 годы, и если мы не будем её снижать, безусловно, бизнес очень мощно отреагирует своими средствами и мы можем получить ещё гораздо большие цифры. И это будет очень важно и для налогообложения. В сельских территориях, муниципалитетах, это, конечно, новые рабочие места, новые технологии и так далее. 
Что касается бюджетного кредитования, кредитных ресурсов банков и других финансовых инструментов, то в этом году по сравнению с прошлым годом есть небольшое отставание. Как всегда, на этом рынке активно работает «Россельхозбанк», Сбербанк. По Вашему поручению «Россельхозбанк» получил докапитализацию в размере 10 миллиардов рублей. Надеюсь, это позитивно скажется на вовлечении новых участников процесса со стороны бизнеса, прежде всего заёмщиков. Очень надеюсь, что банки также будут активно кредитовать наше сельское хозяйство, крестьянство, что, естественно, позитивно скажется на уровне и качестве жизни и конкурентоспособности нашей продукции.
В.Путин: Я знаю, что Министерство довело необходимые денежные средства, лимиты, до регионов даже больше, чем в прошлом году, – уже 88 процентов от годового лимита доведено до регионов Российской Федерации из 124,4 [миллиарда] на поддержку животноводства, на поддержку растениеводства. Это именно по линии господдержки. На субсидирование кредитов – 78,5 миллиарда рублей. 
Вместе с тем – и я бы хотел обратить сейчас на это внимание прежде всего, конечно, региональных руководителей – из регионов деньги как‑то очень вяло доводятся до сельхозтоваропроизводителей. По данным на 21 мая этого года, непосредственно получателям направлено всего 48,5 миллиарда рублей. Это явно мало. 
Здесь какая тревога может возникнуть: она заключается в том, что конечные получатели этих денежных средств, если они вовремя не получат эти средства, они не успеют развернуться в этом году со своими проектами. Эта задержка может дорого стоить. 
И, по имеющимся у меня данным на 21 мая 2015 года, есть абсолютные аутсайдеры. Мурманская область довела всего 4,12 процента до конечных получателей, Ингушетия – 5,23, Приморский край – 6 с небольшим, Якутия – 10 с небольшим, Сахалинская область – 12, Астраханская область – 12,9. Это совершенно недостаточно. 
Я прошу вас, Александр Николаевич, самым внимательным образом разобраться в ситуации, поработать с коллегами в регионах, которые я назвал, и в других регионах Российской Федерации. Надеюсь, ситуация будет исправлена, и достаточно быстро. Если нужна будет моя дополнительная поддержка, сразу же мне об этом скажите.
А.Ткачёв: Хорошо, спасибо.
Министерство сельского хозяйства, естественно, знает об этой проблеме, мы мониторим её. И здесь есть две причины. Одна объективная – то, что эти деньги поступают из федерального бюджета на условиях софинансирования из регионального бюджета. Бывает так, что денег нет на сегодня в региональном бюджете, поэтому федеральные деньги находятся в казначействе, они не израсходовались. Поэтому по мере нахождения региональных [средств], естественно, эти деньги потом поступают непосредственно сельхозтоваропроизводителям.
И субъективная причина – обычное разгильдяйство, плохая организация работ. 
В.Путин: Это прежде всего. Потому что из тех субъектов Российской Федерации, которые я назвал, могу допустить, что в некоторых из них, например в Ингушетии, не хватает собственных ресурсов для софинансирования, но и это должно быть предусмотрено для совместной работы. А в некоторых из них такой проблемы точно быть не может. Это и Астраханская область, Сахалин, Приморский край, Мурманская область, Якутия – нет там таких проблем и быть не может.
А.Ткачёв: Кстати, раньше условия софинансирования были у нас 50 на 50. То есть 50 [процентов средств] из федерального бюджета, 50 – из регионального. Сегодня Вашим решением – 70 на 30, то есть мы помогаем субъектам Российской Федерации, а для более слабых экономически – 95 на 5. Вы абсолютно правы, что 5 процентов можно найти.
В.Путин: Поработайте с коллегами, и как можно быстрее. 
А.Ткачёв: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49550