
Встреча с Валери Жискар д'Эстеном


2015-05-28 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с бывшим президентом Франции Валери Жискар д'Эстеном.

Состоялся обстоятельный обмен мнениями о положении в международных делах, о ситуации на Украине и её последствиях для отношений России и Франции, России и ЕС в целом.
 В беседе также принял участие помощник Президента Юрий Ушаков.
Валери Жискар д'Эстен занимал президентский пост во Франции с 1974 по 1981 год. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49551