
Подписан закон о потребительском кредите


2013-12-23 12:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О потребительском кредите (займе)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 декабря 2013 года и одобрен Советом Федерации 18 декабря 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на регулирование отношений в сфере потребительского кредитования.
Федеральным законом определяются состав и порядок предоставления информации при заключении договора потребительского кредита (займа), требования к договору потребительского кредита (займа) и сопутствующим договорам, требования к кредиторам и заёмщикам, а также права и обязанности сторон по договору, меры по защите прав и законных интересов потребителей и кредиторов и ответственность за их нарушение, меры государственного контроля и надзора при потребительском кредитовании.
Федеральным законом регулируется порядок расчёта полной стоимости потребительского кредита (займа), а также устанавливается, что полная стоимость потребительского кредита (займа) не может превышать рассчитанное Банком России среднерыночное значение полной стоимости потребительского кредита (займа) соответствующей категории потребительского кредита (займа), применяемое в соответствующем календарном году, более чем на одну треть.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается порядок взыскания просроченной задолженности во внесудебном порядке кредитором и (или) юридическим лицом, с которым кредитор заключил агентский договор на совершение действий, направленных на возврат задолженности. В частности, Федеральным законом определяются допустимые способы взаимодействия с должником или лицом, предоставившим обеспечение по договору, и интенсивность такого взаимодействия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19875