
Подписан закон об усилении ответственности за нарушение правил регистрации и миграционного учёта


2013-12-23 12:25:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 декабря 2013 года и одобрен Советом Федерации 18 декабря 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование миграционного законодательства Российской Федерации в части, касающейся усиления ответственности (вплоть до уголовной) за нарушение правил регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации.
Федеральным законом вносятся изменения в Закон Российской Федерации «О праве граждан Российской Федерации на свободу передвижения, выбор места пребывания и жительства в пределах Российской Федерации», предусматривающие устранение предпосылок для фиктивной регистрации граждан в жилых помещениях, различных спекуляций в данной сфере правоотношений и злоупотребления своими правами недобросовестных нанимателей (собственников) жилых помещений.
Федеральным законом также вносятся изменения в Уголовный кодекс Российской Федерации и Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающие соответственно уголовную и административную ответственность за нарушение законодательства Российской Федерации в части, касающейся правил регистрационного учёта граждан Российской Федерации по месту пребывания и по месту жительства в пределах Российской Федерации и правил миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации.
Кроме того, в Федеральный закон «О миграционном учёте иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации» вносятся изменения, направленные на повышение эффективности миграционного учёта иностранных граждан и лиц без гражданства в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19877