
Внесены изменения в законы о Государственном флаге и Государственном гимне


2013-12-23 12:20:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статьи 4 и 6 Федерального конституционного закона «О Государственном флаге Российской Федерации» и статью 3 Федерального конституционного закона «О Государственном гимне Российской Федерации».

Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 13 декабря 2013 года и одобрен Советом Федерации 18 декабря 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный конституционный закон направлен на реализацию одного из важнейших принципов государственной политики в сфере образования – воспитание гражданственности и патриотизма.
В соответствии с Федеральным конституционным законом Государственный флаг Российской Федерации должен быть вывешен постоянно на зданиях общеобразовательных организаций независимо от форм собственности или установлен постоянно на их территориях. Государственный флаг Российской Федерации поднимается (устанавливается) во время массовых мероприятий (в том числе спортивных и физкультурно-оздоровительных), проводимых образовательными организациями независимо от форм собственности.
Государственный гимн Российской Федерации исполняется в общеобразовательных организациях и профессиональных образовательных организациях независимо от форм собственности перед первым уроком (занятием) в день начала нового учебного года, а также во время проводимых указанными образовательными организациями торжественных мероприятий, посвящённых государственным и муниципальным праздникам.
Установлено, что исполнение Государственного гимна Российской Федерации при открытии памятников и памятных знаков, а также при открытии и закрытии торжественных собраний, посвящённых государственным и муниципальным праздникам, является обязательным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19876