
Ракетоносец «Александр Невский» принят в боевой состав ВМФ России


2013-12-23 13:15:00

Москва, Кремль

Министр обороны Сергей Шойгу по видеосвязи из Северодвинска доложил Владимиру Путину о принятии атомного ракетного подводного крейсера стратегического назначения «Александр Невский» в боевой состав Военно-Морского Флота России.

В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович, добрый день!
Рад приветствовать Вас. За Вашей спиной вижу моряков. Хочу всех поздравить с серьёзным пополнением [флота] новым атомным ракетоносцем «Александр Невский».
Это серьёзное событие, очень важное не только для Военно-Морского Флота, для Вооружённых Сил. Это событие важно и для страны в целом. Имею в виду, что в некоторых ядерных державах весь атомный арсенал состоит из четырёх атомных подводных лодок, а это крупные страны, ведущие страны с точки зрения обеспечения обороноспособности.
Мы сейчас принимаем абсолютно новый, современный, совершенный атомный ракетоносец. Это большой вклад строителей в дело обороноспособности страны, инженеров, всех работников предприятия «Севмаш». Хочу их всех за эту работу поблагодарить.
Это изделие длительного цикла изготовления. Корабль был заложен ещё в 2004 году. Помню, как он строился, дважды бывал во время стройки на этом крейсере. Знаю, какая это большая и сложная работа.
«Александр Невский» – стратегический ракетоносец, как я уже сказал, совершенно нового поколения. Техника такого класса должна сформировать основу морской составляющей нашей ядерной триады.
Напомню, что в январе 2013 года в состав Военно-Морского Флота России была принята головная подводная лодка проекта «Борей» – «Юрий Долгорукий». И за ней сейчас последовал «Александр Невский». Это первый серийный корабль этого проекта.
Сейчас завершается строительство второй серийной лодки – «Владимир Мономах». В будущем году она также должна заступить на боевую вахту. Всего же до 2020 года, как мы знаем, на вооружение Военно-Морского Флота должно поступить восемь ракетоносцев «Борей» и «Борей-А». Тем самым мы полностью обновим морскую составляющую ядерных сил Российской Федерации.
Помимо этого до 2020 года в состав флота должны войти восемь многоцелевых атомных подводных лодок проекта «Ясень». Создание «Севмашем» головного корабля «Северодвинск» практически завершено. Будут строиться и многоцелевые неатомные подводные лодки. Продолжится развитие береговой инфраструктуры, что очень важно. Мы совсем недавно на совещании в Сочи ещё раз об этом говорили.
Важно, чтобы береговая инфраструктура была готова к приёму новых ракетоносцев и других кораблей. Продолжится развитие и других составляющих, имею в виду улучшение технических характеристик вооружения подводных лодок и надводных кораблей.
Особое внимание уделим дальнейшему укреплению социальных гарантий военнослужащих. Я сейчас не буду повторять и ещё раз говорить о важности обеспечения военнослужащих жильём, постоянным жильём. Мы должны завершить эту программу уже в ближайшие дни и недели. Надеюсь, что смогу выслушать Ваш доклад в ближайшее время на этот счёт и активно начать работать по служебному жилью.
Напомню, возвращаясь к флоту, что он должен быть мобильным, эффективным, способным надёжно защитить страну и наши национальные интересы. И не сомневаюсь, что если мы будем действовать таким же образом, как это было и идёт в отношении атомных ракетоносцев, то мы эту задачу, безусловно, выполним.
В заключение хочу всех ещё раз поблагодарить за работу – всех, кто проектировал, строил ракетоносец. Хочу пожелать экипажу «Александра Невского» успешной службы на благо России. Будьте достойны славы великих защитников земли Русской! На вас ложится огромная ответственность по эффективной и грамотной эксплуатации этого сложнейшего комплекса.
И, разумеется, всех: и экипаж, и весь Военно-Морской Флот – хочу поздравить с наступающим Новым годом.
Слушаю Вас, Сергей Кужугетович.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Государственные испытания первого серийного атомного подводного крейсера проекта 955 «Александр Невский» завершены. В ходе испытаний были подтверждены все заложенные тактико-технические характеристики, приёмный акт утверждён, на крейсере поднят Андреевский флаг. Корабль передан Военно-Морскому Флоту, начат его ввод в состав сил постоянной готовности. По кораблю доклад закончен.
Кроме этого, товарищ Верховный Главнокомандующий, ещё один важный вопрос, о котором следует доложить. В соответствии с Вашим поручением от 11 декабря 2013 года Министерством обороны в кратчайшие сроки реализованы мероприятия по передаче Сирии техники и материальных средств для обеспечения вывоза сирийского химического оружия и его дальнейшей утилизации.
Всего за три дня с 18 по 20 декабря на аэродром Латакия воздушным транспортом было привезено 75 единиц автомобильной техники, из них 50 «КамАЗов» и 25 бронированных машин «Урал».
Кроме того, доставлено и другое имущество: это цистерны для воды, это полевые кухни, это армейские палатки для обслуживания всего контингента, который будет заниматься транспортировкой и утилизацией.
Выполнено 38 самолёторейсов, лётчики со своими задачами справились успешно. Оперативно действовали и наземные службы, которые также обеспечивали безопасность при выполнении этой работы.
Доставка грузов осуществлена строго в соответствии с планом. В настоящее время передача материальных средств сирийской стороне завершена. Указанная техника позволит выполнить задачи по транспортировке сирийского арсенала химического оружия в порт Латакия для его вывоза с территории страны и его последующей утилизации.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, по поставленным Вами задачам доклад закончен.
В.Путин: Спасибо. А командир лодки где?
Василий Юрьевич, добрый день!
В.Танковид: Здравия желаю, товарищ Верховный Главнокомандующий.
В.Путин: Как долго Вы с экипажем находитесь на лодке?
В.Танковид: С 2010 года. Экипаж прибыл в город Северодвинск и приступил к испытаниям. Мы провели швартовные испытания, заводские ходовые испытания и в этом году 13 декабря завершили государственные испытания крейсера.
В.Путин: Василий Юрьевич, как Ваше впечатление от корабля?
В.Танковид: Отличный корабль, показал хорошие тактико-технические характеристики на выходах в море. Применяли практически всё оружие, использовали по прямому назначению, то есть в практическом варианте.
Корабль с поставленной задачей полностью справился, показал очень хорошие манёвренные характеристики. Отличается и по оснащению электронной техникой. Хороший корабль.
В.Путин: Василий Юрьевич, какие остались замечания к строителям?
В.Танковид: Я считаю, что завод справился с поставленной задачей.
В.Путин: Я Вас поздравляю. Это, как мы с вами понимаем, очень большое событие в жизни Военно-Морского Флота и в вашей жизни.
Желаю вам всего самого-самого доброго. Ещё раз поздравляю с наступающим Новым годом. Передайте, пожалуйста, слова самой искренней благодарности всему экипажу.
В.Танковид: Спасибо большое, Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации
В.Путин: Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19879