
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-06-19 13:50:00

Санкт-Петербург

На заседании Комиссии, состоявшемся в рамках Петербургского международного экономического форума, обсуждались вопросы внешнеэкономической политики и её роли в технологической модернизации и инновационном развитии страны.

Открывая заседание, Дмитрий Медведев отметил, что в настоящее время перед Россией стоит двуединая задача: сформировать благоприятный инвестиционный климат в целом и решить предметные задачи в сфере высоких технологий.
В этой связи необходимо определиться с перечнем стран – ключевых технологических партнёров, а также координировать действия по привлечению инвестиций, в том числе для создания в России R&amp;D центров ведущих технологических компаний мира, и по продвижению российской продукции и услуг на мировых рынках.
Кроме того, Президент поручил подготовить предложения по созданию конкурентоспособной системы финансирования заказчиков экспортируемых российских технологий, по увеличению объёмов льготного государственного кредитования российских экспортёров инновационной продукции, по созданию системы страхования экспортных кредитов и инвестиций. Необходимо также оптимизировать процедуры таможенного оформления, требования валютного и экспортного контроля при экспорте готовой продукции и комплектующих.
В ходе заседания Дмитрий Медведев сообщил, что возглавит попечительский совет инновационного центра «Сколково».
На заседании также были утверждены новые члены попечительского совета. В частности, Виктор Вексельберг предложил одобрить следующие кандидатуры: Заместителя Председателя Правительства – Руководителя Аппарата Правительства Сергея Собянина, Первого заместителя Руководителя Администрации Президента Владислава Суркова, помощника Президента Аркадия Дворковича, Заместителя Председателя Правительства – Министра финансов Алексея Кудрина, Министра экономического развития Эльвиры Набиуллиной, Министра образования Андрея Фурсенко, председателя наблюдательного совета Фонда содействия развитию малых форм предприятий в научно-технической сфере Ивана Бортника, главы ВЭБ Владимира Дмитриева и президента РАН Юрия Осипова.
Помимо попечительского совета сформирован совет Фонда. В него вошли: президент компании «Лукойл» Вагит Алекперов, ректор МГТУ им. Баумана Анатолий Александров, глава компании Bouygues Мартин Буиг, управляющий фондом «Алмаз кэпитал партнерс» Александр Галицкий, директор Курчатовского института Михаил Ковальчук, глава компании Siemens Питер Лёшер, вице-президент компании «Нокиа» Эско Ахо, гендиректор компании «СУЭК» Владимир Рашевский, глава компании Cisco Джон Чемберс, председатель компании Tata Sons Ратан Тата, глава «Роснано» Анатолий Чубайс, глава Google Эрик Шмидт.
Фонд развития Центра разработки и коммерциализации новых технологий – Фонд «Сколково» – был зарегистрирован в мае в рамках проекта по созданию иннограда. Это некоммерческая организация, цель которой – достижение общественно-полезных результатов в области развития инноваций. Президент фонда – Виктор Вексельберг.
Согласно уставу совет Фонда – высший орган управления, попечительский совет Фонда – надзорный орган. Кроме того, в системе управления создан специальный экспертный орган – консультативный научный совет Фонда, сопредседателями которого стали лауреаты Нобелевской премии Жорес Алфёров и Роджер Дэвид Корнберг.
Перед заседанием Комиссии Дмитрий Медведев осмотрел выставочные стенды компаний – партнёров Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8103