
Поздравительная телеграмма главе Буддийской традиционной сангхи России Пандито Хамбо-ламе Дамбе Аюшееву


2010-06-19 15:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительную телеграмму главе Буддийской традиционной сангхи России Пандито Хамбо-ламе Дамбе Аюшееву в связи с 15-летием интронизации.
 

В послании, в частности, говорится:
«Все эти годы, исполняя возложенную на Вас ответственную миссию, Вы проповедуете непреходящие ценности буддизма. Многое делаете для укрепления духовных и нравственных идеалов людей, исповедующих эту древнюю религию.
Вашими усилиями строятся новые храмы, восстанавливаются духовные и образовательные центры буддизма в России. А Буддийская традиционная сангха активно содействует развитию межкультурного и межконфессионального диалога, сохранению гражданского мира и согласия в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8108