
Завершилась работа Петербургского международного экономического форума


2010-06-19 16:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев подвёл итоги работы форума, отметив, что на его площадке впервые за период кризиса обсуждались планы на будущее.

Глава государства напомнил, что Россия определила новую повестку модернизации страны, и поблагодарил всех, кто поддержал идею реформирования российской экономики.
В заключительной дискуссии форума, посвящённой путям развития глобальной экономики, принял участие Президент Франции Николя Саркози.
* * *
Д.Медведев: Дорогие друзья! Господин Президент Николя Саркози!
Я не буду повторять, что говорил вчера, это была умная речь, которая действительно заранее готовилась. Я также разделяю многое из того, что только что было сказано Президентом Франции.
У меня более простая задача сейчас: я должен подвести итоги нашей работы за эти два дня и, может быть, даже какую‑то статистику дать.
Прежде всего я, конечно, хотел бы поблагодарить Президента Николя Саркози за личное участие, за то, что Президент Франции сегодня с нами, за то, что сегодня была дискуссия и вчера была дискуссия. Сегодня Президент Франции как руководитель одной из крупнейших европейских стран поделился с нами своим видением последствий глобального финансового кризиса, тем, что мы смогли сделать, тем, что мы не успели сделать, и тем, что мы, наверное, никогда не успеем сделать, но очень этого хотим. Поэтому спасибо, Николя, за то, что сегодня состоялся этот разговор.
Несколько слов по поводу того, как нам видится всё, что происходит. Здесь это обсуждалось. Я, наверное, тоже нахожусь в состоянии разумного оптимизма.
Вчера мы на первой дискуссии обсуждали, где мы: в начале кризиса, в середине кризиса, в конце кризиса. Один из Ваших министров – наша коллега – сказала, что мы находимся в начале конца середины кризиса. Это была хорошая фраза, за которой, наверное, скрывается наше желание не объяснять, что происходит в настоящий момент. Но в любом случае мы очень внимательно следим за тем, что происходит.
Мы принимали свои действия, которые были умеренно эффективны, где‑то мы не добились успеха. Сейчас мы все с замиранием сердца следим за тем, что происходит в Европе. Вот эта дискуссия, которая ведётся и о которой Президент Франции сказал очень аккуратно, дискуссия о том, что всё‑таки важнее сегодня: стабильность или солидарность? У меня не так давно была возможность довольно долго (по‑моему, около девяти часов) обсуждать этот вопрос с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия. Сегодня мы на эту тему поговорим с моим другом Николя. Думаю, что на вопрос о том, что важнее, стабильность или солидарность, тратить или не тратить, нет окончательного ответа.
Сегодня я ковырялся в интернете и нашел очень любопытную фразу очень известного человека, я имею в виду китайского философа Лао Цзы. Так получилось, что я его всё время цитирую почему‑то в Петербурге, на мой взгляд, она попадает абсолютно в точку. Вот что он говорил больше чем две тысячи лет назад на эту тему: «Что хуже: получить или потерять? Кто любит – тот тратит; кто хранит – тот теряет. Знающий меру не опозорится. Умеющий остановиться не попадёт в беду. Помнящий об этом достигнет многого». Если мы будем руководствоваться заветами китайских философов, думаю, что мы сможем достичь точки сбалансированности и с успехом выйдем из того огромного испытания, в которое мы попали.
Тем не менее мне бы хотелось сказать, что «большая двадцатка» действительно играет свою роль. Наверное, я здесь соглашусь с тем, что сказал Николя в части того, что это, пожалуй, лучшее из глобального управления, что мы сделали за последние годы. Во всяком случае, лучшее из того, что мы сделали в XXI веке. У меня были очень скептические ожидания в тот период, когда мы все вместе встретились в Вашингтоне (тогда ещё была прежняя администрация, хотя уже был избран новый Президент). И когда я оглядывал всех нас, сидящих за длинным столом, у меня было ощущение, что мы ни о чём не сможем договориться, что всё утонет в дискуссиях, будут сплошные обиды, будет разница в подходах, кто‑то (понятно кто) будет отстаивать бреттон-вудские институты, кто‑то будет говорить, что нужно к чёртовой матери всё поменять немедленно, иначе мы просто остановимся и не будем развиваться дальше.
Но, как ни странно, всё‑таки дискуссия вошла в нормальное русло. Мы продуктивно общаемся, уже несколько раз это было, и мы даже успели кое‑что реформировать. Считаю, что, если бы не ряд решений, которые были приняты в формате «двадцатки», кризис мог бы сейчас находиться несколько в иной фазе.
Впереди немало событий. И, конечно, мы очень опасаемся так называемой второй волны, о которой, видимо, и здесь сегодня говорилось. Все мы напряжённо следим за дискуссиями внутри Евросоюза, как я уже сказал. Все мы каждый день измеряем пульс наших собственных экономик; следим за трендами; смотрим за тем, как чувствует себя валюта; очень опасаемся за здоровье евро; желаем ему скорейшего выздоровления, потому что евро – это и наша валюта, это не только валюта Евросоюза. Это та валюта, которой мы пользуемся, потому что это резервная валюта.
Мы строим планы на будущее. Мы говорим о том, чтобы создать целый набор новых резервных валют. Рассчитываем на то, что нас в этом поймут другие страны, потому как даже наличие двух валют, крупных и мощных, таких как доллар и евро, не страхует мир от проблем. Поэтому мы находимся в поиске, но я уверен, что мы сможем победить.
Сегодняшнее заседание заключительное. Мне, наверное, не очень правильно давать оценки, потому что я руководитель государства, которое принимает форум, но мне кажется, что он получился как минимум интересным.
Во‑первых, потому что приехали очень разные люди и, в общем, такие звёздные товарищи все. Сейчас в зале, я смотрю, сидят руководители российских регионов и молодёжь, которая представляет и бизнес, и государственную службу, наши иностранные гости. Вчера здесь было очень много маститых руководителей бизнеса, сейчас здесь в большей степени остались российские и французские руководители бизнес-компаний, и все они принимали участие в обсуждениях. Но не только это важно.
Мы впервые, может быть, в посткризисный или в период выхода из кризиса обсуждали планы на будущее. Россия предъявила свою новую повестку дня – повестку модернизации нашей страны. И, конечно, мне было, не скрою, очень приятно слышать от большинства иностранных бизнесменов: «Мы вас в этом поддерживаем. Мы хотим, чтобы Россия модернизировалась; чтобы она стала высокотехнологичной; чтобы в России работали все основные институты; чтобы в России была обеспечена должная защита права собственности. Мы готовы вам помогать в проведении технологической модернизации». Честно сказать, для нас это важно.
И я хотел бы искренне поблагодарить всех, кто таким образом откликнулся на новую повестку дня, на идеи реформирования российской экономики, а стало быть, и реформирования российского общества, потому что не бывает такого, чтобы экономика менялась, а политическая структура была абсолютно заскорузлой. Понятно, мы храним свои ценности, мы привержены своим традициям, мы привержены российской Конституции, но мы понимаем, что изменения в экономике всё равно будут влечь изменения в законодательной сфере, причём не только в области гражданского и торгового права, где у нас, кстати, практически одинаковая система с Французской Республикой, но и в области публичного права, включая уголовное право, уголовный процесс. Я об этом вчера тоже несколько слов сказал.
Думаю, что мы можем быть довольны и другой стороной работы. На форуме было 4 тысячи участников, они представляют около 100 стран мира, участвовало 700 компаний. Это хороший результат, хотя, конечно, количество – это, может быть, не самое главное, но очень важное.
У нас уже подписано договоров приблизительно на 5 миллиардов евро (на 150 миллиардов рублей приблизительно). Но мы ещё не подписали целый ряд соглашений. Десять штук будет подписано по линии Россия – Франция. Мы, надеюсь, сейчас это сделаем, когда перейдём уже к двустороннему общению. Поэтому и в этом плане я считаю, что форум вполне получился. Что дальше? Я надеюсь, дальше – наши новые встречи.
Вы знаете, в этом году даже с погодой получилось. Мы, конечно, над этим много работали, во всяком случае, руководство Санкт-Петербурга. Хотел бы отдельно поблагодарить губернатора Санкт-Петербурга [Валентину Матвиенко], всех, кто причастен к созданию погоды. В прошлом году – я помню кислые лица – было очень холодно, очень тяжёлая атмосфера была. И когда я начинал выступать, я, по‑моему, как раз сказал: «Погода в Санкт-Петербурге полностью отвечает нашему настроению». Сейчас нежарко, то есть мы не перегреты, мы не разогреты до такой степени, но уже тепло и комфортно. Надеюсь, что мы сохраним такую атмосферу в течение года, мы преодолеем все те сложности, которые остаются.
Мы, конечно, будем работать с Евросоюзом, с нашими ближайшими партнёрами. Мы очень ценим те отношения, которые у нас сложились с Французской Республикой, я ценю особые личные отношения, которые у меня существуют с Николя Саркози.
Хотел бы всех вас пригласить в следующем году в гостеприимный Петербург, в город, который действительно является, может быть, самым европейским из российских городов и в то же время абсолютно российским городом, где всегда рады гостям, где традиции гостеприимства имеют вековую историю.
До следующих встреч! Спасибо вам за всё!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8112