
Российско-французские переговоры


2010-06-19 19:30:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев и Президент Франции Николя Саркози обсудили вопросы инвестиционного сотрудничества в сфере энергоэффективности и энергосбережения, авиастроительной и автомобильной промышленности, ядерной энергетики, медицины, нано- и биотехнологий. В ходе встречи затрагивались перспективы партнёрства в гуманитарной и научной сферах, в вопросах образования и культуры.
В преддверии саммитов «восьмёрки» и «двадцатки» в Канаде и с учётом предстоящего председательства Франции в 2011 году в этих группах президенты обсудили широкий круг вопросов координации международных усилий по реформированию международной финансовой архитектуры.
Состоялся также обмен мнениями по вопросам европейской безопасности с учётом российской инициативы заключения Договора о европейской безопасности, новой стратегической концепции НАТО, положению на Ближнем Востоке, ситуации вокруг иранской ядерной программы.
По итогам переговоров в присутствии президентов двух стран подписан ряд документов о сотрудничестве в нефтегазовой, аэрокосмической и транспортной сферах.
По завершении переговоров Дмитрий Медведев и Николя Саркози сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Ранее в этот же день Дмитрий Медведев и Николя Саркози встретились с представителями российских и французских деловых кругов. Речь шла о ходе реализации наиболее значимых совместных проектов и перспективах дальнейшего сотрудничества ведущих компаний России и Франции. Особое внимание было уделено вопросам преодоления трудностей, которые тормозят экономическое сотрудничество, осложняют работу бизнеса.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8113