
Владимир Путин поздравил ученых с Днем российской науки


2007-02-08 09:00:53

В поздравлении, в частности, говорится:
«Наша страна может по праву гордиться именами выдающихся ученых, авторитетными научными школами, замечательными традициями просвещения. Российская наука всегда служила интересам общества и идеалам гуманизма, а ее лучших представителей отличала ответственная гражданская позиция, подвижничество, безграничная преданность своему делу.
Сегодня позиции государства в мире, успехи в экономике, социальной сфере напрямую зависят от научного прогресса, динамичного внедрения современных технологий. И потому среди наших безусловных приоритетов – формирование эффективной инновационной среды, поддержка перспективных исследований, передовых научных центров, талантливой молодежи.
Убежден, огромный творческий, созидательный потенциал отечественного научного сообщества способен и должен стать одним из важнейших ресурсов всестороннего развития России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37157