
Россия, Греция и Болгария подписали соглашение о строительстве нефтепровода Бургас–Александруполис


2007-03-15 12:30:00

Афины

В церемонии подписания межправительственного соглашения о строительстве и эксплуатации Трансбалканского нефтепровода Бургас–Александруполис приняли участие Президент России Владимир Путин, премьер-министры Греции Константинос Караманлис и глава правительства Болгарии Сергей Станишев.
От России документ подписал Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко.
Соглашение подлежит обязательной ратификации парламентами трех стран. Строительство трубопровода начнется после ратификационных процедур.
Проект будет способствовать повышению энергетической безопасности Европы и сокращению экологических рисков, с которыми сопряжена возрастающая нагрузка на традиционные пути транспортировки углеводородов в регионе. Нефтепровод Бургас–Александруполис пройдет по территории Греции и Болгарии и позволит снизить объем транспортировки нефти танкерами через перегруженные проливы Босфор и Дарданеллы.
Российская сторона рассматривает проект как один из наиболее реалистичных и перспективных с точки зрения диверсификации маршрутов экспорта нефти. Сооружение Трансбалканского нефтепровода позволит в определенной мере решить проблемы поставки российских энергоносителей в страны Западной Европы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37479