
Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Греции Константиносом Караманлисом


2007-03-15 11:00:05

Афины

В начале встречи Президент России отметил растущий объем российско-греческого взаимодействия, прежде всего в экономике: двусторонний товарооборот превысил три миллиарда долларов.
Говоря о проекте трансбалканского трубопровода Бургас–Александруполис, Владимир Путин подчеркнул его значение для мировой экономики. Глава Российского государства охарактеризовал проект как серьезный вклад в развитие энергетики, он позволит диверсифицировать и расширить объемы поставок российских энергоносителей на мировой рынок.
Со своей стороны К.Караманлис назвал нынешнюю российско-болгаро-греческую встречу в Афинах вехой в развитии отношений трех стран, а подписание соглашения по проекту Бургас–Александруполис – историческим событием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37478