
Президент России Владимир Путин, Премьер-министр Греции Константинос Караманлис и Премьер-министр Болгарии Сергей Станишев обсудили вопросы реализации проекта «Бургас-Александруполис»


2007-03-15 03:00:21

Афины

Более полутора часов В.Путин, К.Караманлис и С.Станишев за рабочим обедом обсуждали, прежде всего, проект нефтепровода. Особое внимание уделялось соблюдению экологических норм.
Кроме того, участники встречи уделили внимание новой инициативе ЕС о дополнительных усилиях по ограничению вредных выбросов в атмосферу и увеличению доли возобновляемых источников энергии при ее генерации. В связи с этим речь шла и о выполнении Киотского протокола.
Из международных тем особое внимание было уделено проблеме Косово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37477