
Состоялась беседа Владимира Путина с Премьер-министром Болгарии Сергеем Станишевым


2007-03-15 15:00:00

Афины

В начале встречи Президент России отметил растущую роль Болгарии как транзитной страны для транспортировки энергоносителей европейским потребителям, в том числе в свете подписания соглашения по нефтепроводу Бургас–Александруполис.
Владимир Путин выразил уверенность в том, что для решения экологических проблем, связанных со строительством этого трубопровода, будет сделано все необходимое.
Говоря о российско-болгарских связях, В.Путин констатировал, что они развиваются по всем направлениям, и Россия будет всегда способствовать такому развитию событий.
С.Станишев в свою очередь также отметил, что за последние полтора года российско-болгарские отношения приобрели новую динамику. Премьер-министр Болгарии, в частности, указал на рост объема товарооборота, выигранный российской компанией тендер на строительство новой АЭС в Болгарии, подписанное долгосрочное соглашение с «Газпромом» по доставке и транзиту газа по территории Болгарии. Он также отметил большую значимость подписанного в Афинах соглашения по нефтепроводу Бургас–Александруполис.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37489