
После подписания трехстороннего соглашения о сотрудничестве при сооружении и эксплуатации Трансбалканского нефтепровода Бургас–Александруполис Владимир Путин, Константинос Караманлис и Сергей Станишев дали совместную пресс-конференцию


2007-03-15 14:00:04

Афины

Президент России заявил, что страны-участницы проекта выполнят все экологические требования к нему. Владимир Путин не исключает возможности корректировки маршрута нефтепровода. Он подчеркнул, что Россия располагает передовыми технологиями по обеспечению экологических требований при строительстве трубопроводов.
В.Путин обратил внимание на очевидные экономические выгоды для стран – участниц проекта. Греция и Болгария смогут в значительной степени увеличить свою энергетическую безопасность, повысить стабильность своих экономик. Кроме того, эти страны получат возможность аккумулировать транзитные сборы.
Премьер-министр Константинос Караманлис заявил, что строительство нефтепровода Бургас–Александруполис дает возможность Греции и Болгарии появиться на мировой энергетической карте. Греческий премьер указал на необходимость дополнительных усилий для того, чтобы в короткие сроки реализовать проект Трансбалканского нефтепровода. Он подчеркнул, что сотрудничество Греции и России приобретает стратегический характер.
Премьер-министр Болгарии Сергей Станишев в свою очередь заявил, что нефтепровод Бургас–Александруполис имеет геостратегическое значение и играет важную роль в укреплении энергобезопасности Болгарии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37492