
Встреча с представителями общественности


2021-08-25 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции встретился с представителями общественности: преподавателями школ и вузов, выпускниками, учащимися и их родителями. Обсуждались вопросы развития общего образования.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Вы знаете, у нас сегодня пройдёт встреча с коллегами в рамках Президиума Государственного Совета с темой, которая звучит следующим образом: «О задачах субъектов Российской Федерации в сфере общего образования». 
Но перед тем, как говорить с руководителями регионов, с представителями соответствующих ведомств, министерств, мне очень хотелось собраться с вами, и я очень рад общению с педагогами, выпускниками школ, родителями учеников в преддверии нового [учебного] года. И сердечно, прежде всего, поздравляю вас с предстоящим, безусловно, волнующим событием. 
Известно, что школьное образование, его качество, доступность – это вопросы, важные для всего нашего общества и практически для каждой семьи. 
Мы все учились в школе, закончили её, выбрали свою дорогу в жизни. Но время летит очень быстро, несколько лет проходит, и уже те, кто недавно ещё сами ходили в школу или в институт, провожают своих детей в первый класс. И семья – родители, бабушки и дедушки – вновь проходят с малышами школьный путь. 
Знаю, что у вас есть предложения по совершенствованию школьного образования. Уверен, что вас также беспокоит и школьное воспитание, потому что эти процессы, безусловно, абсолютно взаимосвязаны и неразрывны. И то, какой должна быть современная школа – её инфраструктура, оснащение, уровень обучения, организация внешкольного образования, кружков, спортивных секций, – всё это важно.
Здесь важен не только труд учителя, но и участие самих учеников и, безусловно, родителей. Потому что только общие дела могут создать школу, в которой интересно учиться, которая притягательна своими возможностями в раскрытии таланта ребят, в подготовке их ко взрослой жизни.
Как я уже сказал, сегодня на Президиуме Госсовета мы будем обсуждать все эти вопросы. Но хочу послушать сначала тех людей, которые работают, что называется, в отрасли непосредственно, либо – я знаю, что и школьники присутствуют сегодня на нашей встрече, – их послушать тоже, чтобы подпитаться от вас информацией и опытом, а может быть, предложениями, которые могли бы изменить школьную жизнь к лучшему.
Я очень благодарен вам за то, что вы сегодня собрались, и исхожу из того, что то, что мы сейчас будем обсуждать – не долго, полчасика, час, – мы сможем использовать и с коллегами в ходе нашего обсуждения в рамках Президиума Госсовета.
Пожалуйста, прошу Вас, Жанна Вячеславовна.
Ж.Торхова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Я нахожусь в 26-й школе города Ярославля. Как видите, всё уже готово к началу учебного года.
Как педагог с большим опытом работы хочу отметить, что отношение к учителю за последние годы на самом деле изменилось. Мы действительно чувствуем поддержку со стороны государства, родительской среды. Владимир Владимирович, хочу поблагодарить Вас за доплаты классным руководителям.
В нашей работе снижается и уровень бумажной волокиты, это правда. Но наряду с этим очень хочется повысить престиж профессии учителя. Очень странно, когда про нашу работу, работу учителя, говорят «услуга». На мой взгляд и взгляд коллег, это неправильно. Я являюсь наставником победителя всероссийского конкурса «Большая перемена» и не считаю, что я оказываю услугу. Я, наоборот, горжусь тем, что я учитель. Я наставляю, учу, помогаю, мы дружим и доверяем, самое главное, друг другу с ребятами.
У нас есть ряд предложений.
Во-первых, необходимо подумать о дополнительных мерах поддержки молодых учителей, в том числе тех, кто приходит в школы после вузов.
Во-вторых, я уверена, что необходимо правильное освещение педагогической работы в средствах массовой информации – через позитивный образ учителя в произведениях массовой культуры: в кино, в театре, в литературе. Смешно наблюдать за утрированным образом Снежаны Денисовны из «Наша Russia», но это ведь разрушает образ учителя и школы в целом.
Мы помним, какие мощные, привлекательные образы создавала, например, советская литература и кино: «Доживём до понедельника», мой любимый фильм «Большая перемена». Я уверена, что у нас в России, в нашей стране есть люди, которые готовы создавать и, самое главное, реализовывать новые проекты, современные проекты, направленные на поддержание позитивного образа и на формирование ещё более уважительного отношения к профессии учителя.
Спасибо.
В.Путин: Жанна Вячеславовна, я думаю, Вы со мной согласитесь, в самом слове «услуга» ничего обидного и плохого нет. Я часто слышу такие же соображения от представителей других отраслей. Скажем, медики, врачи, они тоже обижаются и говорят: «Какая услуга? Речь идёт о жизни и здоровье наших людей, мы не услугу оказываем, мы людей спасаем». В целом правильно.
А что касается педагогической деятельности, учительского труда, это, конечно, гораздо глубже, чем то, что мы часто понимаем в бытовом смысле под понятием «услуга». Конечно, это содержательная, большая, глубокая, важнейшая работа для общества, потому что, не хочется штампами говорить, но вы создаёте будущее страны, укрепляете его. Вашими руками, вашим талантом создаётся будущее. Поэтому, несомненно, если это словечко не устраивает, надо от него, может быть, уходить, но в целом Вы правы по сути. 
Во-первых, надо поддерживать тех, кто приходит на работу в эту отрасль. Здесь некоторые меры уже приняты для этого. Достаточно вспомнить, что студенты старших классов уже могут заниматься педагогической работой, могут в школе начинать работать. На мой взгляд, очень важно, чтобы молодые люди заранее почувствовали на практике, что это такое, и душой «прилипли» бы в хорошем смысле этого слова к этой профессии, к детям. 
Мы и дальше это будем делать, а прежде всего нужно, конечно, совершенствовать систему оплаты труда. Я сейчас не буду вдаваться в детали, чтобы некоторых нашил коллег из Правительства не пугать, но здесь есть определённые планы. Их надо реализовывать, исходя, естественно, из бюджетных возможностей, но мы будем это делать и дальше. 
Вы упомянули здесь про пять тысяч рублей за педагогическую деятельность. Это, так скажем, лишь небольшие деньги, поэтому будем считать, что это просто «значок» за эту важную для общества сферу работы. Но нам нужно системно здесь реализовывать стоящие перед нами вопросы в социальных областях, в том числе и в сфере образования. Мы будем делать это, безусловно.
По поводу СМИ – полностью с Вами согласен. Много раз уже на этот счёт говорил со своими коллегами, с теми, кто занимается так или иначе работой в этой области. Я уверяю Вас, все это понимают. Надо, конечно, только, чтобы от понимания мы быстрее переходили к реализации того, в чём страна нуждается. А она нуждается в том, чтобы создавать образ учителя как человека, от которого зависит будущее нашего государства. Безусловно, будем это делать.
Если Вы обратили внимание, всё-таки такие попытки предпринимаются, но нужно делать это широко, и не только фильмы создавать. Нужны соответствующие программы. Сейчас всё коммерциализировано, поэтому государство должно выделять на это деньги, заказы соответствующие делать и продвигать эту информацию позитивного характера в соцсетях, в интернете.
Я предоставлю слово ещё коллегам из наших правительственных ведомств. Будем говорить об этом и на президиуме Госсовета.
Спасибо большое.
Ж.Торхова: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
Пожалуйста, Алексей Николаевич Никифоров.
А.Никифоров: Владимир Владимирович, здравствуйте! 
У нас большая семья, сейчас за столом собралось пять детей, наш шестой сын служит в армии, успел даже создать свою семью. Совсем скоро, 1 сентября, дети пойдут учиться в школу. Как отец шестерых детей – у меня четыре школьника – я хочу сказать большое спасибо, что государство поддерживает нас, помогает в это сложное время. Единовременные выплаты по 10 тысяч рублей к школе, к подготовке, – это реальная поддержка, особенно когда у нас четверо детей [школьников].
Также есть возможность этим летом полноценно отдохнуть нашим детям в детских лагерях и воспользоваться программой кешбэка. При этом многие лагеря остаются сейчас на грани закрытия из-за того, что к ним повышенные требования как к детским учреждениям. Можно ли дать поручение Правительству разобраться с инфраструктурой детского отдыха? 
Сейчас в условиях пандемии нам всем непросто, и я хочу сейчас сказать не только о родителях и учениках, но и об учителях. Они на самом деле, как и врачи, – герои нашего времени, без них мы бы не справились. Выражаю слова благодарности.
Владимир Владимирович, хочу ещё раз сказать о нашем отцовском движении. Во многих городах России отцы с активной жизненной позицией объединяются в общественные организации. С гордостью скажу, что нижегородские отцы – это одна из самых сильных организаций во всей стране. Мы реализуем совместно с детьми самые разные проекты: это и волонтёрство, это и семейные театры, и наставничество. Спасибо Вам за поддержку через Фонд президентских грантов, наши отцы часто участвуют и побеждают. В этом году я уже сам стал второй раз победителем такого конкурса Фонда президентских грантов. 
Мы поддерживаем инициативу учредить День отца в России. Я знаю, к Вам уже обращалась и Анна Юрьевна Кузнецова, и Денис Майданов поднимал этот вопрос.
Ещё, пользуясь возможностью, так как нас увидят другие родители, хочу призвать вакцинироваться. Сам я в июле этого года вакцинировался. Если мы хотим повысить безопасность, не хотим повторения сложной ситуации с уходом на дистанционное обучение, то призываю всех вакцинироваться.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Алексей Николаевич, вопросы, которые Вы подняли, безусловно, являются очень важными. И первое, о чём Вы сказали, – это перепрофилирование организаций, которые занимаются детским летним отдыхом. 
После трагедий, о которых знает вся страна, и Вы тоже знаете об этом, мною были даны поручения осуществлять дополнительные проверки, связанные с функционированием этих организаций. Это, конечно, дополнительная нагрузка, и мы должны отдавать себе в этом отчёт, но неизбежная. Мы точно должны понимать и знать, что происходит в этих учреждениях или организациях, и сделать всё для обеспечения безопасности детей. Хотя, несомненно, всё это должно происходить в нормальном режиме, без необоснованной нагрузки на эти организации. На это я обязательно обращу внимание – так же как и на то, что просто безосновательное перепрофилирование является недопустимым. Обещаю Вам, что мы этим займёмся.
Теперь по поводу «Движения отцов». Что сказать? Я могу только выразить Вам слова благодарности, потому что роль мужчины в воспитании детей, причём и мальчиков, и девочек, чрезвычайно важна. Вы знаете, я, когда встречаюсь с многодетными семьями, меня всегда… Я скажу – может быть, меня потом будут немного критиковать за это, – но мамы в многодетных семьях всегда такие строгие, организованные – то, что я видел своими глазами, а отцы, наоборот, все такие спокойные, мягкие, уравновешенные. Я много лет уже встречаюсь с многодетными семьями по известному поводу, по праздникам, и всегда у меня такое впечатление складывается, всегда. При этом такое мужское начало в этих многодетных семьях чувствуется, оно является какой-то базовой основой большой семьи. 
Я всячески буду поддерживать всё, что вы делаете, в том числе и то, что касается Дня отца, о котором Вы сейчас сказали. Обязательно с коллегами тоже это обсудим.
Спасибо большое.
А.Никифоров: Спасибо. 
В.Путин: Вашей семье всего самого доброго.
Пожалуйста, Екатерина Романовна Гришина.
Е.Гришина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте, Катя.
Е.Гришина: Я сейчас нахожусь в нашей школе №1514, в мультимедийной библиотеке. 
В этом году мне удалось набрать на ЕГЭ 400 баллов, во многом это заслуга моих учителей и, конечно же, родителей. Мне кажется, нам всем стоит чаще говорить, какую роль играет учитель в жизни каждого из нас, ведь у каждого выпускника есть учитель, и не один, которому он хочет сказать спасибо не только за помощь в учёбе, но и за мудрые советы, за поддержку и за наставничество.
Я с теплом вспоминаю всех своих учителей: и классных руководителей, и первую учительницу. И особенно хочу поблагодарить тех, кто готовил меня к ЕГЭ: это учителя математики Оксана Евгеньевна Смирнова, Сергей Михайлович Крачковский; молодой преподаватель физики, у которого мы – первый выпуск, Сергей Михайлович Лисаков; преподаватель информатики Надежда Леонидовна Беленькая и учитель русского языка Екатерина Феликсовна Ласкина. Мне очень повезло с преподавателями. И конечно же, хочу сказать отдельное спасибо администрации и директору нашей школы. 
Мне кажется, было бы здорово дать возможность всей нашей большой стране сказать спасибо нашим учителям и объявить один из последующих годов Годом учителя и наставника.
В.Путин: Да, Катя, это хорошая идея, хорошее предложение. У нас сейчас 2021 год, в 2023 году мы будем отмечать 200-летие Ушинского Константина Дмитриевича, это один из основателей российской педагогики. Можно так и сделать, 2023 год объявить Годом педагога. Давайте сделаем это, сегодня тоже с коллегами поговорю на этот счёт.
Спасибо большое за предложение, Катя.
Е.Гришина: Вам спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Романова Екатерина Андреевна.
Е.Романова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я сейчас нахожусь на площадке взрослого национального открытого чемпионата творческих компетенций ArtMasters, который, кстати говоря, проходит уже второй год. За это время он стал мегапопулярным среди креативной молодёжи, это прослеживается в соцсетях, в интернете. Наши участники выкладывают очень много позитивных постов и рассказывают о своих эмоциях, которые они приобрели на нашем чемпионате.
Но только в этом году ArtMasters провёл чемпионат для категории юниоров – для ребят 14–17 лет – при поддержке Минпросвещения России. И хотелось бы немножко рассказать о себе, я являюсь как раз двукратной чемпионкой этого конкурса – в индивидуальном зачёте как клипмейкер и в командном зачёте музыкального клипа.
И от всех финалистов хотелось бы сказать, что совсем скоро, а именно в октябре, мы едем на творческую смену в «Артек», где будем реализовывать свои проекты и повышать свои навыки в творчестве.
Хотелось бы Вам сказать спасибо за то, что у нас в стране есть возможность молодёжи подниматься в творчестве, в своей карьере, что конкурсы продвигают нас всё выше и выше. 
Если говорить немного по чемпионату, то, по моему мнению, это не просто площадка для крутых индивидуальных и командных конкурсов, но и место для общения и экспериментов молодых лидеров в специальностях бэкстейдж-профессий. Здесь формируются новые профессии и создаются условия для профориентации как школьников, так и студентов. 
Кроме того, чемпионат инициирует интеграцию новых востребованных профессий в систему высшего образования. У нас был такой опыт в прошлом году в компетенциях «художник по гриму», «дизайнер смешанной реальности», а также «медиакомпозитор». В этом отношении чемпионат творческих компетенций ArtMasters стимулирует развитие как раз бэкстейдж-профессий не хуже, чем международный конкурс World Skills. Именно в ArtMasters мы видим всю эту зрелищность. Каждый участник может сходить на различные мастер-классы, поговорить с экспертами, это увеличивает уровень мастерства. 
Даже наш гала-концерт – церемония награждения, которая пройдёт 6 сентября в Большом театре – будет очень масштабным. Говорят, что нас будет транслировать Первый канал. 
Если говорить об участниках, мы обсудили с юниорами наш практический опыт в чемпионате и хотели бы предложить Минпросвещения России более активно вовлекать среднее профессиональное образование в такие сферы, как бэкстейдж и диджитал, конечно же, основываясь на опыте нашего чемпионата. Сделать это с тем, чтобы ребёнок смог прийти в колледж на определённую творческую профессию – как клипмейкер или саунд-дизайнер – и после учёбы выйти профессиональным специалистом. 
Также хотелось бы попросить расширить государственную поддержку нашего чемпионата и чемпионатов по другим компетенциям, мы поднимаем культурный уровень нашей страны.
Спасибо большое.
В.Путин: Катя, у меня к Вам тоже вопрос. Вы окончили лицей в Чите, да?
Е.Романова: Да, я окончила многопрофильный лицей
 в Чите.
В.Путин: А сейчас учитесь в Москве?
Е.Романова: Да, я специально приехала сюда и поступила на кинооператора. 
В.Путин: Я так понимаю, что не только обучение в лицее в Чите, но и работа в рамках ArtMasters Junior тоже поспособствовала тому, что Вы поступили в московский вуз?
Е.Романова: Да, конечно.
В.Путин: Направления подготовки специалистов по разным специальностям WorldSkills, о котором Вы упомянули, и сейчас ArtMasters приобретают всё больший и больший размах и приносят конкретные результаты, в том числе и для подготовки кадров. Я неслучайно спросил, что Вы прошли через эту школу и в конце концов поступили в престижный московский вуз.
Ещё раз, пожалуйста, сформулируйте Ваше предложение так, чтобы я его мог донести до своих коллег сегодня на совещании. В чём оно заключается?
Е.Романова: Мы хотим попросить Минпросвещения России более активно вовлекать среднее профессиональное образование в сферу бэкстейдж- и диджитал-профессий, творческих компетенций, чтобы ребёнок смог прийти в колледж на определённую творческую профессию и выйти профессиональным специалистом.
В.Путин: Хорошо, Катя. Обязательно сегодня этот вопрос поставлю в ходе совещания, он абсолютно уместен, и думаю, что это правильно. У нас очень много креативных, творческих, интересных молодых людей, которые ищут себя и находят себя, так же как и Вы, в профессии. Очень важно и перспективно, на мой взгляд. 
Так что Вам спасибо большое за подсказку.
Е.Романова: Спасибо большое.
В.Путин: Владимир Петрович Румянцев, пожалуйста.
В.Румянцев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Мы находимся в читальном зале научной библиотеки Томского государственного университета. Место это выбрано не случайно. Дело в том, что у университета помимо образовательной и научной деятельности есть ещё одна важная миссия – это просвещение.
Я довольно долгое время сотрудничаю с [Российским] обществом «Знание», застал самые разные периоды, состояния этой организации и хочу сказать большое спасибо за возрождение этой очень важной и поистине уникальной организации.
Как Вы знаете, недавно состоялся просветительский марафон «Новое знание». Его трансляции в интернете набрали уже больше 40 миллионов просмотров. Проведение этого марафона показало важность сотрудничества для совместного поиска ответов на глобальные вызовы. Я живу и работаю в Томске, где у нас шесть университетов объединились в рамках проекта «Большой университет», для того чтобы сообща использовать ресурсы и делать свою работу более эффективной. Такого же принципа сотрудничества придерживается и общество «Знание», где консолидированы силы и возможности лучших лекторов нашей страны, экспертов крупнейших российских компаний, победителей конкурса «Учитель года».
Кстати, об учителях. Общество «Знание» планирует развивать сотрудничество с педагогическими вузами нашей страны. Уже в этом году будет открыто на их базе 33 региональных центра общества «Знание». 
Владимир Владимирович, пользуясь случаем, я бы хотел пригласить Вас принять участие в нашем следующем просветительском марафоне, который состоится с 1 по 3 сентября.
В.Путин: Владимир Петрович, спасибо за приглашение.
1 сентября – начало школьного года. Я и все мои коллеги так или иначе принимаем участие в этих праздничных мероприятиях. Я посмотрю и попробую выстроить свой график таким образом, чтобы можно было реализовать и Ваше предложение.
У меня к Вам тоже вопрос. Вы – лауреат Всероссийского конкурса «Лучший лектор 2020 года». Это, безусловно, хороший показатель, и я Вас, во-первых, с этим поздравляю.
В.Румянцев: Спасибо.
В.Путин: А во-вторых, у меня вопрос. За какие лекции, за какие мероприятия Вы стали победителем этого всероссийского конкурса?
В.Румянцев: Я представил на конкурс лекцию, которая соответствует тем исследованиям, которые я осуществляю. Она была посвящена политике Российской Федерации на Ближнем Востоке и, в частности, ситуации в Сирии, гражданской войне в Сирии. 
В своё время, когда в 2015 году всё начиналось, я был несколько обескуражен тем, что некоторые школьники, с которыми мы тогда встречались, даже не могли элементарно показать на карте, где Сирия находится. Эти вещи нужно объяснять, показывать важность международных отношений и Ближнего Востока, это находится в непосредственной близости к нашей стране, чтобы и некоторые мифы снять тоже в этом отношении. Лекция была этому посвящена, называлась «Сирийская головоломка».
В.Путин: Владимир Петрович, говорю Вам совершенно искренне, можете мне поверить, я об этом не знал, это вопрос был такой, что называется, абсолютно живой, и ответ Ваш для меня абсолютно является неожиданным, мне это очень интересно было услышать, что Вы занялись именно этим.
Вы специалист именно по Ближнему Востоку?
В.Румянцев: Да, по международным отношениям на Ближнем Востоке.
В.Путин: И как Вы сейчас оцениваете ситуацию там?
В.Румянцев: Как всегда, очень нестабильная. Ближний Восток – это такой, у меня есть образное сравнение, «клубок змей». Есть ядовитые змеи, а есть как бы вполне себе невинные, и никогда не знаешь, за какую змею потянуть, потому что кончик может привести к очень опасной ситуации. Очень непростой регион для анализа, но очень интересный именно из-за своей сложности.
В.Путин: Понятно.
Наши литераторы, когда в прежние времена пикировались друг с другом, один другому сказал: «Вот этот – просто змея, а вы – змея очковая», – имея в виду, что человек, о котором он говорил, Добролюбове, по-моему, ходил в очках.
Но ситуация всё-таки в Сирии сейчас как оценивается?
В.Румянцев: Если сравнивать с тем, что было осенью 2015 года, ситуация гораздо более благоприятная. И я как раз на своих лекциях, на встречах это демонстрирую просто на карте: цветным закрашены территории, которые на тот момент контролировало «Исламское государство», территории, которые контролировали правительственные войска. Вокруг Дамаска сжималось очень опасное кольцо. Буквально несколько недель, наверное, и режим Башара Асада пал. Что было бы дальше на Ближнем Востоке? Это был бы страшнейший хаос. 
Сейчас в Сирии ситуация, безусловно, более стабильна, но ещё по-прежнему далека от каких-то излишне радужных перспектив. 
В.Путин: Понятно. 
Спасибо Вам большое за то, что Вы обратили внимание на эту проблему. 
В.Румянцев: Спасибо Вам.
В.Путин: Пожалуйста, Афиногенов Лёва, ученик четвёртого класса. 
Л.Афиногенов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Привет, Лёва! 
Л.Афиногенов: Я активист Российского движения школьников. Сейчас я нахожусь в Кольской школе №2 и хочу рассказать о нашем проекте «Шеф в школе». 
Вы знаете, что родители любят контролировать то, что мы едим, но на самом деле первыми, кто оценивает наши блюда в школьной столовой, являемся мы сами – школьники. Дома мы едим вкусно, с аппетитом, а в школе иногда бывает так, что не хочется доедать, и поэтому мы с Российским движением школьников и известными поварами, например Константином Ивлевым, который уже приезжал с нами в эту школу, проводим мониторинг школьных столовых и ставим звёздочки. Ставим, чтобы не только было вкусно, но ещё чтобы было всё хорошо и красиво, чтобы приборы были на месте, а еда – тёплой. 
В проекте «Шеф в школе» нас 5 тысяч человек со всей России. Мы рады, что в Мурманской области нас наконец услышали и в меню начала появляться оленина, которую мы так любим. Я хочу, чтобы в других областях страны тоже услышали учеников. 
Также мы передали наше предложение Роспотребнадзору. Тем, кто захочет присоединиться к нашему проекту, мы всегда готовы приехать и помочь – перезагрузим школьное питание вместе. 
Ещё, посовещавшись с родителями, у меня появилась идея о том, что родители, которые имеют санитарные книжки, будут приходить в школу и смотреть за качеством приготовленных блюд. Мне кажется, эта идея сработает эффективно.
В.Путин: Да, мы с тобой, Лёва, единомышленники, потому что я тоже считаю, что родители имеют право и должны принимать более активное участие в том, что на школьной кухне происходит – в буфете и в столовой. И ничего здесь нет необычного, санитарные нормы можно обеспечить, сомнений в этом нет.
Я так понимаю, что у вас боевая команда, дружина, вы – очень мобильные люди, можете при необходимости выехать в любой регион Российской Федерации и оказать содействие тем, кто пока не справляется с решением этой задачи. Я это понял, отметил для себя и буду иметь в виду. Обязательно воспользуемся, если потребуется, вашей помощью.
Тебе большое спасибо. И ребятам всем передай самые наилучшие пожелания.
Л.Афиногенов: Спасибо.
В.Путин: Спасибо тебе.
Пожалуйста, Алёшина Ксения Вячеславовна.
К.Алёшина: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Сейчас вместе с ребятами из региональной команды мы находимся в молодёжном центре «Высота» в пространстве конкурса «Большая перемена».
Прошлом году я стала победителем этого конкурса в вызове «Помни», а в этом году поступила в Нижегородский педагогический университет имени Козьмы Минина. Я думаю, благодаря моим удивительным педагогам, которые мне встречаются в жизни, у меня не было никаких сомнений при выборе профессионального пути. Уже сегодня я точно знаю, что хочу стать таким педагогом, который будет на одной волне со своими учениками и вместе с ними создавать что-то новое.
Совсем скоро, 1 сентября, ребята вернутся в любимые школы. Как известно, школа – это наш второй дом, и очень многое зависит от того, в каких условиях мы учимся. Сейчас многие школы ремонтируются, и мои друзья-школьники не раз принимали участие в опросах, какой они хотели бы видеть свою школу в будущем. Некоторым даже удалось принять участие на ранних этапах проектирования школы, её интерьеров. Мне кажется, действительно очень важно вовлекать ребят в процесс модернизации школы и создания такого пространства, в котором будет комфортно каждому. Очень хотелось бы сделать эту практику повсеместной.
В «Большой перемене» ребятам часто приходится решать подобные задачи. Они разрабатывают интересные проекты, которые потом реализуются в масштабах всей страны. Это, конечно, вдохновляет, мотивирует двигаться вперёд. Ведь сегодня школьники готовы предложить много интересных идей взрослым, в том числе в сфере образования. Нам кажется, что было бы интересно, чтобы некоторые уроки проводились в необычных форматах: дискуссии, творческой игры, кейс-чемпионата. А главное, что авторами, создателями таких уроков могли бы стать сами школьники. Ведь сегодня они готовы не только предлагать идеи, но и воплощать их в жизнь, реализовывать вместе с друзьями и наставниками.
Спасибо.
В.Путин: В этой связи что надо сделать?
К.Алёшина: Очень хотелось бы, чтобы администрации школ поддерживали таких инициативных учеников и вместе с ними создавали новые форматы уроков. 
В.Путин: Отлично. Ксения, смотри, совсем недавно я встречался с лидерами списка от «Единой России» на предстоящих выборах в Государственную Думу. Один из участников этой встречи – Шмелёва Елена Владимировна, она возглавляет известный уже на всю страну образовательный центр «Сириус», как раз поднимала точно такие же вопросы. Поэтому всё, что ты сейчас сказала, находится в канве того, что нами тоже обсуждается и на уровне профессионалов. Поскольку ты сама – будущий профессионал, ты учишься в педагогическом университете, то это всё будет, безусловно, находиться и в поле зрения нашего сегодняшнего совещания как раз после встречи с вами. 
Скажи мне, пожалуйста, ты являешься победителем Всероссийского конкурса «Большая перемена» в 2020 году. Что конкретно вы там с коллегами и что ты конкретно делала в рамках этого конкурса? 
К.Алёшина: В рамках конкурса на разных этапах приходилось решать разные нестандартные задачи, но чаще всего мы решали интересные кейсы от партнёров конкурса. Например, в финале мы разрабатывали проект школы будущего, поэтому тема модернизации пространства и всего этого нового, о чём я говорила, она мне очень близка. 
И вместе с ребятами из разных регионов в финале конкурса нам удалось действительно как-то соединить все наши идеи, наши предложения. Тот проект, который мы представили, мне кажется, он был успешен, потому что было отмечено то, что мы предусмотрели, чего не хватает и ученикам, и педагогам, и родителям, и это получился действительно интересный проект.
В.Путин: Я тебя поздравляю. Уверен, что тебе это пригодится – эти знания, навыки, информация, которую ты получила в ходе работы на этом конкурсе, пригодится и в ходе учебы в педагогическом университете Нижнего Новгорода. 
Ты сделала очень правильный, очень серьёзный выбор пути в жизни. И я хочу пожелать и тебе, и всем твоим однокашникам сегодняшним, вообще всем студентам педагогических вузов всего самого доброго. Это очень благородная и очень интересная работа. Желаю вам успехов.
К.Алёшина: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста, Наталья Валентиновна Агре.
Н.Агре: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте.
Н.Агре: Вчера на съезде «Единой России» Вы говорили о том, что национальной идеей Российской Федерации должна стать крепкая многодетная семья. Как Вы знаете, сейчас Министерством просвещения ведётся поистине масштабная, мне кажется, историческая работа по внедрению программ воспитания.
За последние 2,5 недели мы вместе с разработчиками программ объехали шесть федеральных округов, встречались с родительскими ассоциациями, разговаривали с педагогами, с институтами развития образования. И мы видим, что есть очень большое беспокойство со стороны взрослого населения, наших педагогов относительно психологического состояния детей.
Действительно, оглянувшись, можно обратить внимание на то, что и информационный фон, и освещение различных трагических событий – где-то в погоне за рейтингами, где-то в личном старании – освещается таким образом, что дети находятся в крайне тревожном состоянии. Есть, конечно, и бытовые вопросы, связанные с конфликтами в семье, это и буллинг в школе, первая влюблённость, что тоже немаловажно. Это те самые вопросы, которые очень сложно детям бывает задать тем взрослым, которые находятся рядом.
Поэтому я бы хотела предложить создать интернет-платформу, на которую мы могли бы подключить психологов, лучших психологов из всех регионов Российской Федерации, и дать возможность нашим детишкам непосредственно подключиться к этой платформе и иметь возможность задать любой вопрос, который их беспокоит, абсолютно инкогнито.
Но что немаловажно, в прошлом году мы апробировали такой интересный формат, как всероссийские родительские собрания. И я думаю, что, когда мы запустим эту платформу, нашей задачей как раз будет не только непосредственно сделать эту работу и организовать доступ детям, но, естественно, донести эту информацию до родителей. Потому что если говорить всё-таки о семейном воспитании, то здесь очень важно как раз дать возможность родителям поделиться таким инструментом, который также в каких-то сложных ситуациях может поддержать детей.
В.Путин: Наталья Валентиновна, очень интересное предложение, очень своевременное. 
К сожалению, мы здесь немножко отстаём от тех стран, которые самым активным образом используют возможности психологических служб и специалистов в этой области. И это печально, потому что современный мир, он насыщен самой различной информацией, информационный фон бывает очень сложный, особенно для детей, разобраться в этом непросто, скорости современного мира постоянно возрастают. И конечно, поддержка специалистов крайне востребована, причём это касается и совсем маленьких детей, и взрослых даже, но сейчас мы говорим о школе. 
Поэтому Ваше предложение создать такую интернет-платформу мне кажется абсолютно своевременным. Обязательно, когда сейчас будем с коллегами обсуждать, попрошу наши соответствующие ведомства это реализовать.
У нас на связи и принимает участие в нашей работе Сергей Сергеевич Кравцов. Сергей Сергеевич, Вы нас наверняка слышите.
С.Кравцов: Да, Владимир Владимирович, добрый день!
Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы тоже поддерживаем это предложение. Действительно сегодня ведётся соответствующая работа по воспитанию, реализуется программа. Важно, чтобы эта работа велась не формально. Но мы действительно видим, что не хватает психологов, и создание такой платформы как раз многие вопросы может решить. 
У нас есть уже определённый опыт, поэтому расширим его и поможем детям, действительно, ответить на те вопросы, которые их волнуют. Абсолютно правильное предложение.
В.Путин: Спасибо.
До этого прозвучали тоже неплохие идеи, Вы слышали, наверное, как я на них отреагировал, пожалуйста, пометьте для себя.
С.Кравцов: Да, обязательно.
В.Путин: Сегодня в ходе нашего совещания и позднее нужно будет об этом не забыть, а сделать всё для того, чтобы они были реализованы. 
Спасибо большое.
С.Кравцов: Есть, Владимир Владимирович. Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Бабаев Абдуллоходжа.
А.Бабаев: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я сейчас нахожусь в coworking space Российского университета дружбы народов. Сам приехал из Таджикистана (г. Худжанд). С сентября этого года я начну учиться в Российском университете дружбы народов на врача.
На поступление именно в этот вуз повлиял мой школьный учитель Вячеслав Николаевич Ломовцев. С 2017 года Вячеслав Николаевич – участник гуманитарного проекта Министерства просвещения России «Российский учитель за рубежом». Он сам приехал в Таджикистан из России, чтобы преподавать биологию на русском языке. Он очень любит свой предмет, на его уроках мы очень многое узнали о России, о её культуре, а также очень хорошо выучили русский язык. Уверен, что, учась здесь, в Российском университете дружбы народов, я получу важную и необходимую профессию врача и стану востребованным специалистом.
Спасибо огромное.
В.Путин: Я думаю, что прежде всего слова благодарности нужно обратить к руководству Таджикистана, потому что Президент Таджикистана Эмомали Шарипович Рахмон уделяет этому очень большое внимание. И мы все, я имею в виду всех, кто заинтересован в продвижении русского языка за границей, в том числе и в республиках Средней Азии, должны быть ему за это благодарны. Совсем недавно мы с ним несколько раз обсуждали текущие вопросы нашего взаимодействия. Почти всегда он поднимает вопрос о том, чтобы было оказано содействие со стороны России Таджикистану в развитии русского языка. Мы даже наметили конкретные планы на этот счёт дополнительно к тому, что уже сделано к сегодняшнему дню.
Я хочу Вас поздравить с тем, что Вы уже являетесь студентом Российского университета дружбы народов. Мне очень приятно слышать, что программа, которую мы вместе с Президентом Таджикистана когда-то начали и которая заключалась в том, чтобы обеспечить направление в республику наших специалистов, преподавателей, работает и приносит такие хорошие результаты. Будем и дальше продолжать.
Конечно, особые слова благодарности Вашему учителю – Вячеславу Николаевичу. Он наверняка тоже видит, что не зря работает. Это всегда приносит особое, глубокое удовлетворение.
Я хочу Вам пожелать всего самого доброго и успехов в Вашей учёбе в Москве.
А.Бабаев: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, Есин Иван Владимирович.
И.Есин: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Приветствую Вас из исторического парка города Санкт-Петербург, из зала Александра Невского, 800-летие которого мы всей страной отмечаем в этом году.
С 2013 года по Вашему поручению активно развиваются и набирают большую популярность мультимедийные исторические парки «Россия – моя история». Сейчас во всех федеральных округах создано 23 мультимедийных исторических парка, идёт строительство в Твери и Пскове. Одна из наших самых важных задач – это формирование в сознании в первую очередь молодого поколения единого исторического пространства на территории нашей большой Родины. В этом, а также в живом интересе молодёжи к родной истории залог сохранения и передачи из поколения в поколение нашей исторической памяти.
По Вашему поручению парки передаются в Министерство просвещения Российской Федерации с целью их интеграции в программы общего и дополнительного образования. 
Мы готовим сейчас масштабные экспозиции для всей страны – и об Александре Невском, и о роли учителя в истории России, и о культуре России, а также «Россия, устремлённая в будущее», которая будет рассказывать о новых проектах во всех областях жизни нашей страны, а также о тех вызовах, с которыми Россия сталкивается.
По Вашему поручению сейчас мы также на базе исторических парков реализуем масштабный проект «Билет в будущее», который посвящён профориентации школьников. Живое погружение, собственно, в новые профессии и в текущие профессии поможет школьникам сформировать самое главное – осознанность в выборе своего профессионального пути.
Владимир Владимирович, подготовлена большая программа интеграции в программы Министерства просвещения Российской Федерации. Просим Вас рассмотреть возможность и при положительном решении дать поручение Правительству включить мультимедийные парки «Россия – моя история» в одну из госпрограмм, возможно, в нацпроект «Образование», с целью обеспечения их дальнейшего развития. 
В.Путин: Идея очень правильная. Целиком и полностью поддерживаю. И конечно, в нацпроекте «Образование» это должно присутствовать – и тема сама, и то, что создаётся. Мы же создаём, это уже реалии нашего дня. Это очень полезные вещи, и я здесь не вижу никаких сложностей для того, чтобы реализовать Ваше предложение.
Сергей Сергеевич, у Вас какое на этот счёт мнение?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, мы действительно тесно сотрудничаем с парками «Россия – моя история». И по профориентации очень много позитивных положительных отзывов от школьников и от учителей, которые посещают эти парки. Новая экспозиция сейчас будет – «Роль учителя в истории России». Поэтому мы это предложение поддерживаем и с Правительством вместе проработаем его. 
В.Путин: Отлично.
Иван Владимирович, слышите нас?
И.Есин: Да.
В.Путин: Ну и отлично, будем работать. 
А вот что касается «Билета в будущее» – чрезвычайно важная составляющая всей этой работы, о которой Вы упомянули, потому что ничего нет важнее выбора пути в жизни. Профориентация – один из ключевых элементов работы с молодыми людьми сегодня. Спасибо большое.
Пожалуйста, Антипов Вячеслав Александрович, «Артек».
В.Антипов: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я – воспитатель детского лагеря «Кипарисный» Международного детского центра «Артек», Республика Крым. 
Сегодня крайне важно не только раскрывать ребёнку мир возможностей, который предоставляют ему существующие детские общественные объединения, сегодня крайне важно показать ему, в какой же социальной среде он будет развиваться и какие ценности он разделяет. Это относится не только к «Артеку» и к другим детским центрам, а также ко всей системе образования, включая российские школы.
К примеру, в «Артеке» мы возобновили традицию подъёма Государственного флага. Это говорит о том, что мы создаём специальную среду для детей. Государственный флаг мы поднимаем под государственную музыку, то есть под Гимн Российской Федерации. Поэтому мы предлагаем все школы обеспечить государственной символикой, флагштоками, школьной атрибутикой. Дети, отдыхающие в «Артеке», говорят о том, что традицию, которая здесь есть, в «Артеке», они бы хотели продолжать: продолжать поднимать флаги в своих школах, уехав из «Артека». 
Именно поэтому необходимо сделать так, чтобы эта церемония стала частью воспитательного процесса школы и воспринималась, наверное, как личная и нужная им цель. И самое главное, с этой традицией не нужно допустить формализма в этом вопросе. 
В.Путин: Мы с Вами очень хорошо знаем, Вячеслав Александрович, что во многих странах мира в учебных заведениях и в других учреждениях символы государства, прежде всего флаг страны, поднимается, вывешивается на флагшток регулярно, ежедневно. Это хорошая традиция. Нам нужно только обеспечить некоторые вещи формального характера. Например, точно совершенно, должен быть единый общероссийский, общегосударственный стандарт. 
Поскольку это вопрос общегосударственного характера, то, конечно, деньги небольшие, думаю, что и профинансирован он должен быть из федерального бюджета.
Татьяна Алексеевна, что Вы думаете по этому поводу?
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы вчера рассматривали этот вопрос. Что касается стандарта, наверное, этот вопрос нужно отработать совместно с Администрацией Президента, поскольку это всё-таки государственные символы, и надо понимать, как это правильно делать. 
Само законодательство об образовании не препятствует этому, оно, наоборот, поощряет такого рода действия. И конечно, нужно понять с учётом того, какой стандарт будет предложен, какой объём финансовых ресурсов подлежит выделению из федерального бюджета. Мы такую работу с коллегами вместе проведём.
В.Путин: Спасибо большое.
Вячеслав Александрович, Вам спасибо за предложение. Видите, вчера даже это было предметом обсуждения, о чём я, честно говоря, и не знал. Предложение хорошее и своевременное. Спасибо большое.
В.Антипов: Спасибо.
В.Путин: Погода как у вас? Без всяких коллизий, ничего там не заливает?
В.Антипов: Всё замечательно, солнечно, всё классно. 
В.Путин: Дети отдыхают, всё нормально, всё идёт по плану?
В.Антипов: Дети отдыхают, да. Всё отлично.
В.Путин: Сколько сейчас человек в «Артеке» в целом?
В.Антипов: Наполняемость так же, как рекомендует Роспотребнадзор, – 75 процентов, поэтому лагеря заполняются, всё замечательно.
В.Путин: С точки зрения обеспечения санитарных норм, решения вопросов здравоохранения есть какие-то замечания, какие-то просьбы?
В.Антипов: Нет, всё замечательно, всё идёт своим чередом в соответствии со всеми рекомендациями. 
В.Путин: Хорошо, спасибо. Хорошего Вам дня, и надеюсь, что «Артек» будет работать так же ритмично и с таким же результатом, как это было в предыдущие годы.
В.Антипов: Спасибо.
В.Путин: Всем преподавателям, воспитателям передайте, пожалуйста, слова благодарности за их работу.
В.Антипов: Спасибо, обязательно.
В.Путин: Пожалуйста, Юлия Николаевна Калашникова.
Ю.Калашникова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я – заместитель директора по воспитательной работе сельской школы. На мой взгляд, воспитание – это очень важная составляющая всего образовательного процесса. Мы очень благодарны Вам за те изменения в законы, которые были внесены в сфере образования и воспитания. 
Министерством просвещения в этом году была внедрена программа воспитания, единая для всех школ России, и совместно с Российским движением школьников был запущен и реализован Всероссийский конкурс «Навигаторы детства» для специалистов на должность советника директора по воспитанию. В рамках этого конкурса специалисты на должность этих советников прошли обучение на базе «Артека» по специализированной программе повышения квалификации в объёме 106 часов. Я сама приняла непосредственное участие в данном конкурсе и смело могу сказать, что подготовка будущих советников, которые уже приступят в этом учебном году к работе, ведётся полным ходом. Это отличный опыт для меня и моих коллег. Я думаю, что по итогам реализации в 10 пилотных регионах этот опыт можно распространить по всей стране, а «Артек» сделать базой для постоянной подготовки специалистов в области воспитания. Вообще подобные инициативы в поддержку российских учителей, такие как выплаты за классное руководство и кураторам профобучения, – это очень важный шаг в развитии отечественного образования.
Сегодня многодетный отец уже говорил о вакцинации. Поэтому я как педагог полностью поддерживаю его позицию, сама вакцинировалась ещё в январе этого года. Поэтому я считаю, что учителя должны пройти вакцинацию и обеспечить безопасность себе и, конечно, детям.
Спасибо.
В.Путин: Что касается вакцинации, то моя позиция тоже хорошо известна. Ничего навязывать нельзя, но мы должны сделать всё, для того чтобы людям объяснить, насколько это правильный выбор, реализация этих профилактических мер для сохранения своего здоровья, окружающих и близких.
Теперь по поводу Ваших предложений. Вы сказали о пилотных проектах, которые осуществляются в различных регионах Российской Федерации, конечно, их нужно распространить, потому что это очень хороший опыт. И нужно всегда иметь в виду, что знания, а без них невозможно развитие, жизнь вообще невозможна, но всё-таки знания без воспитания могут либо служить людям, либо наносить ущерб. Поэтому знания и воспитание – это два крыла, без которых птица не полетит. Поэтому всё, что делается в этой сфере, будет и дальше, безусловно, поддерживаться со стороны государства.
Я думаю, что в предыдущие годы мы многое здесь упустили. Нужно спокойно, без всяких рывков ставить эту работу на должные общегосударственные рельсы, имея в виду, что мы должны воспитывать гражданина, мы должны воспитывать человека, который стремится к реализации своих собственных талантов и устремлений, ну и к тому, чтобы поставить эти таланты на службу обществу. 
Я хочу выразить Вам слова благодарности за Ваши предложения, и мы постараемся сделать всё для того, чтобы это было реализовано.
Ю.Калашникова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам.
Коллеги, есть ли ещё какие-то замечания, предложения? Может быть, в ходе дискуссии, нашей сегодняшний встречи возникли какие-то ещё идеи, которыми вы хотели бы поделиться? Нет? 
Вам большое спасибо. Хочу сказать ещё раз, что на предстоящем совещании, оно начнётся сразу же, через несколько минут после того, как мы завершим встречу, а мы её завершаем, я постараюсь учесть те ваши предложения, идеи, которые сегодня прозвучали, с тем чтобы всё это было внедрено в реальную практическую работу министерств, ведомств и регионов Российской Федерации.
Большое вам спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66449