
1 сентября Владимир Путин проведёт открытый урок «Разговор о важном» и совместно с Садыром Жапаровым по видеосвязи даст старт началу строительства в Киргизии школ с обучением на русском языке


2023-08-31 15:00:00

1 сентября глава государства в рамках проектов платформы «Россия – страна возможностей» проведёт открытый урок «Разговор о важном», в котором примут участие 30 школьников, имеющих выдающиеся достижения в учёбе, победители международных олимпиад и конкурсов.
Кроме того, Владимир Путин совместно с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым в режиме видеоконференции даст старт началу строительства в Киргизии (в городах Бишкеке, Баткене и Караколе) трёх общеобразовательных школ с обучением на русском языке.
Также в формате видеоконференции Президент России примет участие в церемонии открытия новых общеобразовательных учреждений в пяти регионах Российской Федерации.
***
Автономная некоммерческая организация «Россия – страна возможностей» создана по инициативе Владимира Путина в мае 2018 года. Миссия платформы – формировать будущее России, открывая возможности для каждого. Это открытая площадка для общения талантливых и неравнодушных людей всех возрастов, обмена опытом между школьниками, профильными специалистами, предпринимателями, управленцами и волонтёрами. Наблюдательный совет АНО «Россия – страна возможностей» возглавляет Владимир Путин. За пять лет работы платформы участниками её 26 проектов стали 20 миллионов человек из всех регионов России и 150 стран мира, а партнёрами – более 1,5 тысячи компаний, вузов, государственных и общественных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72159