
Посещение штаб-квартиры Главного разведывательного управления


2012-01-19 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил Главное разведывательное управление (ГРУ) Генерального штаба Вооружённых Сил России.

Верховный главнокомандующий заслушал доклад начальника ГРУ генерал-майора Игоря Сергуна, а также вручил государственные награды ряду сотрудников Главного разведывательного управления.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи, я всех вас приветствую!
Мы регулярно обсуждаем вопросы укрепления обороноспособности нашей страны, её безопасности в ходе современного военного строительства. И сегодняшнюю встречу с вами, офицерами военной разведки, в штаб-квартире Главного разведывательного управления я также считаю весьма своевременной и важной.
ГРУ является одной из самых высокопрофессиональных спецслужб, которая обеспечивает безопасность и национальные интересы нашей страны. С момента создания её сотрудники всегда честно и высокопрофессионально, эффективно исполняли свой служебный долг, а проведённые сотрудниками ГРУ спецоперации вошли в историю отечественной и мировой разведки.
В наши дни в арсенале службы – современные технические средства (мы кое‑что сейчас смотрели), включая современную радиотехническую разведку, космическую разведку, многопрофильные аналитические и научно-исследовательские центры.
Конечно, мир меняется, меняется обстановка, и она потребовала корректировки не только разведывательных приоритетов, но и методик, которые используются для достижения соответствующих задач.
Как следствие, произошла и реорганизация всей системы военной разведки. Эти изменения проведены. Итоги прошедшего периода показали, что ГРУ успешно справляется с поставленными задачами. И в целом военная разведка действует профессионально и эффективно.
Конечно, нужно наращивать и оперативный потенциал службы, и информационный потенциал, и аналитический потенциал. Всем этим вы занимаетесь. Нужно вести мониторинг глобальной военно-политической обстановки, прогнозировать вероятные угрозы, которые существуют, предлагать способы нейтрализации этих угроз. И конечно, в целом отслеживать новые тенденции в развитии военно-технической сферы и оборонной промышленности.
Одна из ключевых задач работы всех российских специальных служб и соответственно военной разведки – это борьба с международным терроризмом. Нам крайне необходимо выявлять и каналы поставок оружия, и финансовых средств террористов; работая на опережение, срывать существующие планы преступников; в необходимых случаях – делиться информацией с нашими партнёрами, потому что война против террора носит глобальный характер.
Я рассчитываю на то, что вновь назначенный начальник управления, все сотрудники управления будут и дальше умножать славные традиции вашей службы, нашей отечественной военной разведки, служить на благо Родины и наших граждан.
В завершение, пользуясь этой возможностью, мне хотелось бы вручить государственные награды сотрудникам Главного разведывательного управления. Ваша профессиональная деятельность по достоинству оценена нашей страной. Конечно, у вас особый труд. Абсолютное большинство тех операций, которыми вы занимаетесь, и сама ваша деятельность отнесена к разряду закрытой, даже секретной информации. Но и те факты, которые становятся достоянием гласности, которые становятся известны общественности, свидетельствуют о высоком уровне нашей военной разведки. Я уверен, что так будет и впредь.
Давайте перейдём к церемонии награждения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14329