
Поздравление актёру Михаилу Ножкину с юбилеем


2012-01-19 18:20:00

Дмитрий Медведев поздравил киноактёра, поэта, композитора, народного артиста РСФСР Михаила Ножкина с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Многогранный талант и редкая работоспособность позволяют Вам долгие годы оставаться одним из самых ярких российских актёров. Вы известны также как замечательный поэт и композитор, чьи произведения пользуются большой популярностью у представителей разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14334