
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2003-03-25 17:00:00

Ново-Огарево

Обсуждались меры, направленные на помощь увольняемым в запас военнослужащим в получении гражданских специальностей с последующим трудоустройством. Министерством труда и социального развития совместно с Министерством образования разработан комплекс соответствующих мероприятий.
На базе центров переподготовки осуществляется программа обучения военнослужащих по гражданским специальностям с последующим трудоустройством через учреждения Министерства труда. Как сообщил Сергей Иванов, положительные результаты выполнения этих программ отмечены в трех военных округах – Ленинградском, Московском и Северо-Кавказском.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28370