
Совещание о санитарно-эпидемиологической обстановке


2020-05-22 16:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл совещание по вопросу о санитарно-эпидемиологической обстановке в Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! Здравствуйте!
Давайте начнём работать. Я практически ежедневно получаю от вас, от наших специалистов, учёных оценки и прогнозы развития ситуации с эпидемией коронавируса как в целом по стране, так и в каждом регионе России.
Это позволяет нам всем оперативно и своевременно реагировать на динамично меняющуюся ситуацию, на возникающие проблемы, оказывать субъектам Федерации необходимую поддержку в реализации их планов по постепенному выходу из режимов ограничений, а в случае если обстановка пока сложная, принимать решения по экстренной и дополнительной федеральной помощи, по локализации рисков распространения эпидемии.
Так, на этой неделе детально рассматривали ситуацию, как вы знаете, в Республике Дагестан. Был принят целый ряд конкретных мер: это строительство силами Минобороны медицинского центра инфекционного профиля, который затем будет передан республике, – позднее мы приняли решение возвести ещё два временных госпиталя для оказания экстренной помощи людям; проведение МЧС мероприятий по санитарной обработке, включая социальные учреждения, объекты здравоохранения, другие места, связанные с посещением людей. По линии Минздрава республике оказывается помощь с медицинскими кадрами, – мне Татьяна Алексеевна [Голикова] докладывала, что замминистра здравоохранения должен был туда выехать, не знаю, расскажет сегодня, происходит это или нет, – бригадами медицинских специалистов, а также дополнительная помощь, связанная с поставками необходимого оборудования и лекарств.
Прошу сегодня отдельно остановиться на том, как выполняются все эти поручения, как складывается ситуация в Дагестане и других субъектах Федерации, где обстановка пока сложная и требует нашего особого, постоянного внимания.
Что считаю важным отметить сегодня, прежде чем перейдём к докладам. По поступающей объективной информации, по оценкам экспертов, – надеюсь, мы сегодня услышим ваше мнение, уважаемые коллеги, ситуация в целом в стране стабилизируется. И в Москве, которая первой столкнулась с эпидемией, и во многих других регионах России началось постепенное снижение числа ежедневно выявляемых новых случаев заражения. Пока эта позитивная динамика не такая быстрая, как того хотелось бы, порой даже неустойчивая, но она всё-таки есть.
Так, если ещё неделю назад темп прироста новых случаев выявления коронавируса по России был 5,9 процента, то сегодня он составляет 3,5 процента. При этом крайне важно, что такое снижение идёт на фоне постоянного и значительного увеличения числа проведённых тест-исследований, что, как уже говорил, позволяет выявлять болезнь на ранних стадиях, не допускать тяжёлых осложнений и ставить затем барьеры на пути распространения инфекции. За последние две недели общее число проведённых тестов увеличилось почти на три миллиона. Проводится порядка 240 тысяч исследований в сутки.
Как мы и договаривались, нужно и дальше повсеместно наращивать эту работу. Повторю, скрытая опасность заключается в том, что инфекция не будет выявлена вовремя, что человек, у которого нет явных симптомов болезни, не будет предупреждён об угрозе для него и для его близких.
Ещё раз подчеркну: сейчас, в период поэтапного выхода из режимов ограничений, восстановления работы ключевых отраслей промышленности, сельского хозяйства, широкое проведение тестов, строгое, неукоснительное соблюдение всех санитарных требований имеет ключевое значение для того, чтобы снизить, локализовать риски, закрепить успехи, которые мы достигли в борьбе с эпидемией, не допустить отката назад, защитить жизнь, здоровье, безопасность людей. Всё это чрезвычайно важные вещи, и они полностью соответствуют рекомендациям ВОЗ.
В этой связи отмечу ещё один значимый факт. Именно профилактика, широкое тестирование позволяют сейчас работать системе здравоохранения с хорошим запасом надёжности и прочности. Из 165 тысяч специализированных коек, развёрнутых для помощи людям с тяжёлыми осложнениями, вызванными коронавирусом, используется порядка 110 тысяч, это, как мы видим, около 66 процентов. Но, повторю, весь созданный резерв коечного фонда должен находиться в режиме постоянной готовности.
При этом – вновь обращаю внимание – необходимо как можно быстрее восстановить в полном объёме ритмичную, плановую работу с больными с сердечно-сосудистыми, онкологическими, эндокринными и другими заболеваниями. Мы, собственно говоря, об этом неоднократно уже говорили. Это касается работы служб скорой помощи, поликлиник, больниц и специализированных медицинских центров.
Сейчас, уважаемые коллеги, хотел бы услышать ваше мнение о том, что называется, где мы находимся, услышать ваши оценки того, что сделано, и результаты того, что сделано, и, конечно, очень бы хотелось услышать мнение экспертов, представителей врачебного сообщества о перспективах развития ситуации.
Но вначале передаю слово Заместителю Председателя Правительства Российской Федерации Татьяне Алексеевне Голиковой, которая возглавляет соответствующую структуру – штаб по борьбе с коронавирусной инфекцией.
Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Добрый день, уважаемые коллеги!
Хочу сказать, что, Владимир Владимирович, десять дней назад Вами было принято решение об отмене нерабочих дней и переходу к контролируемому снижению ограничений, вызванных эпидемией новой коронавирусной инфекции. Ситуация, которая складывается за эти прошедшие десять дней, как Вы уже отметили, даёт нам основание говорить о том, что всё-таки страна перешла в режим стабилизации.
У нас снижаются темпы прироста выявления новых случаев коронавирусной инфекции. За эти десять дней такое снижение составило 22,5 процента. Темп роста в среднесуточном измерении снизился до 3,7 процента на отрезке этих десяти дней. По состоянию на сегодня он составил 2,8 процента. 
Принимая для себя стратегию смягчения, мы очень долго думали о том, какой показатель выбрать в качестве основного, для того чтобы оценивать, как движется страна и какие изменения происходят в регионах. Мы определили этот показатель оценки как коэффициент распространения инфекции, который не должен превышать единицу, чтобы инфекция не распространялась. 
Наша цель состоит в том, чтобы, наращивая выявление новой коронавирусной инфекции, не допускать превышения этого показателя и поступательно его снижать до значения 0,5 и менее. Почему 0,5? Потому что, понимая, что инфекция будет циркулировать, значение этого показателя на уровне 0,5 будет давать нам дополнительную уверенность в том, что мы можем спокойно жить нормальной жизнью и запускать отдельные отрасли экономики и экономику в целом.
На сегодняшний день количество регионов, которые демонстрируют коэффициент распространения инфекции менее единицы и равный единице, составляет 47. Количество регионов, где коэффициент менее единицы, на сегодняшний день составляет 28.
На этом фоне всем органам власти на местах необходимо критически наблюдать дальнейшее смягчение. Это необходимо, чтобы при растущих желаниях считать, что эпидемия уже пошла на спад, всё-таки не игнорировать правила гигиены и социального дистанцирования. Это очень важно, потому что, как я уже сказала, несмотря на стабилизацию, ситуация всё-таки остаётся достаточно хрупкой и коэффициент распространения инфекции всё-таки имеет тенденцию к колебаниям.
Уважаемый Владимир Владимирович! 
Позволю себе напомнить, что мониторинг эпидемической обстановки в России начался санитарными службами с конца 2019 года. Это дало нам возможность, как мы уже неоднократно отмечали, своевременно принять меры по закрытию границ и иметь выигрыш по времени почти два месяца, чтобы ещё до объявления Всемирной организацией здравоохранения новой коронавирусной инфекции пандемией начать подготовку системы здравоохранения, не допустив её перегрузки.
Сегодня, несмотря на все сложности и мрачность прогнозов, которые давались, мы можем твёрдо сказать, что медицинская система выдержала это испытание. Мы закупили и произвели оборудование, на данный момент развернули уже даже больше коек, чем Вы сказали в своём вступительном слове, – это 166,3 тысячи. Мы кратно нарастили тестирование, мобилизовали и обучили медицинский персонал, и, что очень важно, мы накопили опыт лечения инфекции. Это важно, потому что позволяет улучшать качество той терапии, которую мы оказываем нашим пациентам.
Мы, конечно, понимаем, что развитие инфекции имеет свои законы. Часть больных переносит эту инфекцию в тяжёлой форме, и это требует интенсивной терапии и реанимации. Введённый с начала эпидемии, как я уже сказала, ежедневный мониторинг за выявленными новыми случаями и, к сожалению, показателями смертности позволил нам иметь полное понимание о развитии ситуации, её предсказуемости и прогнозе, о котором нам сегодня предстоит ещё поговорить.
Хочу отметить, что возможности нашей системы здравоохранения позволяют бороться за каждую жизнь. Мы пытаемся спасти максимальное количество пациентов, но болезнь и хронические заболевания не всегда заканчиваются благоприятным исходом. 
Наш анализ, а также плавное смещение кривой развития эпидемии в России вправо по срокам говорит о том, что серьёзное увеличение показателей смертности будет зафиксировано в мае. Об этом свидетельствуют оперативные данные трёх недель, которые мы на сегодняшний день имеем. Что касается официальных данных по причинам смертности по апрелю, то мы их получим 29 мая – так, как это предусмотрено Федеральным планом статистических работ.
При этом хочу отметить, что, в отличие от других стран, в России оформляется во всех 100 процентах случаев медицинское свидетельство о смерти, где фиксируются обстоятельства смерти, включая место, причины и так далее. Таким образом, статистика России, в отличие от других стран мира, по заболеваемости и смертности имеет сплошной и полицевой характер. При установлении причин смертности мы используем единые международные требования, которые 20 апреля этого года сформированы Всемирной организацией здравоохранения.
Изменение структуры заболеваемости за месяц по тяжести течения заболевания даёт нам основание надеяться, что та тенденция, положительная тенденция, которую мы наблюдаем, всё-таки устойчивая. 
Хочу привести структуру, которую мы видим по состоянию на вчерашний день. Доля пациентов с лёгким течением заболевания составляет сейчас 19,5 процента и увеличилась за месяц на 4,7 пункта, со средним течением – 34,9 процента и снизилась на 12 пунктов, с тяжёлым течением – 4,2 процента и снизилась на 1,4 пункта. При этом хочу отметить, что на 8,7 пункта – до 41,4 процента – увеличилось количество граждан, которые имеют бессимптомное течение заболевания. 
Почему я привожу эту статистику? Привожу её потому, что это важно с точки зрения нагрузки на госпитальную сеть, на медицинские учреждения и наших врачей. Мы уже в течение нескольких дней наблюдаем положительную тенденцию, а именно: количество госпитализированных снижается, количество выписанных увеличивается. Это очень важно для нашей оценки изменений и того прогноза, который мы ожидаем на предстоящий период времени.
Здесь сегодня присутствуют наши врачи, я бы хотела поблагодарить их за тот самоотверженный труд, который они делают. Собственно, то, что мы сегодня имеем, это благодаря им, благодаря тому, что 24 часа, а иногда и больше, они проводят в «красной зоне» и делают всё возможное для того, чтобы спасти человеческие жизни.
Вы сейчас обратились к нам по поводу того, что происходит в Республике Дагестан. Мы, безусловно, делаем всё возможное для того, чтобы помочь нашим коллегам. Это происходит и по линии силовых ведомств, Вы это уже отметили. Определены три точки строительства 60-местных госпиталей на той базе, которую имеет сегодня Министерство обороны, – это регионы, которые имеют наибольшее распространение в Дагестане новой коронавирусной инфекции. Кроме того, по Вашему решению Министерство обороны разворачивает два полевых госпиталя, с помощью которых также будет оказываться соответствующая медицинская помощь.
По Вашему поручению заместитель Министра здравоохранения, – я думаю, что коллеги ещё об этом скажут, – направлен в командировку в Дагестан, для того чтобы на месте оказать содействие коллегам в корректировке того, как оказывается медицинская помощь. Кроме того, там уже до этого работали медицинские специалисты, которые представляют наши ведущие учреждения Министерства здравоохранения, а также мы силами Роспотребнадзора наращиваем соответствующее тестирование. Я думаю, что об этом Анна Юрьевна [Попова] скажет дополнительно.
Кроме того, наша бригада должна оценить достаточность финансовых и медицинских ресурсов для оказания медицинской помощи и представить Вам, Владимир Владимирович, предложения, если в этом будет необходимость, о дополнительной помощи Республике Дагестан. 
На сегодняшний день количество заболевших, которое подтверждено официально, составляет в Республике Дагестан 3855 человек. Но я думаю, что с учётом расширения тестирования, на которое мы нацелены, чтобы довести возможности Республики Дагестан до тех возможностей, которыми сегодня располагают регионы страны, эта цифра, конечно, будет меняться в сторону увеличения. На сегодняшний день в республике развёрнуто 8828 коек, это без тех, которые будут дополнительно разворачиваться силами Министерства обороны и посредством строительства госпиталей.
Уважаемый Владимир Владимирович, в заключение хочу сказать, что, безусловно, те тенденции, которые мы наблюдаем, нас радуют, но впереди ещё очень много работы, для того чтобы закрепить эти положительные тенденции. Нам всем важно так же слаженно работать в этот предстоящий период, для того чтобы они были не просто закреплены, а чтобы эти тенденции были продолжены и мы вошли с хорошим настроением в лето, имели возможность более свободно общаться, если хотите, пожимать друг другу руки и встречать друг друга, похлопав по плечу.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Я посмотрел данные. Смертность на 100 тысяч населения: Сан-Марино – на первом месте, потом – Бельгия, Андорра – на третьем. Что-то в горах происходит такое серьёзное или просто сложнее оказывать медицинскую помощь? Это же развитые страны.
Т.Голикова: Я думаю, что это связано со сложностью оказания медицинской помощи. 
Я ещё раз хочу подчеркнуть, Владимир Владимирович, что сейчас у нас оперативные данные, которые мы показываем в рамках нашего мониторинга. Мы начали показывать эти данные с самого начала на сайте «Стопкоронавирус», который начал функционировать с момента регистрации случаев новой коронавирусной инфекции в Российской Федерации. 
Вы знаете, что у нас оперативный мониторинг через систему загсов ведёт Федеральная налоговая служба, мы видим данные по смертности. Тем не менее официальные данные по причинам, где мы выделим впервые причиной новую коронавирусную инфекцию, мы увидим 29 мая по данным за апрель. 
Оперативные данные, конечно, мы видим. Поэтому я специально сказала и обратила на это внимание, что этот мониторинг, который мы начали вести, он нам позволяет видеть эту ситуацию и в том числе корректировать наши действия.
Мы, в общем, никогда не скрывали ситуацию со смертностью в России, но даже то, что мы сейчас видим, позволяет нам, если можно, конечно, так говорить в привязке к термину «смертность», всё-таки оптимистично смотреть на показатели, которые складываются в Российской Федерации. 
Безусловно, мы отвечаем за каждую человеческую жизнь, мы каждый раз сопереживаем тому, что происходит, но всё-таки я считаю (и ещё раз хочу это подчеркнуть), что наша медицинская сеть, медицинская система, наши уважаемые доктора справляются с этой ситуацией. И я думаю, что сегодня они Вам ещё об этом расскажут.
В.Путин: Спасибо.
Собянин Сергей Семёнович, пожалуйста, по столице и, если как у руководителя рабочей группы Госсовета есть какая-то информация, по регионам. Пожалуйста.
С.Собянин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Мы сегодня буквально перед Вашим селекторным совещанием проводили заседание рабочей группы, тоже в селекторном режиме, общались со всеми губернаторами вместе с членами Правительства, Татьяной Алексеевной и обсудили целый ряд важных вопросов. В целом ситуация, Владимир Владимирович, по мнению коллег, достаточно стабильная и, можно даже сказать, управляемая. 
В подавляющем большинстве субъектов открыты главные, основные отрасли экономики: промышленность, строительство, сельское хозяйство, транспорт и так далее. В ряде регионов открыты даже и услуги торговли, услуги для граждан. Это, конечно, важно. Я вспоминаю, скажем, то, что было две недели тому назад, это всё-таки позитивная разница. Хотя Татьяна Алексеевна права, когда говорит о том, что не всегда нужно спешить, нужно осторожно раскрываться, тем не менее динамика по регионам очевидна.
Что касается Москвы, Владимир Владимирович. Я постоянно к Вам обращался, информировал и советовался с Вами по развитию ситуации в Москве. В разные этапы борьбы с коронавирусом она протекала и проходила по-разному. Были достаточно критические минуты, я докладывал об этом, и разные прогнозы были дальнейшего развития событий, в том числе и достаточно серьёзные. Для того чтобы подстраховаться на любой сценарий, мы развернули дополнительную коечную сеть, которая гарантировала нам обеспечение медицинской помощью при любом развитии событий.
Кроме этого, была развёрнута массовая система тестирования, амбулаторной, стационарной помощи, и, конечно, введён целый ряд очень жёстких ограничительных мер. Благодаря этим мерам, которые были полностью поддержаны Вами, Правительством Российской Федерации, и благодаря москвичам, которые достаточно строго, с полным пониманием ситуации выполняли требования по ограничению, которые предъявлялись, а также благодаря работе медицинского сообщества, врачей ситуацию удалось стабилизировать. Я бы сказал, избежать. 
Сегодня можно уже с уверенностью сказать, нам удалось избежать худшего сценария, такого, какой разворачивался в целом ряде мировых мегаполисов. И могу Вам доложить, что по целому ряду ключевых показателей Москва уже выглядит неплохо. Например, количество вновь выявляемых больных коронавирусом, несмотря на то что мы сегодня делаем больше 50 тысяч тестов только ПЦР, не считая ИФА-тестов, экспресс-тестов, уменьшилось в два раза – с 6 тысяч до 3 тысяч. Количество ежедневно поступающих тяжелобольных в московские клиники уменьшилось тоже в два раза – с 2100 до 1000 человек. Количество заболеваний пневмонией, которое является ключевым маркером этой истории, потому что, действительно, ПЦР не показывает болезни, ИФА может что-то неправильно показать, клиническая картина при массовом обследовании на пневмонию показывает достаточно точную картину, объективную картину. Количество выявляемых ежедневно пневмоний уменьшилось более чем в два раза. И если посмотреть на коэффициент распространения инфекции, Анна Юрьевна очень внимательно следит за ним, по Москве он 0,97, в группе регионов самый лучший коэффициент.
Вся эта динамика позволила нам принять целый ряд важных решений по раскрытию работы экономики и услуг. Как я Вам уже докладывал, мы разрешили и открыли полностью все стройки, промышленные предприятия. Помните, мы говорили о том, что это может вызвать новый толчок и новый виток распространения инфекции. В настоящее время это не произошло, хотя мы уже работаем в таком режиме почти 10 дней. Наоборот, все показатели снижаются.
Это позволило нам принять ещё одно решение. Я вчера подписал соответствующий указ о том, что с понедельника начинают работать многофункциональные центры услуг. Это важнейшая история, потому что в обычной жизни около 70 тысяч человек посещают МФЦ для получения самых злободневных и нужных услуг для населения. С понедельника они заработают в несколько ограниченном режиме: будут предоставляться только услуги, которые нельзя получить в электронном виде, по предварительной записи. Тем не менее это важнейший этап снижения тех ограничений, которые есть в городе.
Мы за последнее время не то что уменьшили ключевые направления медицинской помощи, а даже нарастили. В частности, по онкологии городские клиники, наоборот, увеличили объём и госпитализации, и оказания профилактических мероприятий, амбулаторного лечения в области онкологии и так далее.
Объёмы по целому ряду направлений по плановой помощи уменьшились, объективно уменьшились. Вопрос даже не в запретительных мерах, а в том, что оказывать в такой ситуации плановую помощь достаточно сложно в клиниках.
Мы договорились с главными врачами. Сегодня, буквально после Вашего совещания, соберемся с ними и обсудим, как уже со следующей недели начинать увеличивать объёмы плановой помощи. При этом понимаю, что мы находимся ещё в сложной эпидемиологической ситуации и, соответственно, разрабатываем вместе с Роспотребнадзором меры, для того чтобы эта плановая помощь в целом не создала какие-то очаги коронавируса в наших клиниках. Тем не менее мы уже готовы к этому.
Я написал Министру здравоохранения письмо о том, что мы отказываемся от четырёх федеральных клиник, которые планировали переводить в «ковидные». Мы видим, что у нас создаётся достаточно устойчивый, большой запас коечного фонда, в том числе и за счёт того, что мы создали временные мощные медицинские центры – практически ни один не задействован, они находятся в резерве.
Владимир Владимирович, несмотря на позитивные факторы, мы видим, что сами абсолютные цифры выявленных больных, госпитализаций ещё высокие. Более того, количество смертей от коронавируса в мае будет значительно выше, чем в апреле, это очевидно, потому что мы в апреле и начале мая как раз были на пике заболеваемости. За людей, которые были госпитализированы в то время, борются врачи и большинство из них спасают. Но очевидно, что самая тяжёлая фаза борьбы за жизнь этих людей придётся на май. Поэтому, несмотря на определённые меры по открытию экономики, услуг для населения, мы считаем, что необходимо продолжать проведение достаточно строгих мер, требований по санитарной изоляции, самоограничениям, требований по масочному режиму, по отношению к гражданам, к населению, продолжать выдачу электронных пропусков, требования по санитарно-защитным мероприятиям в транспорте и так далее. И конечно, достаточно жёсткие требования по работе предприятий, для того чтобы они соблюдали все санитарные требования, предъявляемые Роспотребнадзором. Это будет своего рода гарантией того, что мы не ухудшим ситуацию, а наоборот, это позволит нам и дальше раскрывать те или иные сферы экономики и стабилизировать жизнь мегаполиса.
Владимир Владимирович, спасибо большое за Вашу поддержку и постоянное внимание.
В.Путин: Вам спасибо за Вашу работу.
Вы сказали о пиках. Средний пиковый прирост COVID-19 за неделю был отмечен в стране 26 марта, составил 24,1 процента. На 5 мая это было уже 7,6 процента, на 13 мая – 5,9 процента, вчерашний день, как я уже говорил, – 3,5 процента.
(Обращаясь к А.Поповой.) Анна Юрьевна, хочу передать Вам слово. Каковы Ваши прогнозы?
А.Попова: Спасибо большое.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Очень значимые цифры Вы сейчас озвучили. Конечно, это очень важная информация, которая четко характеризует динамику эпидемического процесса.
Я бы хотела сказать о том, что такая динамика – четкая динамика к стабилизации и снижению – была обусловлена еще четыре месяца назад, когда вертикально интегрированные службы Роспотребнадзора в самый первый день, 31 декабря – я хочу вернуться к этому, – были приведены в повышенную готовность и начали свои ограничительные, защитительные для страны действия после получения первой информации.
В результате всех принятых мер – а меры принимались комплексно всеми ведомствами, во всех субъектах Российской Федерации в соответствии с Вашими Указами, поручениями, поручениями Правительства, оперативного штаба – развитие эпидемической ситуации в Российской Федерации практически на два с половиной месяца было остановлено, приостановлено и задержано. Мы считаем точкой отсчета 17 марта, когда общее количество зараженных (а первый случай – это 1 марта, если не считать двух завозов из Китая в феврале) достигло ста. 
Все принятые меры позволили достичь тех цифр, о которых Вы уже сказали. Отсрочка в два месяца позволила нам, конечно же, учитывать опыт тех стран, которые попали в эту крайне сложную, опасную ситуацию первыми, позволила ввести ограничения и ограничительные мероприятия на этапе подъема заболеваемости, не допуская ее активного роста. В результате не случилось взрывного роста заболеваемости.
Я бы хотела обратить внимание на то, что время от начала роста до максимальных значений заболевания – это четыре инкубационных периода. В значительном ряде стран – это полтора-два инкубационных периода, то есть очень быстро наступал стремительный рост. 
Вместе с тем нам удалось срезать пик эпидемии. Заболеваемость в сутки на пике на максимальных цифрах, о которых Вы сейчас сказали, была одна из самых низких, минимальных в мире. У нас были самые высокие уровни – меньше восьми на 100 тысяч, притом как в Европе это было 16 в Испании, 13 в Швеции и почти 12,5 в Бельгии. То есть даже когда у нас были максимальные уровни, все равно это было значительно меньше каждый день, чем в целом ряде других стран. Это результат системных мероприятий, которые были приняты, и ограничительных мероприятий, введенных Вашим Указом.
Сегодня коэффициент распространения также значительно снизился. Вы сказали четко о снижающемся проценте прироста, удельном весе этих крайне важных цифр. Я бы хотела еще раз вернуться к коэффициенту распространения, сколько один человек может заразить людей до его изоляции. В момент начала ограничительных мероприятий 28 марта это было больше трех. 5 мая – от полутора до единицы. С 11 мая в целом по стране до 15 мая это была единица, и с 15 мая в целом по стране этот показатель меньше единицы, он держится на уровне 0,9. В целом ряде регионов он опускается до более низких показателей.
Еще одна характеристика эпидпроцесса – это процент госпитализаций в удельном весе от зарегистрированных инфицированных. Месяц назад почти 60 процентов от выявленных попадали в стационар. Сегодня удельный вес составляет около 20-ти. 
Сегодня уже было сказано Татьяной Алексеевной, что число инфицированных без симптомов растет. И если в марте это было 15 процентов, то сегодня это 45, в какие-то дни 50 и больше процентов от впервые выявленных в конкретный день. Это, конечно, результат значительных усилий по расширению тестирования. Вы об этом уже сегодня говорили. По охвату тестирования сегодня Россия – бесспорный лидер, больше 7,5 миллиона тестов проведено, это 180 на 100 тысяч населения в день. Сегодня мы проводим в 25 раз больше, чем в марте.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы неоднократно Вам докладывали по разработкам различных тест-систем, по разработке и регистрации системы для количественного определения антител в крови. Эта тест-система была своевременно зарегистрирована, и на сегодняшний день, используя ее, мы начали исследование напряженности иммунитета у медицинских работников в первую очередь Москвы, потому что именно Москва попала в эту непростую ситуацию первой. 
Нас сегодняшний день в 51 медицинском центре обследовано около 10 тысяч медицинских работников. Разные цифры в разных учреждениях. В детских больницах это не более 10 процентов. В больницах, которые встретились первыми [с коронавирусом] – клинические инфекционные больницы №1 и №2 – это порядка 30 процентов. Это показывает, что эти люди, во-первых, соблюдали режим, и их не так много, во-вторых, иммунитет у этого количества людей сформирован. 
Следующим этапом мы переходим на популяционные исследования. Мы должны понимать, сколько людей в популяции имеют иммунитет, Сергей Семенович об этом коротко сказал. Мы начинаем эту работу в третьей декаде июня ровно для того, чтобы у людей сформировался иммунитет, который и нужно определить. В наших планах охватить таким исследованием порядка полпроцента населения, это в два раза больше, чем сегодняшнее количество пострадавших в этой ситуации. Это очень перспективное направление, которое позволит нам понять, как мы подготовились к осени, с какими цифрами мы можем идти к следующему этапу. 
Позвольте доложить еще и о ситуации в Дагестане. На сегодняшний день развернута специализированная противоэпидемическая бригада. Это мобильная лаборатория на автошасси «КамАЗа», которая выдвинулась полутора сутками ранее из Ставропольского противочумного института. Она уже развернута и стоит в Махачкале, проводит исследования. Переоборудована и подготовлена мобильная лаборатория на шасси «Газели», которая будет сопровождать обследование в горных территориях, горных аулах, чтобы не допустить там осложнений эпидситуации. 
Группа специалистов-экспертов центрального аппарата научно-исследовательских институтов и экспертов-практиков также со вчерашнего дня начала работу по исполнению Вашего поручения по определению эпидситуации и формированию специального противоэпидемического плана на эту ситуацию в Дагестане.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Ученые-практики, исходя из всех получаемых данных сегодня, плотного мониторинга, оценки и анализа ситуации, с уверенностью говорят о стабилизации ситуации и четкой тенденции к снижению. Безусловно, это так. Но я бы хотела еще раз обратить внимание, что сегодняшняя ситуация, достаточно стабильно определяющаяся как уверенное плато, как уверенная стабилизация и дальнейшее снижение, все-таки требует особого внимания и неукоснительного соблюдения всех требований, о чем Вы неоднократно говорили, всех санитарных требований, противоэпидемических, чтобы эта ситуация не ухудшилась.
У нас еще есть территории, в которых ситуация не так хороша, как сегодня мы хотели бы. Но мы делаем все, чтобы там ситуация стабилизировалась и количество заболевших снижалось с каждый днем.
Спасибо.
В.Путин: Анна Юрьевна сейчас сказала о позиции учёных, специалистов, практикующих докторов. Давайте их и послушаем. 
Пожалуйста, Кутырёв Владимир Викторович, Российский научно-исследовательский противочумный институт «Микроб». Пожалуйста, Владимир Викторович.
В.Кутырёв: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я хотел бы начать со слов благодарности. Владимир Владимирович, второй раз я принимаю участие в таком совещании. Более того, мы с Вами разговаривали по телефону и обсуждали вопросы, которые были.
Хочу сказать, что с момента нашего совещания 7 апреля фактически прошло три инкубационных периода. Казалось бы, много это или мало, но, судя по тем данным, которые сегодня были представлены, проведена титаническая работа в Российской Федерации по сдерживанию новой инфекции COVID-19.
Та работа, которая сделана, на сегодняшний день даёт свои результаты. Результат – это тот позитивный тренд, который мы наблюдаем: при наличии, с одной стороны, в абсолютных цифрах регистрации новых больных или инфицированных – устойчивое снижение темпов прироста, с другой стороны. Это очень позитивно.
В этой связи, конечно, возникает вопрос о том, что дальше должно происходить. Ответы уже сформулированы, нормативно закреплены. В тех методических документах, которые подготовлены, – три фазы выхода из ситуации.
Естественно, что эти фазы растянуты достаточно во времени, и главное здесь – не забегать вперёд и делать это аккуратно, что очень важно. Важна принципиально точечная, целевая, скрупулёзная работа в субъектах Российской Федерации по обеспечению выхода из этой ситуации. 
Хотел бы подчеркнуть, что, конечно, она не будет равномерна во всех субъектах, но тренд, который на сегодняшний день мы наблюдаем, – это около 50 субъектов, которые по показателю Rt [коэффициент распространения коронавируса] или близки к единице, или меньше единицы, – этот тренд говорит о том, что направление это позитивное, и здесь мы должны смотреть оптимистично.
На что хотел бы обратить внимание – это то, что уже понятно, где формируются основные очаги в различных субъектах. Особую тревогу вызывают те социальные объекты, где наибольшие группы риска сконцентрированы: дома престарелых, социальные объекты и так далее. Это я хотел бы подчеркнуть и обратить на это особое внимание.
Второе – это, конечно, медицинские учреждения, поскольку в медицинских учреждениях мы наблюдаем и регистрируем достаточно высокую инфицированность. Это, конечно, вопросы обеспечения биологической безопасности. Сергей Семёнович [Собянин] говорил о том, что оказание плановой медицинской помощи должно быть восстановлено в полном объёме. Здесь, наверное, нужно рекомендовать вопросы биологической безопасности в этих учреждениях поставить на первое место. Это очень важно, чтобы у нас плановая медицинская помощь оказывалась и не создавались очаги инфекции.
На что ещё хотел бы обратить внимание, Владимир Владимирович. Кроме тех нормативных документов, которые сформулированы и дают три фазы, у нас уже на выходе санитарные правила по COVID-19, новой инфекционной болезни. Очень важно – в своё время Вы давали поручение о разработке закона о биологической безопасности, – думаю, что ситуация, которая на сегодняшний день есть, подстегнёт работу над этим законом, но в основу этого закона всё-таки нужно в первую очередь положить принципы эпидемиологической безопасности. Это очень важно в том понимании, как мы трактуем биологическую безопасность в её широком и узком форматах.
Многие удивляются: как же так, Россия достаточно быстро и эффективно справляется с этой ситуацией (а я считаю, что Российская Федерация справляется) в отличие от многих стран Европы, Америки и так далее. Недавно мы проводили совещание ВКС [в режиме видео-конференц-связи] со специалистами СНГ, которые входят в наш координационный совет и сохранили ещё советские принципы организации эпиднадзора. Эпиднадзор на сегодняшний день – это комплекс динамических наблюдений за эпидемиологической ситуацией развития на конкретной территории и, самое главное, с целью принятия профилактических и противоэпидемических мер.
В Европе, как мы наблюдаем, эпиднадзор очень часто сводится только к проблеме динамического наблюдения за ситуацией, но недостаточна система реагирования на эти меры. В Российской Федерации на сегодняшний день сохранилась ещё советская система санитарно-эпидемиологической службы. Это позволяет очень динамично реагировать специалистам территориальных управлений, центров гигиены, эпидемиологии, других ведомств, где есть такие же структуры, и расшифровывать эпидемические цепочки, вспышки и так далее и проводить адекватные меры. 
Так вот, специалисты СНГ в один голос говорят о той огромной роли, которую Россия играет в восстановлении эпидслужб в этих государствах, и с пониманием относятся к той огромной помощи, в частности и по COVID, которую на сегодняшний день Россия оказывает.
Здесь я хотел бы сказать, я уже говорил, у нас центр [Научный клинико-диагностический центр эпидемиологии и микробиологии], который по Вашему распоряжению создан, продолжает работать в Гвинейской Республике. На сегодняшний день этот центр и госпиталь при нём – это фактически самая дееспособная структура на территории Африки, которая работает по профилактике, диагностике COVID. То есть и там мы продолжаем работу, и там эти принципы, существующие и заложенные в Российской Федерации по обеспечению санэпидблагополучия, проявляют себя с самой лучшей стороны.
Когда мы 7 апреля встречались, Вы задавали мне вопрос, какой же прогноз. Тогда было сложно сказать прогноз, и я сказал, что нужно подождать, как будут развиваться события в связи с инкубационным периодом. На сегодняшний день с достаточно большой долей уверенности, исходя из анализа тех трендов, которые мы наблюдали, которые сегодня докладывались и обсуждались, можно сказать, что к началу июня, первой декаде июня большинство субъектов Российской Федерации должны достичь третьей фазы, которая прописана, то есть будут готовы выходить уже на достаточно полное восстановление всей инфраструктуры и экономики.
При этом хотел бы подчеркнуть общий тезис: да, пришла новая инфекция, да, нам придётся с ней жить. Инфекция, возбудитель привыкает к популяции человека, человек привыкает к популяции этого возбудителя, и жизнь эта, конечно, будет иметь свои особенности. Думаю, одним из важных аспектов будет то, что население, граждане Российской Федерации поймут свою ответственность за обеспечение здоровья каждого [человека]. Здоровье каждого – это здоровье всех.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Кто создавал в Советском Союзе систему санитарного эпиднадзора и соответствующего реагирования на возникающие эпидемии? Как фамилия этого человека?
В.Кутырёв: Семашко – министр здравоохранения, первый министр здравоохранения молодой России.
В.Путин: Точно.
В.Кутырёв: И ещё огромная плеяда специалистов – потом, после него.
В.Путин: Советский Союз разрушили, а созданные им системы не удалось.
В.Кутырёв: Совершенно верно.
В.Путин: Слава богу, мы её сохранили хотя бы в том виде, в котором она есть, и сейчас есть все основания считать, что мы сделаем дальнейшие шаги по её укреплению. Собственно говоря, это и происходит.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Горелов Александр Васильевич, Центральный научно-исследовательский институт эпидемиологии.
А.Горелов: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Мониторя ситуацию с момента регистрации в Российской Федерации первого случая коронавирусной инфекции до настоящего момента, нельзя не отметить позитивный тренд, которого мы долго ждали. В последние десять дней отмечается чёткая стабилизация, некоторая тенденция к снижению регистрации заболеваемости в Российской Федерации. Нельзя не признать, что комплекс санитарно-карантинных, ограничительных мероприятий позволил нам сдержать пиковую нагрузку на органы здравоохранения и избежать драматических сценариев. 
Хотел бы сделать несколько акцентов на анализе эпидситуации в настоящий момент. Прежде всего хотел бы обратить внимание на то, что адресная поддержка фокусных групп достаточно успешна. Речь идёт о том, что на протяжении регистрации заболеваемости в Российской Федерации группа «65 плюс» имеет наименьшую долю среди структуры заболевших. У нас тренд регистрации заболеваемости стабилен и приходится, к сожалению, на лица более молодого возраста. 
Я обратил внимание ещё на, казалось бы, незначительный рост доли детей среди заболевших – с пяти до семи процентов. Но вместе с тем изменилась структура заболеваемости детей. Мы говорим, что дети любого возраста подвержены, но в последние дни отмечена тенденция роста регистрации заболеваний у подростков 15–17 лет, что говорит о том, что именно эта категория детей как раз менее всего соблюдает режим самоизоляции. Оценивая заболеваемость среди детей, очень отрадно констатировать, что у 78 процентов из них отмечаются лёгкие и среднетяжёлые формы коронавирусной инфекции, что не может не радовать. 
В настоящий момент, анализируя массив данных, можно отметить, что наметилась хрупкая положительная тенденция в стране уменьшения числа госпитализаций, и особенно в отделение интенсивной терапии и реанимации. 
Хотел бы подчеркнуть ещё один очень важный момент: улучшается диагностика коронавирусной инфекции на ранних этапах. Сравнительный анализ показывает, что на 10–11 процентов у нас возросла госпитализация в первые два дня от момента заболевания и что, самое главное, уменьшились сроки диагностики осложнённых форм течения коронавирусной инфекции, что имеет важное прогностическое значение.
Вместе с тем хотел бы подчеркнуть, что комплекс мероприятий, который достаточно гибкий, чёткий, который разработал Роспотребнадзор по постепенной отмене санитарно-карантинных мероприятий, закрепит тот успех, который наметился в стране. Данные мероприятия достаточно адекватные, о чём свидетельствует беглый анализ, который мы получаем из официальных источников зарубежных стран и блогерской информации. Классический пример – Швеция, путь, по которому пошла данная страна. 
Данные в Российской Федерации говорят о том, что мы, используя комплекс санитарно-ограничительных, карантинных мероприятий с их постепенной отменой, придём к тому, что успешно пройдём пик подъёма коронавирусной инфекции.
Спасибо за внимание.
В.Путин: А этот пик сохраняется, Александр Васильевич?
А.Горелов: Нет, в настоящий момент отмечается стабилизация, абсолютно чёткая тенденция к снижению.
В.Путин: Понял.
Спасибо большое.
Пожалуйста, Карпов Олег Эдуардович, Национальный медико-хирургический центр имени Н.И.Пирогова.
О.Карпов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые участники совещания!
Наш федеральный Пироговский центр стал одной из первых федеральных клиник, которые присоединились к оказанию медицинской помощи пациентам с COVID ровно семь недель назад. Казалось бы, в привычных масштабах времени этот срок достаточно небольшой, но какой-то особый коэффициент насыщенности этого периода, этого времени создаёт впечатление, что позади уже как минимум месяцы нашей работы. 
Несмотря на то что наш коллектив очень быстро и активно подготовился, был морально готов, что нас очень, конечно, впечатляло и вызывало искреннюю гордость, на старте нам всем было очень нелегко. Практически за двое суток мы заполнили все 250 коек нашего госпиталя: необыкновенная интенсивность работы, тем более в новых условиях, сложность пациентов, крайне тяжёлые клинические ситуации, дефицит коек, который возникал практически уже на первой неделе, потери пациентов, которых мы, к сожалению, не успевали спасти. Нужно сказать, что на этом этапе нам очень помогали наши московские коллеги, делясь своим первым опытом. Мы вместе следили за международно-научной клинической информацией, прорабатывали новые подходы и схемы к лечению, активно всё пробовали. И я думаю, что (тема, которая сегодня уже звучала) погружение в такую необыкновенную практику диагностики и лечения тяжёлых пневмоний для всех нас, медиков, становится бесценным опытом для будущей работы.
Последнюю неделю, последние где-то пять-семь дней, мы с коллегами обсуждаем и оцениваем сейчас ситуацию, наверное, как следующий, второй этап нашей работы, когда она значительно изменилась. Существенно снизилась госпитализация, о чём уже сегодня говорили, у нас всегда есть резервные койки. Работа становится более плановой. Более того, акцент по пациентам перемещается уже больше на обострение хронических проблем и хронических заболеваний – то, что нам ближе, и то, с чем мы всегда профессионально и эффективно справлялись. Анализируя эти тренды последних дней, аккуратно оценивая их, мы, естественно, не с позиции эпидемиологов, а с позиции именно управленцев и с позиции врачей серьёзно уже начинаем думать и готовиться к третьему этапу – к нашему возврату к привычной специализированной работе. Об этом уже сегодня говорилось, что, в общем-то, этого очень ждут и тысячи наших пациентов, которые в силу понятных обстоятельств были лишены привычной доступности высокотехнологичной медицинской помощи.
Буквально на днях мы, группа экспертов, по заданию Анны Юрьевны Поповой начали активно продумывать, эта тема сегодня упоминалась, вместе с нашим Министерством шаги по выходу из перепрофилирования клиник под COVID. Это целый комплекс совершенно иных, достаточно сложных мероприятий и в части инфраструктуры, и в части персонала. Это новые вопросы для нас, которые должны быть правильно решены, и очень быстро, и план подготовлен. В конце концов это и новые образы наших клиник, потому что, действительно, как очень чётко было подмечено, мы привыкнем к вирусу, вирус – к нам, но вирус будет рядом. Поэтому мы должны продумать нашу работу в новых условиях.
И немножко не по эпидемиологии, если можно, Владимир Владимирович, два момента. Конечно, этот период – это необыкновенный, очень полезный опыт нашей работы в условиях многозадачности. Мы очень много проводим телемедицинских консультаций: мы помогали Коми, сейчас наши спецы работают в Дагестане. Мы по поручению Министерства принимаем для нашей отрасли все международные грузы – это отдельный пласт работы, очень серьёзный, новый для нас, сегодня десятый международный груз поступает. Мы проводим таможенные процедуры, комиссии, регистрации, передаём их коллегам по всей стране.
Отдельно, конечно, не могу не остановиться на том, что для нас, федералов, очень важен новый конструктивный формат работы с Москвой. Мы, наверное, даже в какой-то степени соскучились по такому общению и по решению многих совместных вопросов на принципах взаимного уважения и взаимного понимания. Это очень важно для нас, и очень хотелось бы, чтобы это сохранилось для нашего будущего.
Завершая, я хотел бы сказать, что, конечно, мы все, врачи в том числе, как наши простые граждане, живём ожиданием того, что скоро станет легче, спокойнее, хотя профессионально понимаем многое глубже и больше. И всё же мы уверены, что к нашему традиционному июньскому празднику, это третье воскресенье июня – День медицинского работника, мы все вместе придём с какими-то радостями из прежних наших привычных стереотипов жизни. Пусть аккуратно, но такой маяк для нас этот день.
И наконец, очень важно: это был период необыкновенного единения всех нас в этой борьбе. Это возврат заслуженного уважения к нашей профессии, к нашему труду, которое мы очень чувствуем, это стоит очень многого. Спасибо вам всем.
Спасибо, Владимир Владимирович, за Ваши слова в поддержку нашей работы, за все другие меры. Мы любим нашу профессию, никогда не подводили ни Вас, ни наших пациентов, не подведём и сейчас.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое, Олег Эдуардович.
Олег Эдуардович сейчас сказал о том, что нужно готовиться к третьему этапу – то есть к восстановлению работы в полном обычном режиме, оказанию полноценной помощи, в том числе высокотехнологичной, тем пациентам, которые в ней нуждаются. Безусловно, мы к этому идём, и это нужно делать. 
Я просто хочу обратить внимание своих коллег, прежде всего Министра здравоохранения Михаила Альбертовича Мурашко, на то, что нам нужно готовиться и к этому. Но нужно готовиться и к тому, что, постепенно выходя из режимов ограничений, в которых мы в значительной степени ещё сегодня живём, нам нужно думать и о том, о чём говорят специалисты – и здесь присутствующие, и их коллеги за рубежом. Может быть ещё и другая волна, которая, возможно, будет где-то осенью, конец октября-ноября. Я позже ещё об этом скажу. Поэтому это мы тоже должны иметь в виду и быть готовыми и к такому развитию ситуации.
Сейчас только что Олег Эдуардович сказал по поводу врачебного сообщества – о том, что уважение возвращается. Я думаю, что Олег Эдуардович немножко даже преувеличил: уважение и доверие к доктору, к врачу у нас в стране всегда было очень высоким. А сейчас это, конечно, поднялось на гораздо более серьёзную высоту, потому что мы видим, как медицинские работники, врачи, медсестры, вообще медперсонал работает не жалея себя, это дорогого стоит, и это, безусловно, вызывает ответную реакцию у наших людей.
В этой связи хочу предоставить слово Лысенко Марьяне Анатольевне, которая возглавляет 52-ю больницу в Москве. Это очень крупное медицинское учреждение. На лечении в нём находится большое количество людей. Врачи оказали большому количеству наших граждан помощь и делают это высокопрофессионально. Я сразу же хочу поблагодарить и Вас, Марьяна Анатольевна, и всех Ваших коллег, которые работают в Вашем учреждении, за ту работу, которую вы проводите. По моей просьбе мои коллеги из Правительства, в том числе и Голикова Татьяна Алексеевна, некоторыми Вашими пациентами занимались отдельно, наводили справки о них. Знаю, как профессионально и с душой ко всему этому относитесь, за что большое спасибо.
Пожалуйста, Марьяна Анатольевна, Ваши оценки. 
М.Лысенко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги! Спасибо большое, это очень важно в настоящее время – поддержка и добрые слова. 
Действительно, медицинское сообщество переживает какой-то новый этап своего развития, если хотите, потому что, наверное, я уже давно в медицине, с детства, так скажем, пребывая, не помню такого духовного единения, действительно, в борьбе с общим врагом, как это есть сейчас. Кроме того, может быть, как бы немножко кощунственно это ни звучало, это был этап (я надеюсь, он заканчивается в острой части) медицинского творчества, возможностей и необходимости быстро решать те проблемы, которые перед нами ставит новая для всех инфекция. 
Безусловно, мне проще говорить о том, что происходит у нас в учреждении, но тренды, которые есть, соответствуют трендам города и, наверное, трендам, которые происходят в Российской Федерации в целом. На сегодняшний момент, за эту истекающую неделю, мы видим абсолютно чёткое снижение количества госпитализаций к нам. Мы являемся стационаром первого эшелона, то есть к нам на госпитализацию едут только тяжёлые пациенты. На 18 процентов у нас снизилось количество госпитализаций за эту неделю. Ровно так же на 13 процентов снизилось количество госпитализаций в отделение реанимации, на реанимационные койки, впервые за последнее время появились пустующие реанимационные койки. Также снижается количество пациентов, которые находятся на искусственной вентиляции лёгких. Это очень позитивный тренд, который мы видим за последнее время.
За эту же неделю количество выписываемых пациентов на 13 процентов превысило количество поступающих. Сегодня даже небольшой праздник, неожиданно приурочившийся к возможности быть на таком высоком уровне: мы сегодня выписываем домой 4000-го пациента. Для нас это большая радость, это абсолютно поправившиеся люди.
Безусловно, ситуация всё равно остаётся ещё достаточно напряжённой. Что, мне кажется, очень важно было изначально и почему наши результаты существенно отличаются от того, что мы в части случаев видим у наших коллег из западных стран, из Европы. Те организационные мероприятия, которые очень быстро были приняты в начале этого года, позволили нам не столкнуться с проблемой необходимости поиска свободного аппарата ИВЛ, свободной койки, которая оснащена кислородом, и каких-то организационных моментов, которые на тот момент действительно очень мешали бы найти правильные алгоритмы, правильные подходы к этой инфекции. Конечно, мы очень ждём от наших коллег противовирусный препарат именно к этому возбудителю. Мы, безусловно, ждём и вакцинацию. Тем не менее на сегодняшний момент, во всяком случае, и в нашей клинике, и в городе есть абсолютно понятные подходы к лечению этой инфекции, ко всем проявлениям этой инфекции.
Поэтому, мне кажется, то, что у нас было время правильно подойти с точки зрения выработки клинических решений, стратегии лечения этих пациентов, в том числе с тяжёлыми соматическими заболеваниями, действительно дало возможность добиться совершенно иных результатов, за что мы очень благодарны и городу, и Правительству Российской Федерации, за слова поддержки и возможности. Кроме слов поддержки мы видели абсолютное, постоянное участие в каких-то организационных вещах, наших возможностях быстро получить информацию от зарубежных коллег и так далее. То есть это действительно был всеобщий порыв борьбы за здоровье нашего общества. Мне кажется, что мы очень постепенно, конечно, осторожно к этому нужно подходить, но тем не менее мы его выигрываем. Это точно видно изнутри.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо большое, Марьяна Анатольевна. 
Мне Министр строительства Якушев Владимир Владимирович рассказывал, как он у вас лечился, лежал. Без всякого преувеличения говорю, с восхищением отзывался о ваших сотрудниках. Об уровне их профессионализма и преданности своему делу. Сами, говорит, по два раза уже переболели этим вирусом, а всё равно после выздоровления возвращаются, продолжают работать.
А что, действительно так можно легко заболеть второй раз?
М.Лысенко: Я допускаю, что не совсем корректно была воспринята информация. 
Действительно, заведующая отделением, которая лечила, переболела инфекцией в самом начале. Мы работаем с марта, и уже нет у нас такого количества заболевших сотрудников. Да, действительно, поначалу такие случаи были. Но в целом получилось, что где-то 40 человек заболели инфекцией. Притом, что из трёх тысяч человек, которые работают сейчас в «красной зоне», я считаю, что это не очень высокий процент. И они сами признаются, так скажем, мне в личных разговорах, что это всё из-за того, что они несколько пренебрегли средствами санитарной защиты (работать постоянно в закрытой маске – жарко и, в общем, некомфортно, это понятно).
Сейчас уже вся ситуация стабилизировалась, конечно, повторных случаев заражения у нас не было однозначно совершенно ни среди пациентов, ни среди наших коллег. Мне кажется, что это несколько утрированная история на сегодняшний момент. Безусловно, задача эпидемиологов в этом разбираться, и тех мер, которые мы сейчас проводим по верификации пациентов с разным иммунным статусом, но я бы на сегодняшний день не стала говорить о том, что у нас есть достаточно веские аргументы говорить о повторных случаях заражения.
В.Путин: Ладно. Передавайте самые наилучшие пожелания всем Вашим коллегам.
М.Лысенко: Спасибо большое.
В.Путин: Чувство признательности и благодарности от меня и от всех Ваших пациентов. Я, слава богу, Вашим пациентом не являюсь, надеюсь, не придётся.
М.Лысенко: Не надо.
В.Путин: Но некоторые мои коллеги, уже даже которые лежали в других клиниках, сталкивались с Вашими специалистами, которые принимали участие в совместной работе в консультациях и так далее, всегда были рядом и помогали. Спасибо им большое и Вам спасибо.
М.Лысенко: И Вам.
В.Путин: Я хочу попросить Министра здравоохранения Михаила Альбертовича подвести некоторые итоги нашей дискуссии.
Пожалуйста, Михаил Альбертович.
М.Мурашко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Сначала я хотел бы несколько слов по Дагестану добавить. Действительно, у нас уже третья группа специалистов работает в республике, специалисты самого высокого уровня федеральных учреждений. Сейчас возглавляет её заместитель Министра здравоохранения. Оперативная группа федеральных специалистов работает в том числе на одном из ответственных участков в городе Дербент.
Очень важно, что ситуация за последнюю неделю стала стабилизироваться, это отмечается и по количеству госпитализаций, и по количеству пациентов в реанимационном отделении. Мы имеем достаточное количество свободных реанимационных коек, и количество пациентов, находящихся на них, на последней неделе позитивный тренд, не стало нарастать, и это обнадёживающий момент.
Количество коек – Татьяна Алексеевна [Голикова] упомянула – 8828 развёрнутых, этого сегодня достаточно. Тем не менее совместно с Министерством обороны разворачивается два инфекционных госпиталя в Ботлихе и Буйнакске. И уже идёт строительство трёх подразделений для инфекционной службы по 60 коек. Мы обучили более 2400 врачей в Дагестане и видим, что проведение вебинаров дало свой результат по качеству лечения и специалисты стали свободнее себя чувствовать, именно с этой инфекцией обращаясь.
Мы готовим сейчас специалистов под новые строящиеся инфекционные отделения, поскольку их укомплектовать необходимо местными кадрами, и [медицинская] академия на территории Дагестана начала уже эту подготовку. Плюс мы включили в перспективные разработки и в клинические исследования специалистов и пациентов. Новые препараты, которые показали свою эффективность уже на начальном этапе, также начали применяться в регионе.
План мероприятий сформирован, сегодня будет завершён, подписан, и мы его представим Вам. Вопрос о том, что, видимо, дополнительные средства на ряд мер потребуются, – это очевидно, сегодня группа должна представить финансовые расчёты. Обязательным пунктом включили обеспечение лекарственными препаратами жителей республики на амбулаторном этапе. Сегодня должны завершить формирование концепции, и с завтрашнего дня начнёт реализовываться. И на следующей неделе должны поступить 30 машин скорой помощи класса «C», которые также усилят службу скорой помощи в регионе. 
Подводя итоги, мы видим, что по медицинской помощи ситуация действительно стабилизировалась. По стране развёрнуто больше 160 тысяч коек, реанимационные койки позволяют нам чувствовать себя более уверенно, и перегрузки на них нет. Количество пациентов за последнюю неделю стабилизировалось, мы в общей сети имеем порядка 108–109 тысяч человек и порядка 2,5 тысячи человек в реанимационных отделениях. Федеральные специалисты, повторюсь ещё раз, консультируют каждого пациента, находящегося на реанимационной койке, на искусственной вентиляции лёгких.
И очень важный элемент, который мне хотелось бы отметить. Несмотря на то что индекс распространения снижается, пациенты, имеющие хронические заболевания, особенно сердечно-сосудистые заболевания, заболевания лёгких, они даже при течении лёгких форм коронавирусной инфекции имеют более высокий риск обострения своих хронических заболеваний.
Пользуясь случаем, мне хотелось бы в том числе наше население и пациентов, находящихся на диспансерном учёте с такой группой заболеваний, как я уже обозначил, попросить быть приверженными к терапии. Особенно это касается артериальной гипертензии, ишемической болезни сердца – эта категория пациентов, заботясь о плановой терапии, в том числе профилактирует неблагоприятные события для инфекции.
Олег Эдуардович [Карпов] говорил о том, насколько его коллектив был мобилизован. Это уникальное единение и уникальный опыт для специалистов, фактически мы видим это во всех «горячих», «красных» зонах. Специалисты осваивают новые знания и борьбу с новой инфекцией, укрепляется командный дух. Это очень важно для системы здравоохранения. И конечно же, все медики чувствуют сегодня поддержку населения.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Вы сейчас упомянули о койках, которые развёрнуты по стране. Их, действительно, исходя из эпидемситуации, регионы увеличили, создали новые койки – всего 165 291. Занято 66 процентов из созданных коек, то есть далеко не все ваши возможности исчерпаны, и слава богу.
М.Мурашко: Да, совершенно верно. Ряд регионов, где эпидситуация спокойная и нарастания нет, уже сегодня обращаются к нам с предложениями, чтобы часть коек вернуть для планового оказания медицинской помощи, потому что это также важно для тех пациентов, у которых были отложены хирургические вмешательства или ряд других процедур. Поэтому мы имеем сегодня достаточный резерв.
В.Путин: Это как раз то, о чём говорил Олег Эдуардович Карпов. Я к этому хочу ещё раз вернуться. 
Смотрите, 165 291 койка, 66 процентов только задействовано. Что касается совсем специализированных коек – имею в виду коек, оборудованных ИВЛ, аппаратами искусственной вентиляции лёгких, – план по оснащению системами ИВЛ этих коек полностью не выполнен. Правда, свободных из числа имеющихся коек с ИВЛ – 91,8 процента, то есть их используется, слава богу, тоже незначительное количество. Что касается коек, оборудованных кислородом, то план перевыполнен, но и они используются [не полностью], свободно 34 процента от имеющегося коечного фонда.
В этой связи что хочу сказать. Во-первых, мы и сейчас не все проблемы преодолели, не все вопросы решены. Во-вторых – повторяю ещё раз, – вы же сами мне говорили о том, что возможны и другие волны, в том числе вторая волна – это возможно и по данным Всемирной организации здравоохранения – осенью текущего года, где-то конец октября-ноября, начало декабря. Вы, конечно, посмотрите самым внимательным образом на то, что нам нужно и сколько нужно. Вам виднее, сколько нам коек нужно, специально оборудованных ИВЛ, кислородом и так далее. Но резерв у нас точно должен быть. Я вас прошу самым серьёзным образом к этому отнестись.
Второе. Я прошу всех коллег из Правительства с учётом результатов нашего сегодняшнего обсуждения подготовить дальнейшие рекомендации, связанные с преодолением коронавирусной инфекции, по дальнейшим мероприятиям по борьбе с COVID-19. И конечно, нам нужны рекомендации специалистов по поводу того, как мы будем восстанавливать нормальную жизнь в стране, что мы будем делать в ближайшее время с открытием экономики, какими темпами и по каким направлениям нам нужно двигаться. Жду от вас докладов в самое ближайшее время.
В этой связи ещё сегодня утром разговаривал с Министром спорта Матыциным Олегом Васильевичем, и мы с ним обсуждали вопрос, связанный с возобновлением работы наших специализированных центров, где проходят подготовку сборные команды Российской Федерации по различным направлениям. 
Олег Васильевич, какие планы у Вас в наличии?
О.Матыцин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Выполняя Ваше поручение, мы подготовили план мероприятий по восстановлению системы учебно-тренировочных сборов, централизованной подготовки. В настоящее время мы уже с понедельника готовы начать, планируем работу по взаимодействию со сборными на базах в Новогорске и «Озеро Круглое», это находится в Московской области. С 1 июня готовы начать работу остальные четыре федеральные базы, которые расположены в Краснодарском крае, Ставрополье и Крыму.
С федерациями вопрос проработан, с Федеральным медико-биологическим агентством сегодня утром тоже вопрос проработан. Мы планируем начать подготовку по 21 виду спорта, включая три зимних вида спорта. Я надеюсь, что при поддержке губернаторов, при взаимодействии с Роспотребнадзором – безусловно, вся работа будет выполняться с учётом всех требований – мы такую работу успешно готовы будем провести.
Ещё раз повторяю: с руководителями спортивных баз вопрос согласован, мы будем там, естественно, проводить тестирование при начале этой работы. Персонал баз будет находиться в условиях карантина и работать вахтовым методом, поэтому надеюсь, что эти мероприятия будут проведены успешно. Более детальный план будет представлен Вам и Правительству.
Спасибо большое.
В.Путин: Вы знаете, что когда сборные команды находятся на сборах, то они фактически и так находятся в ситуации изоляции. Важно только, чтобы дисциплина была на должном уровне. И конечно, здесь вторая составляющая должна соответствовать текущей ситуации – это касается персонала, обслуживающего базу. Но всё это, безусловно, можно спокойно выстроить. 
Вы мне сказали, что у вас могут возникнуть сложности с доставкой сборных команд к местам их тренировок на эти базы. Пожалуйста, я вам, конечно, помогу, здесь вообще не вижу никаких проблем. Главное – организовать работу на месте, и так её организовать, чтобы она полностью отвечала санитарным требованиям.
О.Матыцин: Спасибо, Владимир Владимирович. Вопрос проработан, я думаю, что всё будет выполнено. 
В.Путин: Всем участникам совещания большое спасибо, всего доброго. Жду соответствующих рекомендаций, как я уже сказал, от коллег из Правительства.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63382