
Президент принял участие в памятных мероприятиях, посвящённых 100-летию геноцида армян


2015-04-24 11:40:00

Ереван

В ходе визита в Ереван Владимир Путин принял участие в церемонии поминовения жертв геноцида армян, которая прошла в мемориальном комплексе «Цицернакаберд».

Перед началом церемонии глава Российского государства возложил цветы к мемориалу памяти и посетил музей комплекса «Цицернакаберд». 
Мемориал «Цицернакаберд» символизирует скорбь о 1,5 миллиона армян – жертвах трагических событий 1915 года в Османской империи. Комплекс построен в 1967 году и состоит из Зала памяти, обелиска Возрождения и Музея-института геноцида армян.
* * *
Выступление на церемонии поминовения жертв геноцида армян
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые дамы и господа!
Признателен Президенту Армении Сержу Азатовичу Саргсяну за приглашение принять участие в сегодняшних траурных мероприятиях. 
Мы искренне сопереживаем армянскому народу, испытавшему одну из самых страшных трагедий в истории человечества. Более полутора миллионов мирных людей были убиты, искалечены, а свыше шестисот тысяч – изгнаны из родных домов, подверглись массовым репрессиям. Были разрушены многие бесценные памятники архитектуры и духовные святыни, сожжены древние книги и бесценные рукописи.
События 1915 года потрясли весь мир, а в России были восприняты как собственное горе. Сотни тысяч беззащитных и потерявших кров армян, миллионы получили убежище на территории России и были спасены.
Именно российская дипломатия добилась международного осуждения насилия над армянским народом. По инициативе Министра иностранных дел Сергея Дмитриевича Сазонова Россия, Франция и Великобритания – Президент Франции сейчас вспоминал об этом – в совместном заявлении прямо назвали происшедшее преступлением против человечества и цивилизации.
Отмечу, что отношения братских народов России и Армении всегда отличались особой духовной близостью и взаимной поддержкой. Так было и в ходе драматических событий столетней давности, и в годы Великой Отечественной войны, и во время разрушительного Спитакского землетрясения.
И сегодня мы скорбим вместе с армянским народом. 
В сотнях российских городов, хочу это подчеркнуть, дорогие друзья, – в сотнях российских городов пройдут более двух тысяч поминальных мероприятий. В них примут участие не только представители многочисленной армянской общины России, насчитывающей около трёх миллионов человек, но и десятки тысяч людей других национальностей.
Позиция России была и остаётся последовательной: мы считаем, что массовому убийству людей нет и не может быть никаких оправданий.
Россия является участницей и инициатором целого ряда международно-правовых актов, заложивших основу современному международному уголовному праву, в том числе Конвенции о предупреждении преступлений геноцида.
Мировое сообщество обязано делать всё, чтобы трагические события прошлого никогда не повторялись, чтобы все народы могли жить в мире и согласии, не зная ужасов, к которым приводят разжигание религиозной вражды, агрессивный национализм и ксенофобия.
К сожалению, сейчас во многих регионах мира вновь поднимает голову и неофашизм, к власти рвутся радикальные националисты, набирает силу и антисемитизм, мы видим и проявления русофобии. Нужно задаться вопросом, почему это происходит и что является этому причиной. И при любом действии в критически важных регионах мира нужно прежде всего подумать о том, что будет дальше, подумать о последствиях.
Между тем, вспоминая трагические события прошлых лет, дорогие друзья, мы должны с оптимизмом смотреть вперёд, верить в идеалы дружбы, добрососедства и взаимовыручки, учиться доброте и согласию, умению уважать друг друга, уважать интересы друг друга. Только так можно сделать мир лучше, стабильнее и безопаснее.
Мы с вами, дорогие друзья. Спасибо вам за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49332