
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2015-04-24 16:00:00

Ереван

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Армении Сержем Саргсяном.

 Глава Российского государства подчеркнул особый, союзнический характер отношений между народами двух стран. Президент Армении поблагодарил Президента России за участие в памятных мероприятиях, посвящённых 100-летию геноцида армян. 
* * *
С.Саргсян: Уважаемый Владимир Владимирович, я ещё раз от всей души благодарю Вас за то, что Вы сегодня с нами, и особо хочу поблагодарить за то, что и позавчера в своем послании, и сегодня в выступлении Вы нашли слова, которые затронули душу каждого армянина. По моей оценке и по оценке наших граждан, это слова руководителя союзнического государства, руководителя братского государства.
Вы сегодня в своем выступлении говорили, что Российское государство ещё сто лет назад признало и вместе с правительством Франции и Великобритании посчитало, что те действия, которые османское правительство совершило в отношении армян, являются преступлением против человечества и что это преступление должно быть наказано. Это говорит о преемственности в российской политике.
Поэтому я на самом деле очень рад, спасибо большое, что Вы приехали. Ещё раз добро пожаловать в Армению!
В.Путин: Большое спасибо, Серж Азатович. Большое спасибо за приглашение.
Хотел бы ещё раз отметить, подчеркнуть особый характер отношений между Арменией и Россией, между армянским и русским народами и другими народами Российской Федерации. Всё это имеет глубокие исторические корни. Мы всегда были очень близкими союзниками, остаёмся и будем ими в будущем.
Сегодня отношения между нашими странами развиваются. Сейчас не буду говорить про политику: само собой разумеется, мы поддерживаем друг друга на международной арене. Очень тесно работают наши министерства иностранных дел, мы развиваем наши контакты в сфере интеграционных процессов, и я очень рад, что Армения присоединилась к Евразийскому экономическому союзу. 
Экономические отношения тоже имеют позитивную динамику. Несмотря на все сложности прошлого года, у нас рос товарооборот, и важно сохранить эту позитивную динамику. Российские капиталовложения в Армению растут, 40 процентов всех иностранных инвестиций – это инвестиции российского происхождения.
Мне очень приятно быть сегодня здесь с Вами и иметь возможность поговорить обо всём комплексе нашего взаимодействия. Спасибо за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49336