
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2003-05-19 14:50:53

Москва, Кремль

Глава Минэкономразвития доложил о состоянии российской экономики и перспективах ее дальнейшего развития. В частности, Герман Греф сообщил, что за первые четыре месяца текущего года объем промышленного производства увеличился на 6,3 процента, в том числе за апрель – 7,1 процента. За последние годы более высокие показатели были зарегистрированы только в июле 2002 года, когда рост производства составил рекордные 7,8 процента.
Министр также рассказал Владимиру Путину о работе над планом по реализации основных положений Послания Президента Федеральному Собранию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28653