
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-05-19 12:40:40

Москва, Кремль

Глава государства поручил кабинету министров сформулировать предложения по выполнению задач, поставленных в его Послании Федеральному Собранию.
Президент также просил Правительство помочь региональным властям в подготовке к зимнему отопительному сезону и обратить особое внимание на проблемы сельского хозяйства. Особое беспокойство у Владимира Путина вызвала возникшая двухнедельная задержка в проведении посевной кампании.
Участники совещания обсудили детали разрабатываемой Энергетической стратегии России. Как сообщил вице-премьер Виктор Христенко, в ближайшее время Правительство завершит разработку этого документа, в котором будут намечены основные направления развития топливно-энергетического комплекса страны, определены возможности добычи нефти и газа, экспорта углеводородов на внешние рынки и резервы развития внутренней энергетической инфраструктуры. Владимир Путин призвал министров учесть в своих прогнозах последние позитивные изменения, произошедшие на энергетических и финансовых рынках, в том числе повышение инвестиционного рейтинга России одним из крупнейших мировых рейтинговых агентств.
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин проинформировал о результатах состоявшегося во французском Довиле 16–18 мая совещания министров финансов стран «большой восьмерки». Его участники положительно оценили успехи российского Правительства в развитии национальной экономики и проведении структурных реформ. Эта оценка нашла свое отражение в коммюнике, принятом по итогам совещания. Глава Минфина также сообщил, что одной из главных тем состоявшихся дискуссий стала борьба с бедностью и помощь развивающимся странам. Комментируя эту проблему, Владимир Путин отметил, что Россия ведет активную работу в данном направлении и, в частности, оказывает большую финансовую поддержку странам СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28652