
Посещение Московского университета МВД России


2018-11-10 13:55:00

Москва

В День сотрудника органов внутренних дел Владимир Путин посетил Московский университет Министерства внутренних дел Российской Федерации имени В.Я.Кикотя.

Глава государства ознакомился с работой учебно-научного комплекса института судебной экспертизы, встретился с курсантами и вместе с ними обратился к личному составу и ветеранам органов внутренних дел с поздравлением по случаю профессионального праздника. 
Московский университет МВД России имени В.Я.Кикотя является ведущей образовательной организацией в ведомственном подчинении Министерства внутренних дел и одним из крупнейших международных центров в системе полицейского образования. 
В настоящее время в вузе профильную подготовку для органов внутренних дел проходят 4540 человек, включая обучающихся в филиалах – Рязанском, Тверском и Московском областном.
Образовательное учреждение готовит специалистов для подразделений уголовного розыска, предварительного следствия, дознания, по вопросам миграции, участковых уполномоченных, по борьбе с экономическими преступлениями и противодействию коррупции, по делам несовершеннолетних, по работе с личным составом, для Бюро специальных технических мероприятий МВД России, психологического обеспечения служебной деятельности, экспертно-криминалистических подразделений органов внутренних дел и по другим направлениям.
Структура университета включает в себя 3 института, 9 факультетов, 33 кафедры, 4 учебно-научных комплекса. Занятия проводятся на базе более чем 140 лабораторий, полигонов, компьютерных и специальных классов.
Международная деятельность осуществляется на основе более 20 протоколов и соглашений о развитии двустороннего сотрудничества в области подготовки кадров с научно-исследовательскими и образовательными учреждениями правоохранительных органов, а также административными органами иностранных государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59082