
26 января Владимир Путин встретится с руководителями ведущих итальянских компаний


2022-01-25 12:05:00

26 января в режиме видеоконференции состоится встреча главы Российского государства с руководителями ведущих итальянских компаний. 

Планируется обсудить актуальную тематику торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества России и Италии, а также перспективы дальнейшего расширения деловых связей между предпринимателями двух стран. Особое внимание предполагается уделить возможностям наращивания взаимодействия в области энергетики, промышленности, финансов и природосберегающих технологий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67633