
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Санкт-Петербургской международной парламентской конференции, посвященной 60-летию Победы антигитлеровской коалиции во Второй мировой войне


2005-04-15 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Ваш представительный форум – это еще одна возможность всесторонне проанализировать уроки Второй мировой войны, осмыслить исторический опыт взаимодействия государств в борьбе с нацизмом. Именно объединение политических, экономических и военных ресурсов стран антигитлеровской коалиции стало одним из решающих факторов разгрома агрессоров.
В новом XXI веке одна из приоритетных задач международного сообщества – проявить солидарность и сообща противостоять новым глобальным и региональным угрозам, прежде всего терроризму. И в ее решении национальные законодательные собрания играют исключительно значимую роль.
Убежден, что проведение конференции будет содействовать выработке конкретных рекомендаций по борьбе с экстремизмом, социальной, расовой и религиозной нетерпимостью. В целом – послужит развитию конструктивного межпарламентского диалога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33164