
Готовится крупный проект по экономической интеграции северных и южных регионов Уральского федерального округа


2005-04-15 19:50:31

Об этом доложил Президенту его полномочный представитель в округе Петр Латышев. Проект позволит связать южные регионы с развитой металлургической и машиностроительной промышленностью и северные нефтегазовые районы округа путем строительства железнодорожной и автомобильной магистралей с Ямала до Уральского хребта. 
П.Латышев выразил уверенность, что к этому масштабному проекту захотят присоединиться Пермская и Омская области.
Особый интерес к более тесному интеграционному взаимодействию с Уралом также демонстрируют пограничные казахстанские области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33173