
Владимир Путин поздравил преподавателей, студентов, сотрудников и выпускников Российского государственного университета нефти и газа имени И.М.Губкина с 75-летием со дня основания высшего учебного заведения


2005-04-15 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия ваш вуз превратился в крупнейший учебный и научный центр, стал признанным лидером в подготовке высококвалифицированных специалистов для нефтегазового комплекса – оплота отечественной экономики. Университет по праву гордится своими преподавателями, среди которых было немало выдающихся ученых – основоположников известных научных школ, и несколькими поколениями выпускников, которые сегодня успешно трудятся и в нашей стране, и далеко за ее пределами.
Уверен, что коллектив РГУ нефти и газа сохранит верность славным традициям своих предшественников, будет и впредь вносить достойный вклад в развитие российского высшего образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33171