
Владимир Путин провел рабочую встречу с исполняющим обязанности губернатора Пермской области Олегом Чиркуновым


2005-04-15 16:20:00

Ново-Огарево

О.Чиркунов проинформировал главу государства о процессе объединения Пермской области и Коми-Пермяцкого автономного округа в единый Пермский край. Формирование нового субъекта Федерации завершится к 1 декабря 2005 года.
Исполняющий обязанности губернатора Пермской области также доложил о приоритетных инфраструктурных проектах региона.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33170