
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественной церемонии вручения XVIII Национальной кинематографической премии «Ника»


2005-04-15 00:00:00

В приветственном послании, в частности, говорится:
«Ваш представительный форум прочно занял достойное место в культурной и общественной жизни страны. Из года в год «Ника» собирает лучших мастеров экрана, открывает путь молодым талантам к профессиональным вершинам. 
Сегодня с уверенностью можно сказать, что российский зритель возвращается в кинотеатры. И большая роль здесь принадлежит отечественным режиссерам, сценаристам, художникам и актерам, многие из которых сегодня станут лауреатами этой престижной премии. 
Перед авторитетным жюри стоит непростая задача – в честном творческом состязании определить лучших из лучших. Уверен, что успех придет к талантливым и ищущим мастерам, к тем, кто, продолжая славные традиции российского кино, радует зрителей новыми интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33172