
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2010-03-13 21:35:00

Главы государств по установившейся уже традиции провели регулярный обмен мнениями о ситуации на завершающем этапе подготовки нового Договора по стратегическим наступательным вооружениям (ДСНВ).
С обеих сторон было выражено удовлетворение высоким уровнем согласованности основных положений проекта Договора. Подчёркнуто, что сейчас уже может идти речь о конкретных датах представления проекта ДСНВ для подписания главами государств. В этой связи Д.Медведев и Б.Обама условились дать дополнительные указания делегациям на переговорах и обсудили планы двусторонних контактов на ближайшую перспективу.
В ходе беседы были затронуты также вопросы российско-американского взаимодействия по актуальным международным проблемам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7093