
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IX Всемирного конгресса русской прессы


2007-06-15 12:10:35

В приветствии, в частности, говорится:
«Символично, что на этот раз вы собрались в Год русского языка – языка, который является не только средством общения сотен миллионов людей, но и формой сохранения национальной и культурной идентичности, тем универсальным кодом, что синтезирует и хранит вековые ценности богатейшей российской культуры.
Проведение столь знаковой встречи – прекрасная возможность укрепить партнерские связи между отечественными и зарубежными журналистами, обменяться позитивным опытом и обсудить перспективные совместные проекты по расширению читательской аудитории, укреплению общего информационного пространства.
Надеюсь, что конгресс, отмеченный духом творчества и взаимопонимания, насыщенный содержательными дискуссиями, будет успешным и плодотворным. А его работа будет способствовать реализации масштабных задач по поддержке соотечественников за рубежом, укреплению международных гуманитарных контактов».
IX Всемирный конгресс русской прессы проходит в Париже.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40626