
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественных мероприятий, посвященных 250-летию Российской академии художеств


2007-06-15 11:00:41

В приветствии, в частности, говорится:
«Этот юбилей – большое событие для отечественного изобразительного искусства, для всей российской культуры. Академия, у истоков которой стояли выдающиеся государственные деятели, великие ученые и художники, объединила мощные творческие силы, положила начало системе специального художественного образования, сыграла заметную роль в открытии провинциальных школ, училищ, музеев, поиске талантов, прославивших нашу страну.
Такая плодотворная просветительская деятельность, замечательные педагогические, наставнические традиции и, конечно, бесценное наследие выдающихся мастеров живописи и архитектуры – предмет особой гордости PAX».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40625