
Президент России направил приветствие организаторам и участникам IX встречи городов-партнеров России и Германии


2007-06-15 12:00:34

В приветствии, в частности, говорится:
«Высоко оцениваю вклад, который ваше движение на протяжении многих лет вносит в поступательное развитие российско-германских отношений. Тесные связи на региональном и муниципальном уровнях способствуют сотрудничеству в торгово-экономической сфере, производственной и научно-технической кооперации, обогащают палитру культурно-гуманитарных обменов. Тем самым формируется более широкая и прочная основа для углубления диалога гражданских обществ и межчеловеческих контактов, которые существенно дополняют многоплановый диалог на межгосударственном уровне.
Глубоко символично, что проведение нынешней встречи приурочено к празднованию 50-летия установления партнерских связей между Санкт-Петербургом и Гамбургом. Уверен, что опыт сотрудничества между этими городами послужит ярким примером и для других участников партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40627