
Президент России направил приветствие участникам и гостям IX съезда Всероссийского общества охраны памятников истории и культуры


2007-06-15 10:40:14

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша авторитетная общественная организация всегда играла значимую просветительскую роль, объединяла людей образованных, эрудированных и, конечно, неравнодушных, болеющих за дело сохранения бесценного исторического и культурного наследия нашей страны. И сегодня работа ВООПИиК служит решению важнейших задач охраны памятников, развития и поддержки музеев в регионах России, привлечения к работе талантливой и инициативной молодежи. Вашему съезду, собравшему видных ученых, искусствоведов, архитекторов и писателей, предстоит обсудить эти вопросы, подготовить конкретные, востребованные на практике рекомендации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40632