
По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с вновь избранным Президентом Израиля Шимоном Пересом


2007-06-15 15:00:52

Президент России тепло поздравил Шимона Переса с избранием на пост главы государства. В ходе беседы с обеих сторон было подтверждено стремление к дальнейшему развитию российско-израильского сотрудничества. Главы государств также обменялись мнениями по поводу вызывающего самое серьезное беспокойство обострения ситуации на палестинских территориях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40634