
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым


2007-06-15 16:00:47

Ново-Огарево

Президент поддержал предложение губернатора Ленинградской области о строительстве дополнительного нефтепровода на Усть-Лугу от проектируемого нефтепровода Унеча–Приморск.
В.Сердюков сообщил главе государства о том, что руководство области вместе со специалистами и экспертами проанализировало поручение президиума Госсовета, проходившего в Мурманске, о диверсификации и сбалансированности нагрузки на порты.
Губернатор Ленинградской области также доложил Президенту о результатах развития региона за прошедший год и начало нынешнего года. В области удалось обеспечить стабильное развитие экономики, что привело к реальным результатам и в социальной сфере, в частности, к снижению смертности и увеличению рождаемости, сообщил В.Сердюков. Кроме того, рост доходов населения составил 28%.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40630