
Совещание с руководителями министерств финансов, труда, здравоохранения и обороны


2013-09-30 10:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с Министром финансов Антоном Силуановым, Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой, Министром труда Максимом Топилиным и Министром обороны Сергеем Шойгу, посвящённое вопросам подготовки бюджета.

В.Путин: Уважаемые коллеги!
Мы с вами в этом году уже многократно говорили о работе над бюджетом. Для Правительства это всегда очень сложный этап, сложный процесс согласования интересов различных ведомств, болезненный процесс, но чрезвычайно важный. Не случайно бюджет называют основным экономическим законом на ближайший год и на последующую плановую перспективу.
Знаю, как шла дискуссия внутри Правительства. Правительство свою часть работы над бюджетом практически выполнило. Сейчас должен начаться следующий этап работы Правительства и Государственной Думы – уже на площадке парламента.
Мне бы хотелось послушать ваши окончательные договорённости и окончательные согласования по важнейшим отраслям, и по обороне и безопасности, и по социальной сфере.
Антон Германович, я просил бы Вас начать.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, бюджет 2014–2016 годов получился непростой на фоне той макроэкономической ситуации, которая сегодня есть и которая заложена в прогнозах. Тем не менее бюджет составлен с учётом бюджетных правил, которые мы приняли с учётом тех ограничений по расходам, которые учитывают бюджетную политику: не завышение расходов – последовательное снижение, так называемый ненефтегазовый дефицит. Это очень важно.
Для того чтобы решить основные проблемы и новые задачи, которые связаны с указами, которые были Вами подписаны 7 мая 2012 года, целым рядом новых программ, мы осуществили внутри бюджета так называемый бюджетный манёвр: предложили ряд решений по увеличению доходов, предложили ряд мер по перераспределению расходов. В том числе мы сократили расходы на государственные закупки, имея в виду сокращение не в натуральном выражении, а в стоимостном, поскольку договорились о необходимости снижения издержек при осуществлении государственных закупок.
Мы учли ключевые реформы в бюджете следующей трёхлетки: это пенсионная реформа, это реформа здравоохранения, реформа образования, что позволяет более эффективно использовать те бюджетные средства, которые у нас заложены.
Одна из новаций, Владимир Владимирович, настоящего бюджета – это составление его в программном варианте. По программам мы можем следить уже за эффективностью бюджетных средств, оценивать, насколько достигнуты результаты, на которые предусматриваются те или иные бюджетные ассигнования. Это важно в том числе и для парламентского контроля, потому что мы работаем с депутатами Государственной Думы, они и на стадии подготовки государственных программ, и на стадии их реализации принимают непосредственное участие.
Хотел бы доложить, Владимир Владимирович, что все средства на реализацию указов от 7 мая учтены в полном объёме. Сумма средств на указы за трёхлетний период составила более 2,1 триллиона рублей.
Конечно, у нас вызывает некоторое беспокойство ещё и подготовка бюджетов субъектов Российской Федерации. В нынешних условиях, когда снижается поступление налога на прибыль, многие субъекты с трудом осуществляют балансировку бюджета. И в этой связи мы подготовили предложения как по увеличению финансовой помощи регионам, так и предложения по увеличению формирования их доходной базы. Такие предложения мы с депутатами Государственной Думы сейчас отрабатываем.
В.Путин: Вы сейчас собираете информацию о том, какие льготы предоставляют регионы по налогу на прибыль?
А.Силуанов: В том числе. И по транспортному налогу, земельному налогу. Льготы тоже иногда нужны – нужно посмотреть их эффективность. На это мы как раз нацелены в субъектах Российской Федерации.
И последнее, о чём хотелось, Владимир Владимирович, доложить: мы учли необходимые ресурсы для ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке. Мы считаем, что значительная часть ресурсов будет выделена уже в этом году. Общий объём средств, который мы планируем на этот и на следующий год, составит около 40 миллиардов рублей. Это большие средства. Но, ещё раз повторюсь, значительную часть мы предполагаем учесть при подготовке поправок в бюджет 2013 года.
В.Путин: Хорошо.
Вероника Игоревна, пожалуйста.
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Бюджет, идущий на отрасль здравоохранения, в целом согласован, он сбалансирован. C 2014-го по 2016 год ожидается увеличение финансовых ресурсов на все основные блоки здравоохранения. Основная тенденция – это увеличение части страховой медицины.
Бюджет позволит нам выполнить все указы Президента от 7 мая 2012 года и в плане повышения заработной платы медицинским работникам, и в плане выполнения основных целевых показателей по состоянию здоровья населения.
Кроме того, мы планируем с 2014 года начинать переводить часть высокотехнологичной медицинской помощи в страховую часть – специализированную медицинскую помощь. И из 500 тысяч больных, которые получают эту помощь ежегодно, 200 тысяч смогут уже получить её в 2014 году в рамках ОМС. При этом фактически будет отменено квотирование, и помощь будет оказана по реальной потребности.
Все нюансы согласованы в наших обсуждениях с Министерством финансов.
В.Путин: Правильно я понял, что часть средств, которые раньше выделялись на прямое финансирование здравоохранения, фактически будут направлены через систему ОМС?
В.Скворцова: Да, Владимир Владимирович, они плавно погружаются из года в год, и фактически 53–54 процента всех денег, которые идут на здравоохранение, будут погружены в систему обязательного медицинского страхования к 2016 году.
В.Путин: Спасибо.
Топилин Максим Анатольевич, пожалуйста.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Хотел бы отметить, что в бюджете установлены все показатели, которые мы фиксировали ранее. У нас в бюджете предусмотрены ключевые параметры индексации всех социальных выплат (это все пособия, которые выплачиваются гражданам) с 1 января 2014 года – на 5 процентов; ежемесячные денежные выплаты льготным категориям с 1 апреля – на 5 процентов. Этот порядок сохраняется, и индексация будет происходить в установленном законом размере.
Хотел бы подчеркнуть такую выплату, как материнский капитал. Владимир Владимирович, у нас в следующем году (с 1 января 2014 года) он увеличится с 409 до 429 тысяч, то есть на 20 тысяч эта выплата увеличится. И средства предусмотрены в полном объёме.
В первый раз мы в бюджете заложили новые выплаты в связи с тем, что Вами был подписан Указ по установлению звания Героя труда России. С 1 января следующего года такие выплаты будут предусмотрены, как и другим категориям, аналогично. Это практически 50 тысяч рублей в месяц.
Что касается пенсий, пенсии будут индексироваться в те же сроки, что и ранее. С 1 февраля – на уровень инфляции, с 1 апреля – досчёт на доходы Пенсионного фонда. Мы планируем, что суммарная индексация составит чуть более 8 процентов, соответствующие средства заложены в бюджет. Это будет означать рост реальных пенсий.
Мы будем продолжать ежегодно в трёхлетке повышать уровень пенсий по старости, повышать соотношение с прожиточным минимумом пенсионера. И, по нашим расчётам, это позволит выйти на те показатели, которые мы планировали ранее, чтобы средняя пенсия к 2018 году была два прожиточных минимума пенсионера.
Также, Антон Германович уже сказал, предусмотрены все средства на реализацию указов. В нашей части это то, что связано с выплатой пособия на третьего ребёнка в полном объёме программы, которая с этого года начала работать – и уже достаточно, кажется, успешно работает. У нас за прошлый год суммарный коэффициент рождаемости вырос с 1,58 до 1,69. Так никогда не рос суммарный коэффициент рождаемости. И мы в принципе уже близки к тем показателям, которые наметили. Думаю, что пока темпы роста рождаемости позволяют надеяться на то, что мы будем выполнять свои задачи.
Предусмотрены средства для создания специальных рабочих мест для инвалидов. Это тоже предусмотрено указами. Кроме этих вопросов, мы решили задачи, которые были поставлены Вами в поручениях: это сохранение льгот для малого бизнеса, льгот по страховым взносам. Они сохранятся до 2018 года включительно на уровне 20 процентов. Это сделано в целях стимулирования развития малого бизнеса.
Кроме этого, мы вместе с бюджетом подготовили проект закона о повышении минимальной заработной платы с 1 января следующего года на 6,7 процента. Это те возможности, которые позволят нам сохранить то же соотношение с прожиточным минимумом, чтобы у нас минимальная зарплата не снижалась, а всё время была на определённом уровне. И это требование профсоюзов, с которыми мы эти вопросы согласовывали. Мы пытаемся эти договорённости соблюдать.
В.Путин: Что по финансированию наших оборонных проектов?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашими поручениями мы довольно внимательно проработали все позиции Государственной программы вооружения до 2020 года. Все параметры сохранены и по количеству, и по срокам.
Что было сделано за это время вместе с Министерством финансов и Министерством промышленности: мы полностью синхронизировали всю программу вооружения с жизнью Вооружённых Сил, то есть мы сегодня знаем, что нам надо делать с инфраструктурой по срокам поступления вооружения и военной техники; сколько нам надо построить для обеспечения и обслуживания этой техники; сколько нам надо обучить; сколько нам надо построить и заложить медицинских учреждений, служебного жилья.
В результате синхронизации у нас получился сбалансированный бюджет на трёхлетку, включая, естественно, 2014 год. Помимо этого, мы, конечно, учитывали все те планы, которые сделали по Вашему поручению, по реализации указов от 7 мая, и эти планы у нас были рассмотрены на коллегии. После этого мы их вместе с Министерством финансов довольно подробно рассмотрели.
По всем направлениям приняты соответствующие решения, которые позволяют нам довольно динамично двигаться к выполнению тех показателей, которые у нас заложены. Это новые вооружения к 2017 году – более 30 процентов, и к 2020 году – к 80 процентам. Есть уверенность, что мы сможем достичь этих показателей при такой работе, которая у нас сегодня организована.
В.Путин: Хорошо. Мы с вами знаем, что ситуация в мировой экономике на нас тоже отражается. И мы должны исходить из реалий. Прогнозы экономического развития должны быть реалистичными. В соответствии с этими прогнозами мы должны рассчитывать и наши доходы. Вместе с тем все социальные обязательства перед гражданами должны быть безусловно исполнены. Это касается тех самых указов, о которых мы всё время говорим, президентских, от мая прошлого года.
Значительная часть этих указов посвящена как раз вопросам социального обеспечения граждан по различным направлениям и различных категорий граждан. Там немало вопросов, связанных с конкретными отраслями. Но сейчас мы подробно об этом говорить не будем. Хорошо, что Правительство предусмотрело необходимые ресурсы на исполнение этих наших общих планов.
Что касается преодоления последствий наводнения на Дальнем Востоке – надеюсь, что это исчерпывающая цифра. Единственное, на что обращаю внимание, финансирование должно быть обеспечено своевременно. Ясно, что все дома, которые подлежат строительству, сразу построить невозможно, но нужно выстроить финансирование этой работы таким образом, чтобы не было никаких задержек и затяжек по времени.
А что касается выплат причитающихся людям средств на восстановление движимого имущества, за утрату движимого имущества, это должно быть обеспечено просто незамедлительно после окончания работы комиссий, которые определяют уровень этого ущерба. То же самое касается и капитального ремонта. Вы об этом знаете, сейчас повторять всё это не буду.
Как я уже сказал вначале, работа над бюджетом – это необходимый, очень важный, но болезненный процесс согласования позиций и определения приоритетов. Министр финансов уже обратил внимание на то, что сам бюджет создавался в этом году по новым принципам: шла работа по программному принципу. Это должно сделать нашу бюджетную политику более эффективной. Упомянули также и о бюджетном правиле, которое, как было сказано, направлено на определённое сокращение расходов.
Но я хочу обратить внимание на то, что сокращение расходов – это не самоцель бюджетного правила. Гораздо более глубинная цель заключается в том, чтобы создать условия для развития, потому что бюджетное правило должно помочь совершенствовать и улучшать наши макроэкономические показатели. Это, как мы знаем, одно из необходимых условий для развития всей экономики. Да и вообще вся наша бюджетная политика должна быть направлена на то, чтобы создавать условия для развития. Я исхожу именно из этого и полагаю, что поскольку согласования внутри Правительства завершены, то Правительство будет выступать единым фронтом и при дискуссиях в парламенте России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19307