
Поздравление Юрию Любимову с Днём рождения


2013-09-30 09:40:00

Владимир Путин поздравил режиссёра, актёра, педагога, народного артиста России Юрия Любимова с 96-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы никогда не шли по проторённому пути ни в творчестве, ни в жизни, решительно отстаивали свои гражданские и художественные принципы. Это позволило Вам создать свой Театр, ставший уникальным явлением в культурной и общественной жизни страны и мира.
Искренне рад, что и сегодня Вы много и вдохновенно трудитесь, а Ваши новые работы по‑прежнему созвучны времени и самым взыскательным запросам зрителя».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19309