
Поздравление с Днём независимости Абхазии


2013-09-30 14:40:00

Владимир Путин поздравил Президента Абхазии Александра Анкваба с двадцатой годовщиной независимости республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что этот праздник является символом мужества и свободолюбия абхазского народа, его стремления к построению собственного суверенного государства.
Президент России отметил продвижение Абхазии по пути социально-экономического развития и укрепления демократических институтов, расширение международных связей страны, а также выразил удовлетворение высоким уровнем российско-абхазских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19312