
Подписан закон об исполнении бюджета фонда обязательного медицинского страхования


2013-09-30 15:05:00

Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2012 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2012 год, основные характеристики которого были установлены Федеральным законом «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».
В соответствии с Федеральным законом доходы бюджета Федерального фонда обязательного медицинского страхования за 2012 год составили 966 542,2 миллиона рублей, из них 51 810,0 миллиона рублей за счёт межбюджетных трансфертов, полученных из федерального бюджета, а расходы составили 932 157,8 миллиона рублей. Бюджет Фонда за отчётный период исполнен с профицитом в объёме 34 384,4 миллиона рублей.
Из средств бюджета Фонда за отчётный период осуществлялись: финансовое обеспечение реализации программы государственных гарантий оказания гражданам бесплатной медицинской помощи; оплата медицинской помощи женщинам в период беременности, родов и послеродовом периоде, диспансерного наблюдения ребенка в течение первого года жизни; расходы на диспансеризацию работающих граждан, детей-сирот и детей, находящихся в трудной жизненной ситуации, а также финансирование программ модернизации здравоохранения, в том числе мероприятий по внедрению современных информационных систем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19314