
Подписан закон об исполнении бюджета Фонда социального страхования


2013-09-30 15:20:00

Президент подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2012 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2012 год, основные характеристики которого были установлены Федеральным законом «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».
В соответствии с Федеральным законом доходы бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2012 год составили 630 783,5 миллиона рублей, а расходы – 531 225,7 миллиона рублей. Бюджет Фонда за отчётный период исполнен с профицитом в объёме 99 557,8 миллиона рублей.
Из средств бюджета Фонда за отчётный период осуществлялись финансирование выплаты гражданам пособий по временной нетрудоспособности и в связи с материнством, пособий и компенсаций по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также обеспечение инвалидов техническими средствами реабилитации, оказание государственной социальной помощи отдельным категориям граждан в части оплаты санаторно-курортного лечения, проезда на междугородном транспорте к месту лечения и обратно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19315