
Подписан закон, направленный на развитие региональных инвестиционных проектов


2013-09-30 15:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации в части стимулирования реализации региональных инвестиционных проектов на территориях Дальневосточного федерального округа и отдельных субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на создание благоприятных налоговых условий для осуществления инвестиционной деятельности на территориях Дальневосточного федерального округа, Забайкальского края, Республики Бурятия и Иркутской области.
В целях налогообложения определяется новая категория налогоплательщика – участник регионального инвестиционного проекта, устанавливаются требования, которым должна отвечать организация для получения соответствующего статуса.
Управление инвестиционными проектами осуществляется органами государственной власти субъектов Российской Федерации.
Объём заявляемых потенциальным участником капитальных вложений должен составлять не менее 50 миллионов рублей при условии их осуществления в течение трёх лет со дня включения организации в реестр участников или 500 миллионов рублей при условии их осуществления в течение пяти лет.
В течение десяти лет с момента получения участником проекта первых доходов от реализованного проекта устанавливается нулевая ставка налога на прибыль организаций, подлежащего зачислению в федеральный бюджет. Субъектам Российской Федерации предоставляется право устанавливать пониженную ставку указанного налога, подлежащего зачислению в бюджеты субъектов Российской Федерации, и составляющую не более 10 процентов – в течение первых пяти лет и не менее 10 процентов – в течение последующих пяти лет с момента получения участником первых доходов.
Кроме того, участникам проектов предоставляется право применять к ставке налога на добычу полезных ископаемых специальный понижающий коэффициент, характеризующий территорию добычи полезного ископаемого.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19317