
Подписан закон, устанавливающий ставки акцизов на 2014–2016 годы


2013-09-30 15:45:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в главу 22 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 13 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом определяются размеры ставок акцизов на период 2014–2016 годов.
Федеральным законом уточняются процедура освобождения от уплаты акциза при совершении операций по реализации подакцизных товаров, помещённых под таможенную процедуру экспорта, за пределы территории Российской Федерации, а также порядок представления налогоплательщиками банковской гарантии в целях получения указанного освобождения и перечень предъявляемых к такой гарантии требований.
Федеральным законом определяется порядок уплаты акциза производителями алкогольной и (или) подакцизной спиртосодержащей продукции, осуществляющими операции по ввозу в Российскую Федерацию с территорий государств – членов Таможенного союза этилового спирта, являющегося товаром Таможенного союза.
Кроме того, Федеральная налоговая служба наделяется полномочиями по утверждению административных регламентов по предоставлению государственных услуг по выдаче свидетельства о регистрации организации, совершающей операции с денатурированным спиртом, и свидетельства о регистрации лица, совершающего операции с прямогонным бензином, а также форм указанных свидетельств и форм заявлений об их выдаче.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19319