
Внесены изменения в Налоговый кодекс и отдельные законодательные акты


2013-09-30 15:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в части первую и вторую Налогового кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с осуществлением мер налогового и таможенно-тарифного стимулирования деятельности по добыче углеводородного сырья на континентальном шельфе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом определяются меры налогового и таможенно-тарифного стимулирования организаций, реализующих инвестиционные проекты по добыче углеводородного сырья на морских месторождениях, находящихся на участках недр, расположенных полностью в границах внутренних морских вод Российской Федерации и (или) территориального моря Российской Федерации и (или) на континентальном шельфе Российской Федерации либо в российской части (российском секторе) дна Каспийского моря.
В частности, предусматривается возможность обложения налогом на добавленную стоимость по налоговой ставке 0 процентов операций по реализации углеводородного сырья, добытого на морском месторождении, продуктов его технологического передела, а также работ (услуг) по перевозке и (или) транспортировке указанного углеводородного сырья.
Федеральным законом устанавливается особый порядок определения налоговой базы по налогу на прибыль организаций организациями, осуществляющими деятельность, связанную с добычей углеводородного сырья на новых морских месторождениях; дополняется перечень учитываемых при определении налоговой базы расходов, понесённых такими организациями; устанавливается ставка налога на прибыль организаций в размере 20 процентов с зачислением всей суммы налога в федеральный бюджет; предоставляется возможность формирования резерва предстоящих расходов, связанных с завершением деятельности по добыче углеводородного сырья.
Федеральным законом устанавливаются особый порядок исчисления налоговой базы по налогу на добычу полезных ископаемых исходя из стоимости добытого на новых морских месторождениях углеводородного сырья и специальные ставки налога; предусматривается предоставление льгот по транспортному налогу и налогу на имущество организаций, а также тарифных льгот в виде освобождения от таможенных пошлин отдельных категорий товаров, вывозимых из Российской Федерации и полученных (произведённых) при разработке нового морского месторождения углеводородного сырья.
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в Федеральный закон «О континентальном шельфе Российской Федерации», направленных на совершенствование механизма правового регулирования отношений, связанных с созданием, эксплуатацией и использованием искусственных островов, установок и сооружений на континентальном шельфе Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19318