
Федеральный закон об исполнении бюджета Пенсионного фонда за 2012 год


2013-09-30 15:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2012 год».

Федеральный закон «Об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2012 год» принят Государственной Думой 18 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2012 год, основные характеристики которого были установлены Федеральным законом «О бюджете Пенсионного фонда Российской Федерации на 2012 год и на плановый период 2013 и 2014 годов».
В соответствии с Федеральным законом доходы бюджета Пенсионного фонда Российской Федерации за 2012 год составили 5 890,4 миллиарда рублей, а расходы – 5 451,2 миллиарда рублей. Из средств бюджета Фонда за отчётный период осуществлялось финансирование трудовых пенсий (в общей сумме 4 159,5 миллиарда рублей), дополнительного материального обеспечения, доплат к пенсиям, пособий и компенсаций, включая ежемесячные денежные выплаты Героям Советского Союза, Героям Российской Федерации и полным кавалерам ордена Славы, гражданам, подвергшимся воздействию радиации вследствие радиационных аварий и ядерных испытаний, доплаты к пенсиям членов лётных экипажей воздушных судов гражданской авиации и работников организаций угольной промышленности, выплаты лицам, осуществляющим уход за нетрудоспособными гражданами.
Бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации за отчётный период исполнен с профицитом в объёме 439,2 миллиарда рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19316