
Федеральный закон об исполнении бюджета за 2012 год


2013-09-30 15:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «Об исполнении федерального бюджета за 2012 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 сентября 2013 года и одобрен Советом Федерации 25 сентября 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается утверждение отчёта об исполнении федерального бюджета за 2012 год по доходам в сумме 12 855 540 621,1 тысячи рублей, по расходам в сумме 12 894 986 746,7 тысячи рублей с превышением расходов над доходами (дефицит федерального бюджета) в сумме 39 446 125,6 тысячи рублей.
Федеральный закон содержит данные: о доходах федерального бюджета за 2012 год по кодам видов доходов, подвидов доходов, классификации операций сектора государственного управления, относящихся к доходам бюджета; о доходах федерального бюджета за 2012 год по кодам классификации доходов бюджетов; о расходах федерального бюджета за 2012 год по ведомственной структуре расходов федерального бюджета; о расходах федерального бюджета за 2012 год по разделам, подразделам классификации расходов бюджетов; об источниках финансирования дефицита федерального бюджета за 2012 год по кодам групп, подгрупп, статей, видов источников финансирования дефицитов бюджетов классификации операций сектора государственного управления, относящихся к источникам финансирования дефицитов бюджетов; об источниках финансирования дефицита федерального бюджета за 2012 год по кодам классификации источников финансирования дефицитов бюджетов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19313