
Концерт по случаю 20-летия Конституции


2013-12-12 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном концерте, посвящённом 20-летию Конституции Российской Федерации.

Основной закон страны был принят всенародным голосованием 12 декабря 1993 года.
* * *
Выступление на торжественном концерте, посвящённом 20-летию Конституции Российской Федерации
В.Путин: Уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Сегодня мы торжественно отмечаем 20-летие Конституции России. Поздравляю вас с юбилеем нашего Основного закона! Его принятие стало огромным событием и для современной России, да, пожалуй, и для истории нашей страны.
Конституция сыграла ключевую роль в укреплении суверенитета страны и легитимности власти, создала прочный правовой фундамент, на котором строится всё здание российского законодательства. Конституция утвердила незыблемый приоритет прав и свобод человека и подняла на новую, демократическую основу статус самого государства, статус нашей государственности, статус республик, краёв, областей.
Идеи и положения, нормы Конституции оттачивались в ходе острых дискуссий и в столкновении мировоззрений. И сам её текст стал результатом общих усилий – усилий политиков, общественных деятелей, учёных-правоведов, специалистов и экспертов, представлявших самые разные точки зрения и разные взгляды. Но их объединило главное – они ориентировались и на исторические традиции нашей государственности, и смотрели в будущее. Их предвидение, взвешенность достойны всяческого уважения.
Мы вспоминаем тот непростой период, и мы вспоминаем его как время политической конфронтации. Но важно помнить и другое: 20 лет назад все, кто работал над Конституцией, преподнесли потомкам важнейший урок солидарности. И мы можем гордиться, что тогда ради России был достигнут необходимый общественный консенсус и создан Основной закон, объединительные идеи которого примирили, консолидировали российское общество.
Таков был исторический выбор нашего народа, поддержавшего Конституцию на референдуме 12 декабря 1993 года. Россия получила документ прямого действия, который позволил избежать трагедии распада государства, помог остановить губительное разрастание гражданского противостояния, не дал стране вновь, как уже бывало не раз в нашей истории, скатиться на путь «чрезвычайщины» и сведения политических счетов.
Конституция открыла новый, созидательный путь развития на основе чётких целей, смыслов и ценностей. И сегодня мы имеем полное право утверждать, что все конституционные нормы востребованы на практике. Можно открыть любую главу или статью Конституции и убедиться в этом.
Конституция – это не просто набор правовых формул. Это долговременная стратегия развития России, основа для укрепления общественной стабильности и достижения социального согласия. И любые наши планы, наши ценностные ориентиры мы обязаны сверять с духом и буквой Основного закона.
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19827