
Мемориальный комплекс «Сталинградская битва» отнесён к особо ценным объектам культурного наследия


2011-12-22 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об отнесении федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный историко-мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва» к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях сохранения историко-культурного наследия народов Российской Федерации и в связи с 70-летием Сталинградской битвы постановляю:
1. Отнести федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный историко-мемориальный музей–заповедник «Сталинградская битва» (г.Волгоград) к особо ценным объектам культурного наследия народов Российской Федерации.
2. Министерству культуры Российской Федерации включить федеральное государственное бюджетное учреждение культуры «Государственный историко-мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва» в Государственный свод особо ценных объектов культурного наследия народов Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации обеспечивать с 1 января 2012г. правовые, финансовые и материальные условия деятельности федерального государственного бюджетного учреждения культуры «Государственный историко-мемориальный музей-заповедник «Сталинградская битва» как особо ценного объекта культурного наследия народов Российской Федерации.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14087