
Сергей Иванов назначен главой Администрации Президента


2011-12-22 15:30:00

Дмитрий Медведев своим Указом назначил Сергея Иванова Руководителем Администрации Президента, освободив его от должности Заместителя Председателя Правительства.

Текст Указа:
1. Назначить Иванова Сергея Борисовича Руководителем Администрации Президента Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14091