
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «О повышении компенсационной выплаты малообеспеченным категориям пенсионеров»


2000-01-22 00:00:00

Согласно указу с 1 февраля 2000г. на 28 рублей 31 копейку увеличивается компенсационная выплата людям, которые получают государственную пенсию, не превышающую с учетом надбавок и повышений и в сумме с компенсационной выплатой 382 рублей 12 копеек в месяц (без учета соответствующего районного коэффициента).
Людям, получающим пенсию свыше 382 рублей 12 копеек, но не более 410 рублей 43 копеек, устанавливается такой размер дифференцированной ежемесячной компенсационной выплаты, чтобы их пенсия с учетом надбавок и повышений и в сумме с компенсационной выплатой составила 410 рублей 43 копейки в месяц.
Компенсационная выплата будет осуществляться из источников, за счет которых производятся выплаты соответствующих пенсий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37816