
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил народную артистку РСФСР Валентину Талызину с юбилеем


2000-01-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Более 40 лет Ваша жизнь связана с Театром имени Моссовета, на прославленной сцене которого Вы блестяще реализуете свои богатые творческие возможности.
Особую популярность принесли Вам удачные работы в кино. Любая, даже небольшая роль в Вашем исполнении становится украшением фильма и надолго запоминается зрителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37815