
Владимир Путин поздравил артистку цирка народную артистку РСФСР Терезу Дурову с юбилеем


2006-09-05 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Представительница прославленной артистической династии, обладательница редкого таланта, Вы посвятили свою жизнь сложной, но интересной профессии, стали признанным мастером дрессуры. Вас знают и любят поклонники искусства не только в нашей стране, но и за ее пределами. Ваши замечательные цирковые спектакли всегда собирали огромную зрительскую аудиторию и проходили с неизменным успехом, дарили людям заряд бодрости и оптимизма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36221