
Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом ЮАР Табо Мбеки


2006-09-05 16:30:38

Кейптаун

С российской стороны во встрече в узком кругу принимали участие помощник Президента Сергей Приходько и Министр иностранных дел Сергей Лавров. Затем переговоры продолжились с участием делегаций двух стран.
По завершении переговоров Владимир Путин и Табо Мбеки подписали договор о дружбе и партнерстве между Россией и Южной Африкой.
В присутствии президентов также подписан ряд межправительственных соглашений: о сотрудничестве в области исследования и использования космического пространства в мирных целях; о сотрудничестве в области здравоохранения и медицинской науки; о взаимной охране прав интеллектуальной собственности, используемой и полученной в ходе двустороннего оборонно-промышленного сотрудничества.
По итогам переговоров состоялась пресс-конференция.
Вечером Президент ЮАР Табо Мбеки дал официальный обед в честь Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36222