
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму коллективу Курчатовского института в связи с 60-летием со дня основания центра


2003-04-12 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В стенах легендарного Курчатовского института были заложены основы мощной военной и гражданской атомной энергетики страны. Здесь выросла целая плеяда выдающихся ученых – талантливых продолжателей дела своего учителя – Игоря Васильевича Курчатова.
Уверен, что богатейший интеллектуальный потенциал, верность замечательным традициям Института и в дальнейшем позволят вам успешно трудиться на благо отечественной науки и всей России». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28460