
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия нового здания Российской национальной библиотеки


2003-04-12 15:00:06

Санкт-Петербург

Открытие нового здания библиотеки – событие, важное не только для города, но и для жизни всей страны. Российская национальная библиотека – второй университет для многих поколений российской интеллигенции, уникальная сокровищница мирового значения, подчеркнул Президент.
Глава государства выразил удовлетворение, что, несмотря на финансовые трудности, библиотека наконец‑то празднует свое новоселье, а также пожелал ее сотрудникам и всем петербуржцам, чтобы новое здание стало родным домом для всех, кто здесь будет работать и вести научную деятельность.
Президент осмотрел действующий при РНБ музей, читальный зал, зал архивов, оставил запись в книге почетных гостей.
Сотрудники библиотеки продемонстрировали главе государства, как автоматизирован процесс доставки книг в хранилище. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28464