
Владимир Путин принял участие в международной конференции «Мир, безопасность, международное право: взгляд в будущее»


2003-04-12 11:00:34

Санкт-Петербург

В последнее время проявились многие несовершенства существующей системы международного права, ее внутренние противоречия, в которых скрыт серьезный конфликтный потенциал, сказал Владимир Путин в своем обращении к участникам конференции.
Очевидно, что эта система должна развиваться и совершенствоваться, соответствовать стремительно меняющемуся миру. В этой связи крайне важно поднять значение многостороннего сотрудничества государств, которое до сих пор является фундаментом международной стабильности и безопасности, подчеркнул глава государства.
Президент также отметил, что для решения глобальных проблем мировой политики и безопасности Организация Объединенных Наций должна располагать действенным инструментарием.
Владимир Путин выразил убеждение в том, что если бы были своевременно заданы четкие действенные правовые механизмы разрешения кризисных ситуаций, то можно было бы находить более эффективные решения самых сложных мировых проблем, при этом не выходя за рамки правового поля.
Перед началом конференции, состоявшейся в Санкт-Петербургском государственном университете, Федеральному канцлеру ФРГ Герхарду Шредеру была вручена мантия почетного доктора права СПбГУ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28461