
Владимир Путин посетил Военно-космическую академию имени Можайского, где был организован сеанс связи с Международной космической станцией


2003-04-12 14:10:57

Санкт-Петербург

Президент поздравил российско-американский экипаж с Днем космонавтики. Владимир Путин отметил, что нынешняя экспедиция на Международную космическую станцию превысила ранее запланированные сроки полета в связи с катастрофой «Колумбии». В России искренне сопереживали народу США, когда 1 февраля американский космический корабль потерпел крушение. Глава государства еще раз выразил уважение мужеству американских астронавтов.
Владимир Путин заявил, что сегодня, когда полеты шаттлов временно приостановлены, важно сохранить работоспособность станции. 
В связи с этим российское Правительство приняло решение о концентрации необходимых ресурсов для строительства дополнительных кораблей, которые будут запускаться на орбиту.
Объединение усилий, опыта, знаний и технологий России и США позволит сделать новые, серьезные шаги вперед в интересах прогресса цивилизации, сказал Владимир Путин. Общим успехом он назвал создание МКС, над которой работали специалисты 19 стран, и от этой работы уже есть практическая отдача.
Владимир Путин совершил краткую экскурсию по Военно-космической академии, осмотрел образцы космической техники, в том числе ракетные двигатели отечественного производства, а также образец ракеты «Космос», на борту которой он оставил автограф. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28463