
Встреча с Максимом Решетниковым


2017-02-06 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

В.Путин: Максим Геннадьевич, Вы урождённый пермяк, учились там и начали работать.
М.Решетников: Да. Учился, женился, детей родил.
В.Путин: Ну, жена рожала.
Во всяком случае, Вы связь со своей малой родиной всегда сохраняли и ощущаете до сих пор. Вы там по службе доросли до начальника аппарата губернатора.
М.Решетников: Да, был такой опыт. Занимался экономикой, потом руководил аппаратом.
В.Путин: Мы с Вами вместе работали в Правительстве Российской Федерации. Когда я был Председателем Правительства, Вы были директором департамента.
М.Решетников: Да, Владимир Владимирович, я присутствовал на Ваших совещаниях, это была большая школа.
В.Путин: Если я Вам предложу вернуться на свою малую родину в качестве исполняющего обязанности губернатора?
М.Решетников: Это будет большая честь для меня и большое доверие. Более того, это действительно двойная ответственность, потому что это мой родной край, за который я переживаю, за который все мы переживаем. У края очень большой потенциал, и предстоит очень многое сделать, чтобы этот потенциал в большей степени работал на благо жителей края. Там есть куда дальше двигаться.
В.Путин: Что Вы считаете первоочередным, самым главным в развитии Пермского края?
М.Решетников: Наверное, две большие задачи. 
В первую очередь это, конечно, социальная защита и развитие социальной сферы, потому что, безусловно, и по линии здравоохранения, и по линии образования есть куда двигаться, учитывая новые задачи, которые Вами поставлены. 
И, безусловно, развитие экономики, потому что Пермь всё-таки промышленный, индустриальный хребет страны, и очень важно, чтобы промышленность и дальше развивалась, учитывая и новые технологии, и новые возможности. Но в то же время и традиционные предприятия, связанные с ресурсами, тоже должны работать, должны эффективно развиваться.
В.Путин: Вы хорошо знаете ситуацию в Перми и, надеюсь, всё сделаете для того, чтобы оправдать ожидания людей – нерешённых вопросов ещё достаточно, – опираясь, конечно, на то, что было сделано предыдущей командой.
М.Решетников: Безусловно, Владимир Владимирович. Спасибо за доверие.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53817