
Максим Решетников назначен временно исполняющим обязанности губернатора Пермского края


2017-02-06 13:45:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Пермского края».

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Пермского края Басаргина В.Ф. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Пермского края Басаргина В.Ф. по собственному желанию.
2. Назначить Решетникова Максима Геннадьевича временно исполняющим обязанности губернатора Пермского края до вступления в должность лица, избранного губернатором Пермского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53818