
Встреча с лидером партии «Справедливая Россия» Сергеем Мироновым


2019-06-17 14:15:00

Москва, Кремль

С.Миронов информировал Президента о текущей деятельности партии и ряде её законодательных инициатив.

В.Путин: Добрый день, Сергей Михайлович!
Вы знаете, у нас есть практика регулярных встреч с руководителями фракций. Мне всегда интересно и полезно узнать Вашу позицию по ряду ключевых вопросов развития, по текущей ситуации. Поэтому сегодня давайте проведём широкую беседу, как говорится, открытый разговор с Вами. Надеюсь услышать от Вас интересные предложения, Ваши оценки работы исполнительных органов власти, в общем, такая свободная дискуссия. Я рад Вас видеть.
С.Миронов: Спасибо большое, уважаемый Владимир Владимирович, за такую действительно регулярную возможность рассказать о работе фракции «Справедливая Россия», о работе в целом партии «Справедливая Россия».
С большим удовольствием хочу передать Вам вот такую презентацию о работе центров защиты прав граждан. В декабре 2014 года, когда я с Вами встречался, я рассказал о такой идее, чтобы эти центры помогали людям знать свои права, знать законы, и уметь их защищать. Причём всё это, естественно, мы делаем бесплатно. Вы одобрили, и вот за прошедшие уже пять лет более 57 миллиардов рублей было людям возвращено благодаря усилиям этих центров. Люди получают новые знания, в частности сейчас реализуется программа «Как взять дом под свой контроль», как это сделать пошагово, как собрать собрание жильцов, что для этого нужно делать. 
Подчеркну, что, как мы с Вами в своё время говорили, это абсолютно бесплатно для людей и пользуется большой популярностью. За пять лет более полутора миллионов людей обратились и получили конкретную юридическую помощь. Поэтому с большим удовольствием вот в таком виде докладываю.
В.Путин: Спасибо.
С.Миронов: Кроме этого, Вы в своём Послании Федеральному Собранию, причём неоднократно, говорили о главной цели всего нашего государственного строительства и всей нашей государственной работы – о народосбережении. Для развития этих идей нами подготовлен законопроект, который так и называется – «О народосбережении в Российской Федерации». Мы его внесли ещё в декабре прошлого года в Государственную Думу. Там мы выделяем 14 параметров, по которым предлагаем оценивать работу и Правительства, и губернаторов в целом, для того чтобы было человеку понятно. Это то, что сейчас и Вы предлагаете, дополнительно расширяете показатели, по которым нужно оценивать работу губернаторов. 
Совсем недавно Вы подписали Указ об увеличении пособия для родителей либо опекунов, которые ухаживают за инвалидами с детства I группы. В развитие Вашей идеи мы внесли предложение, потому что в законе это только либо родитель, который ухаживает, либо опекун официально. Но есть жизненные ситуации, когда, например, дети ухаживают за инвалидом с детства – родителем, который психически абсолютно здоров, то есть он дееспособен, но физически немощен. И мы хотим распространить вот эту норму на другие категории, чтобы все получали такое пособие. Это ещё одна инициатива. 
И в развитие борьбы с коррупцией у нас две инициативы. По недавней информации Министерства финансов, до 93 процентов всех подрядов и всех контрактов и всех тендеров, которые проходят, в конечном итоге оказываются неконкурентными. То есть всё‑таки, как у нас говорится, «для своих». Вот мы тоже внесли такую инициативу одну. 
А вторую – предлагаем использовать опыт многих стран мира, частично это есть в Соединённых Штатах, в Китае, в Сингапуре вообще по полной программе, есть и другие примеры, где этому следуют, – если человек признан коррупционером и если это доказано в суде, то вариант конфискации имущества у нас сейчас есть, но во многих странах следует ещё и проверка имущества ближайших родственников. И если нет доказательств, что это имущество либо ценности приобретены законным путём, то тоже конфискуется в пользу государства. Иными словами, конфискация имущества не только у коррупционера, но и у родственников, если доказано, что они незаконно обогатились.
Вот такие инициативы внесли. Они находятся на рассмотрении Государственной Думы. Мы имеем положительный опыт, Владимир Владимирович, когда мы вносили разного рода инициативы, скажем так, многие наши коллеги по Госдуме встречали их настороженно, но потом, на каком‑то этапе, Вы высказывали свою точку зрения, и дело двигалось с мёртвой точки. Надеюсь, что по некоторым инициативам будет такая же ситуация. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60768