
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2019-06-17 13:10:00

По инициативе туркменистанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. 

С обеих сторон подтверждён настрой на дальнейшее укрепление российско-туркменистанского стратегического партнёрства. Обсуждены вопросы дальнейшего развития торгово-экономического сотрудничества и межрегиональных связей, в частности в связи с предстоящей поездкой Президента Туркменистана в Татарстан. 
С учётом председательства Туркменистана в текущем году в Содружестве Независимых Государств затронуты некоторые аспекты взаимодействия в рамках этой организации.
Президент Туркменистана проинформировал также о ходе подготовки к запланированному в августе 2019 года первому заседанию Каспийского экономического форума в Туркменбаши. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60765