
Президент России провел заседание Государственного совета, посвященное обороту земель сельскохозяйственного назначения


2002-04-22 15:00:49

Москва, Кремль

Вопрос о земле в России всегда был важнейшим, сказал Владимир Путин, открывая заседание. Президент заявил, что закон об обороте земель сельскохозяйственного назначения должен защищать право крестьян самим распоряжаться своей землей. Инвестиции в землю всегда долгосрочны по своей природе, для крестьянина исключительно важен стабильный статус его собственности, сказал глава государства. Поэтому Президент считает справедливым существование в правовом поле всех возможных форм владения землей – на условиях аренды, собственности и наследования.
Глава государства сообщил, что за последние десять лет из сельхозоборота выпало около 18 миллионов гектаров, что соответствует всем землям Франции. Президент подчеркнул, что вместо цивилизованных земельных отношений в России развивается серый рынок, спекуляция, коррупция. 
Земельное законодательство должно закрывать лазейки для монополизации рынка, недобросовестной конкуренции, теневого оборота и злоупотребления чиновников, заявил Владимир Путин. 
Что касается права частной собственности на землю для иностранцев, то, по мнению Президента, не следует спешить с решением этого вопроса до достижения национального консенсуса. 
Владимир Путин считает, что в России должно быть зафиксировано приоритетное право государства на приобретение земли, следует также прописать в законе ответственность за ее нецелевое использование. 
Глава государства выступил за скорейшее составление земельного кадастра. 
Президент отметил, что после десятилетней депрессии аграрный сектор начинает набирать обороты. Нужно дать сельхозпроизводителям надежную опору, грамотное, сбалансированное законодательство о земле, подчеркнул Владимир Путин. 
На 1 января 2001 года площадь сельскохозяйственных земель в России, составляла 406 миллионов гектаров (23,8 процента). Из них в собственности граждан находится 119,1 миллиона гектаров, в собственности юридических лиц – 6,4 миллиона, в государственной и муниципальной собственности – 280,5 миллиона гектаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27012