
Встреча с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2015-07-09 15:55:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Лидеры двух стран обсудили ключевые вопросы российско-иранских отношений, в частности перспективы расширения торгово-экономических связей и сотрудничество в сфере энергетики. 
Президенты России и Ирана обменялись также мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, прежде всего по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы, содействию решению региональных конфликтов, противодействию террористический угрозе.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие коллеги, друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в России!
Хочу Вас поблагодарить за то, что Вы приняли решение приехать и поучаствовать в рамках мероприятий БРИКС.
Иран – наш традиционный надёжный партнер в регионе, отношения у нас развиваются, и развиваются позитивно. Несмотря на все сложности в мировой экономике и известные ограничения, за прошлый год на небольшую величину, но всё‑таки подрос товарооборот, и эта тенденция сохраняется в первом квартале текущего года. Активно работают министерства иностранных дел, координируют свои позиции, развиваются и межпарламентские связи. 
В целом мы можем быть довольны тем, как наши отношения развиваются, но всегда есть, конечно, вопросы, которые требуют особого внимания с нашей стороны, и я очень рад возможности сегодня об этом поговорить. 
Добро пожаловать! 
Х.Рухани (как переведено): Господин Президент, я очень рад быть сегодня в этом прекрасном городе Уфа. Конечно, эти дни достаточно сложные и насыщенные для меня, но в любом случае я не мог не принять Вашего приглашения посетить Уфу. 
За последние два года мы сделали очень много шагов навстречу друг другу. Уверен, что с имеющейся политической волей с обеих сторон мы сможем продвигать наше двустороннее взаимодействие по всем направлениям. Убеждён, что на этой встрече, как и на предыдущих встречах с Вами, мы сможем продвинуть в практическом плане те вопросы, которые нуждаются в дополнительном согласовании. 
И сейчас хотел бы Вам сказать традиционное иранское пожелание «Да не устанете Вы!» в связи с тем, что Вы только что провели три очень значимых заседания подряд. И это также отражает выдающуюся роль России не только в региональных делах, но и в международных вопросах. Исламская Республика Иран заинтересована в развитии и углублении взаимодействия со всеми тремя организациями. 
И также считаю своим долгом отметить и поблагодарить за те усилия российской стороны, которые она неизменно предпринимает в продвижении переговоров по иранской ядерной программе, а также личные усилия господина Лаврова. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49897