
Встреча с членами Делового совета БРИКС


2015-07-09 11:00:00

Уфа

Владимир Путин принял участие во встрече лидеров БРИКС с членами Делового совета Организации.

На встрече также присутствовали Президент Бразилии Дилма Роуссефф, Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент ЮАР Джейкоб Зума.
* * *
Выступление на встрече лидеров БРИКС с членами Делового совета Организации
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа! Позвольте мне вас всех поприветствовать.
Мы очень рады видеть в зале представителей бизнес-сообщества всех стран БРИКС. Вы знаете, что мы всегда в рамках нашей организации не только прислушиваемся к вашему мнению о том, как нам организовать совместную работу и какие принципы заложить в институциональные документы нашего объединения, но и стараемся ваши предложения имплементировать в нашу практическую деятельность.
Сегодня мы проведем встречу лидеров стран БРИКС с представителями бизнес-сообщества. Я позволю себе передать слово моим коллегам – руководителям стран «пятёрки», вас послушаем, а затем я подведу итоги нашей сегодняшней дискуссии. 
&lt;…&gt;
Уважаемые коллеги! Дамы и господа! 
Позвольте мне поблагодарить прежде всего лидеров государств: Президента Бразилии, Премьер-министра Индии, Председателя Китайской Народной Республики и Президента Южно-Африканской Республики за их содержательные и интересные выступления, а председателя [Делового] совета господина Катырина и всех вас – за работу в преддверии нашего саммита. 
Только что перед встречей с бизнес-сообществом у меня состоялась небольшая, краткая дискуссия с лидерами профсоюзных объединений наших стран. Они тоже сделали предложения для лидеров в надежде на то, что их предложения будут учитываться в ходе подготовки наших документов и выстраивания нашей практической деятельности. 
Так оно и будет, мы обязательно будем иметь в виду предложения профсоюзов. Я не могу с ними не согласиться в том, что именно на пути взаимодействия бизнеса, представителей трудовых коллективов, которыми являются профсоюзные организации, и государств можно найти оптимальные компромиссы в обеспечении устойчивого развития и роста благосостояния граждан наших стран.
К сожалению, график нашей работы не позволяет сейчас открыть широкую дискуссию, что было бы интересно, безусловно, и для вас, и для моих коллег, я в этом нисколько не сомневаюсь. Но хочу вас заверить в том, что мы, без всяких сомнений, учтём и ваши предложения, сформулированные в ходе вашей предварительной работы. Но уже сейчас можно с полной уверенностью сказать, и вы сами тоже об этом знаете, на основе предложений именно вашего совета, на основе ваших предложений нами принято решение о более широком использовании в торгово-экономических обменах национальных валют. 
С некоторыми странами мы даже создали специальные пулы валют. Например, с Китайской Народной Республикой наши центральные банки обменялись соответствующими объёмами ресурсов, своп организовали, прошла уже торговля фьючерсами на пару рубль–юань. Я думаю, что такое же развитие и с Индией, и с Бразилией, и с Южно-Африканской Республикой было бы интересно и могло бы, безусловно, поднять уровень торгового оборота. Начат диалог по унификации правил электронной торговли с вашей подачи, уважаемые дамы и господа, и сейчас коллеги тоже говорили об упрощении визового режима для представителей бизнес-сообщества, это была тоже ваша инициатива. 
Пользуясь правами председательствующего, хочу отметить, что и в России создаются благоприятные условия для развития кооперации по всем направлениям: и в инвестиционной сфере, и в торговле. В этой связи хотел бы отметить, что, несмотря на все трудности, с которыми сталкивается мировая экономика и российская тоже, всё‑таки нам удаётся удержать фундаментальные основы российской экономики, которые мы укрепили за последние 10–15 лет. 
Мы на весьма низком уровне, 5,8 процента, держим уровень безработицы, мы сохранили свои резервы, у нас положительный торговый баланс, и в приемлемом коридоре удаётся держать курс национальной валюты. Всё это даёт нам полное основание утверждать, что и сегодняшние трудности совместно с нашими коллегами мы успешно преодолеем. Хотел бы обратить ваше внимание также на дополнительные возможности, которые предоставляются всему бизнес-сообществу стран БРИКС в связи с образованием Евразийского экономического союза. 
Уважаемые дамы и господа! Позвольте мне вас сердечно поблагодарить за ваше участие в нашей работе. Надеюсь, что и дальше представители бизнес-сообщества будут вносить свой заметный вклад в координацию усилий по развитию экономик наших стран. 
И на этом я вынужден завершить нашу сегодняшнюю встречу. Большое спасибо вам за совместную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49891