
Встреча с представителями профсоюзов стран БРИКС


2015-07-09 09:30:00

Уфа

Владимир Путин встретился с представителями профсоюзных объединений стран БРИКС (Бразилия, Россия, Индия, Китай, ЮАР).

Президент России особо отметил, что страны БРИКС лидируют в мире по показателям снижения безработицы. Глава Российского государства также сообщил, что лидеры БРИКС изучат рекомендации объединений профсоюзов, подготовленные к саммиту.
С российской стороны во встрече принимал участие председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков.
* * *
Выступление на встрече с представителями профсоюзных объединений стран БРИКС
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья! 
Я очень рад приветствовать в Уфе профсоюзных лидеров стран БРИКС. В начале нашей встречи хотел бы отметить, что сотрудничество в социальной сфере, в вопросах труда и занятости, безусловно, является нашим приоритетом, как любого правительства, иначе встает вопрос: а для чего мы работаем? В конечном итоге это и является нашей целью. И в ходе председательства России мы постарались по максимуму вовлечь в совместную работу БРИКС на этом направлении трудовые союзы, деловые, академические круги, молодёжные организации, оказали всяческое содействие проведению на полях уфимского саммита профсоюзного форума. 
Обязательно учтём подготовленные вами – я знаю, руководитель наших профсоюзов мне об этом говорил, что вы готовите, – соответствующие рекомендации лидерам стран БРИКС, которые мы, конечно, самым внимательным образом рассмотрим. 
По инициативе России в январе следующего года состоится первая конференция министров труда и занятости стран БРИКС. Эта встреча будет посвящена созданию качественных рабочих мест, повышению трудовой мобильности и отладке процессов социальной интеграции. Всё это чрезвычайно важные задачи, в решении которых мы уже добились серьёзного прогресса. 
Страны нашего объединения лидируют в мире по показателям снижения безработицы, что является во всем мире одним из важнейших критериев эффективности работы экономики. Занимаемся сокращением так называемой неформальной занятости и динамикой создания новых рабочих мест. 
Вместе с тем мы прекрасно отдаем себе отчёт в том, что сделать предстоит ещё очень и очень много. Необходимо объединить усилия государства, профсоюзных организаций, работодателей для совершенствования системы регулирования рынка труда, защиты интересов трудящихся и обеспечения их прав. 
Модернизация экономики, внедрение современных технологий повышают требования и к квалификации работников. Безусловно, нужно поднимать уровень профессионального образования, разработать новую систему профессиональных стандартов, на которую будут ориентироваться образовательные программы по подготовке специалистов. И в этой связи упомяну наше российское Агентство стратегических инициатив, которое с успехом реализует целый комплекс проектов по стимулированию интереса у молодёжи к получению профессионального образования. Мне кажется, что этот опыт будет востребован и в других странах «пятёрки».
На новый уровень должна выйти работа служб занятости. Они обязаны предоставлять актуальную информацию о вакансиях, находить для кандидата соответствующую его способностям и образованию работу, причём не только рядом с домом, но и в других регионах, где остро ощущается кадровый голод. 
Первостепенное значение для стран БРИКС имеет и проблема дальнейшего снижения неофициальной, так называемой серой занятости. Российское председательство готовит предложения по комплексу мер, которые стимулировали бы работодателя развивать формальный сектор, платить так называемую белую зарплату и честно вносить в бюджет социальные налоги. 
Но и работники заинтересованы, прежде всего, именно в этом, потому что из «белой» заработной платы складываются потом, прежде всего, социальные права, и из них одно из самых главных – пенсионное право. Такими мерами могли бы быть формирование более комфортных условий для ведения бизнеса, открытие доступа к льготным источникам финансирования и поощрения инвестиций. 
Совместная работа стран БРИКС по развитию рынка труда невозможна без гармонизации таких ключевых индикаторов, как прирост трудоспособного населения, производительность в промышленности и сельском хозяйстве, занятость среди молодёжи и женщин, уровень травматизма и профессиональной заболеваемости. С этой целью по инициативе России идёт разработка единого информационного ресурса стран БРИКС. 
Но я хотел бы, конечно, прежде всего вас послушать. Поэтому я на этом свое вступительное слово хотел бы завершить и с удовольствием предоставляю слово председателю Федерации независимых профсоюзов России господину Шмакову.
Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49890