
Заявление для прессы по завершении саммита БРИКС


2015-07-09 15:30:00

Уфа

В.Путин: Уважаемые дамы и господа, представители средств массовой информации! Позвольте мне по поручению моих коллег, лидеров стран – членов БРИКС, сделать короткое заявление по итогам нашей работы.
Программа мероприятий саммита БРИКС была чрезвычайно насыщена и содержательна, что впрямую отражает многоплановость и глубину взаимодействия в рамках «пятёрки». 
Утром, как вы знаете, уже состоялась беседа с руководством профсоюзов стран БРИКС. Мы обменялись мнениями о совершенствовании социальной защиты и повышении занятости, отметили важность сложения усилий государства, профсоюзных организаций и работодателей для оптимизации регулирования рынка труда, обеспечения прав и интересов трудящихся.
Затем главы государств и правительств БРИКС провели встречу с активом Делового совета нашей организации. Бизнесмены поделились итогами прошедшего на полях Петербургского экономического форума Делового саммита БРИКС (в нём участвовало около 700 предпринимателей), представили предложения по углублению сотрудничества в сфере торговли, инвестиций и технологий.
И конечно, центральным событием стали переговоры лидеров стран БРИКС в узком и расширенном составах, которые по традиции прошли в дружественной и конструктивной атмосфере. Мы подробно обсудили весь спектр вопросов сотрудничества в рамках нашего объединения, утвердили Уфимскую декларацию и План действий с масштабными задачами по работе БРИКС на следующий год и на долгосрочную перспективу. 
В фокусе внимания на заседании в узком составе были актуальные проблемы глобальной и региональной повестки. Уфимский саммит проходит в год 70-летия окончания Второй мировой войны и создания Организации Объединённых Наций. Эти юбилейные даты напоминают международному сообществу о необходимости объединения коллективных усилий в целях обеспечения мира, стабильности и безопасности, важности сохранения центральной роли Организации Объединённых Наций, соблюдения норм международного права, уважения принципов суверенитета и невмешательства во внутренние дела. 
Лидеры наших государств условились и далее осуществлять в рамках БРИКС тесную координацию по вопросам внешней политики. Наши страны продолжат взаимодействие в ООН, в её региональных и отраслевых структурах и других крупных многосторонних организациях и форумах. Мы намерены сообща противостоять угрозам распространения терроризма и экстремизма, не допускать возрождения идеологии нацизма, вместе вносить вклад в борьбу с торговлей наркотиками и пиратством, заниматься вопросами информационной безопасности, в том числе и в сети Интернет.
Подробно говорили о ситуации в мировой экономике. Нас беспокоит нестабильность на рынках, высокая волатильность цен на энергетические и сырьевые товары, накопление рядом крупных стран суверенной задолженности. Все эти структурные дисбалансы непосредственно влияют на динамику роста и наших экономик. В этих условиях государства БРИКС намерены активнее задействовать собственные ресурсы и внутренние резервы развития. 
Российское председательство выступило с инициативой более тесной координации макроэкономической политики БРИКС. Партнёры поддержали наши предложения по наращиванию взаимной торговли и обменов капиталовложениями, что нашло своё отражение в Стратегии многостороннего экономического партнёрства БРИКС до 2020 года, которую мы утвердили.
«Пятёрка», безусловно, продолжит практику согласования подходов в «Группе двадцати». На предстоящем саммите «двадцатки» в Турции планируем провести традиционную отдельную встречу лидеров БРИКС. Будем оказывать всяческое содействие китайскому председательству в «Группе двадцати» в 2016 году, активно продвигать реформу международной финансово-экономической архитектуры, добиваться расширения роли быстроразвивающихся экономик в руководящих органах Международного валютного фонда.
При этом в рамках БРИКС создаётся собственная структура финансовых организаций. На заседании в расширенном составе мы приветствовали завершение процесса создания Нового банка развития и Пула условных валютных резервов с совокупным объёмом ресурсов в 200 миллиардов долларов. В ближайшее время они начинают функционировать в полную силу. В частности, Новый банк займётся кредитованием совместных крупномасштабных проектов в транспортной и энергетической инфраструктуре, в сфере индустриального развития. Долгосрочный перечень конкретных проектов, так называемую дорожную карту инвестиционного сотрудничества, планируем разработать до конца текущего года.
Лидеры БРИКС поддержали усилия российского председательства по расширению гуманитарной составляющей взаимодействия. Активизации контактов между нашими народами призвано содействовать и Соглашение о сотрудничестве в сфере культуры. 
Для наращивания обменов в области образования и науки на базе лучших вузов наших стран создаётся сетевой университет БРИКС. Надеемся, что регулярными станут Гражданский, Парламентский и Молодёжный форумы БРИКС, заседания которых впервые прошли в этом году.
Мероприятия саммита БРИКС на этом не завершаются. Впереди ещё встреча в формате «аутрич» с участием глав государств и наблюдателей Шанхайской организации сотрудничества и Евразийского экономического союза. Эта совместная сессия продолжает полезную практику, начатую ещё нашими южноафриканскими друзьями. 
Два года назад в ЮАР мы обсудили связи БРИКС с африканскими странами, год назад в Бразилии – перспективы взаимодействия с латиноамериканскими государствами, а сегодня поговорим о сотрудничестве на огромном пространстве Евразии.
И в заключение хотел бы подчеркнуть, что работа в Уфе была направлена на активизацию многопланового взаимодействия в рамках БРИКС. Наше объединение будет и далее вносить свой вклад в обеспечение международной безопасности и глобального роста, решение ключевых проблем современности.
Спасибо вам большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49896