
Саммит БРИКС


2015-07-09 15:40:00

Уфа

В Уфе состоялся седьмой саммит БРИКС, в работе которого приняли участие лидеры государств – участников организации: Бразилии, России, Индии, Китая и Южной Африки.

VII саммит БРИКС был посвящён вопросам политической координации и глобального управления, проблемам обеспечения устойчивого развития, возможным направлениям расширения взаимодействия в рамках объединения. 
По итогам встречи главы государств приняли пакет документов. Владимир Путин также сделал заявление для прессы.
Ранее на полях саммита состоялись встречи Президента России с членами Делового совета БРИКС и представителями профсоюзных объединений стран организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49892