
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-07-09 21:45:00

Уфа

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Глава Российского государства наградил Президента Казахстана орденом Александра Невского. Награда вручена за большие заслуги в развитии многопланового российско-казахстанского сотрудничества, активный вклад в двустороннее взаимодействие по продвижению евразийских интеграционных процессов.
Орденом Александра Невского награждают за особые личные заслуги в деле государственного строительства, многолетнюю добросовестную службу и высокие результаты при исполнении служебных обязанностей, за заслуги в укреплении международного авторитета и обороноспособности России, развитии экономики, науки, образования, культуры, искусства, охраны здоровья. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! 
Прежде чем мы начнём деловую часть нашей встречи, я хотел бы ещё раз Вас поздравить, во‑первых, с Вашим юбилеем. Я Вам звонил, объяснял, почему из‑за графика не смог приехать к Вам лично. 
Но Вы знаете, не только я, но и наша страна, Россия, относится к Вам с глубоким уважением и любовью. И в знак Ваших заслуг перед нашими народами, за инициативу, которую Вы проявили изначально в вопросе интеграционных процессов, которые сегодня подошли к логическому завершению, Вы знаете, принято решение о награждении Вас государственной наградой Российской Федерации – орденом Александра Невского, я его с удовольствием Вам вручу. Это действительно «боевая» награда, и есть за что. Благодарю Вас.
Н.Назарбаев: Позвольте от всего сердца поблагодарить, Владимир Владимирович, за внимание, что Вы никогда не забываете, Вы всегда верны чувству дружбы, и я знаю, насколько весомо каждое Ваше слово, я это хорошо знаю.
Пользуясь случаем, хочу поблагодарить всю Россию, российский народ, средства массовой информации, которые в эти дни уделили моей персоне излишне большое внимание. 
То, что мы делаем, – делаем для всех нас, для российского и казахстанского народов. Сегодняшний день – исторический, великий день: 14 президентов с разных континентов, разных стран. 
Я говорил, что когда‑нибудь это всё объединится в одно интеграционное объединение, наше, – с запада на восток, с севера на юг – БРИКС, а в конце концов это будет великое объединение. 
Кому‑то это не нравится, мы знаем, но не нравится потому, что имеет большую перспективу. Это Ваша заслуга, Владимир Владимирович. Огромное спасибо, здоровья и успехов Вам во всех делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49902