
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким погибших в автокатастрофе в Красноярском крае


2015-07-09 15:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с губернатором Красноярского края Виктором Толоконским, в ходе которого Президент выразил соболезнования в связи с гибелью людей в результате столкновения двух автобусов в этом регионе.

Глава государства также поручил Министру здравоохранения Веронике Скворцовой при необходимости предоставить федеральные лечебные учреждения для лечения пострадавших в автокатастрофе.
Авария произошла рано утром на трассе М-54 «Енисей» в Красноярском крае. По предварительным данным, рейсовый автобус с пассажирами выехал на встречную полосу и столкнулся с микроавтобусом. В результате аварии погибли 11 человек из микроавтобуса, ещё девять человек госпитализированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49900