
Встреча лидеров БРИКС с главами приглашённых государств


2015-07-09 18:10:00

Уфа

Завершающим пунктом саммита БРИКС, который проходил в столице Башкирии, стала встреча лидеров организации с главами приглашённых государств – участников объединений Шанхайской организации сотрудничества и Евразийского экономического союза. Перед началом встречи все лидеры вышли на совместное фотографирование. 

В состав БРИКС входят Бразилия, Россия, Индия, Китай и ЮАР. ШОС объединяет Россию, Казахстан, Киргизию, Китай, Таджикистан и Узбекистан; статус наблюдателей в ШОС имеют Афганистан, Индия, Иран, Монголия и Пакистан, партнёрами по диалогу являются Белоруссия, Турция и Шри-Ланка. Членами ЕАЭС наряду с Россией, Казахстаном и Белоруссией являются Армения и Киргизия.
* * *
Выступление на встрече лидеров БРИКС с главами приглашённых государств
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! 
Рад приветствовать участников совместного заседания лидеров стран БРИКС, государств – членов и наблюдателей Шанхайской организации сотрудничества, а также Евразийского экономического союза.
В БРИКС сложилась полезная традиция с подачи наших южноафриканских друзей – традиция приглашать на саммиты объединения руководителей государств, которые географически и геополитически близки стране-председателю. Два года назад в Дурбане мы обсудили, что необходимо сделать для укрепления связей со странами Африканского континента, год назад в Бразилии, в Форталезе, обменялись мнениями о том, как сообща развивать сотрудничество с государствами южноамериканского региона. Сегодня у нас есть возможность поговорить о путях углубления взаимодействия на пространстве Евразии.
У всех наших объединений и организаций, как и у каждой из наших стран, есть общая заинтересованность в выработке оптимальных путей устойчивого развития, стремление обеспечить благополучие и процветание народов в условиях гарантированного мира и безопасности.
Мы сотрудничаем на принципах взаимного уважения, равноправного и открытого диалога. При этом свойственные нам разные исторические, культурные и религиозные традиции, социально-экономические уклады отнюдь не разъединяют нас, скорее наоборот – позволяют выстраивать справедливую и всеобъемлющую модель партнёрства, которая способна обеспечить устойчивое глобальное управление в XXI веке.
Убеждён, только на такой основе нужно искать и находить решения по острым международным проблемам, отвечать на актуальные для всего человечества вызовы и угрозы, такие как распространение оружия массового уничтожения, терроризм, экстремизм, транснациональная преступность, наркотрафик, дефицит продовольствия и воды. 
Тема, которую мы выбрали в качестве основной для формата так называемого аутрич, – пути повышения благосостояния народов наших стран. В составе столь представительной сессии было бы весьма полезно обсудить перспективы развития в Евразии, затронуть вопросы укрепления связей с другими регионами мира.
Нет сомнений, у нас есть все необходимые предпосылки, чтобы расширить горизонты взаимополезного сотрудничества, сложить воедино имеющиеся у нас сырьевые ресурсы, человеческий капитал, огромную ёмкость потребительских рынков – для мощного экономического рывка.
Уникальные возможности имеются в реализации транзитного потенциала континента. Имею в виду строительство новых эффективных транспортно-логистических цепочек, в частности реализацию инициативы «Экономического пояса Шёлкового пути», как и развитие транспортного сообщения в Восточной части Российской Федерации и в Сибири. 
Это может связать динамично растущие рынки Азии и зрелые, богатые индустриальными и технологическими достижениями экономики Европы и одновременно позволит нашим странам стать более конкурентоспособными в соревновании за инвесторов, за создание новых рабочих мест, за передовые производства.
Рост численности населения планеты требует активизации взаимодействия по вопросам продовольственной безопасности, интенсификации сельского хозяйства, рачительного использования водных ресурсов и, конечно же, заботы о всей биосфере Земли, чтобы сберечь планету для будущих поколений.
И ещё один принципиальный, на наш взгляд, момент: справедливый и безопасный мир невозможно устроить без тесного гуманитарного сотрудничества. Именно поэтому Россия стремится углублять контакты в сфере культуры, науки, образования, туризма со всеми партнёрами в БРИКС, Шанхайской организации сотрудничества, в Евразийском союзе и в других форматах. 
По нашей инициативе и при нашем активном участии проводятся гражданские, парламентские, молодёжные форумы, реализуются совместные культурные программы, создаются межвузовские ассоциации, такие как сетевые университеты ШОС и БРИКС. 
Хотел бы пригласить всех наших друзей и коллег, уважаемых глав государств и правительств, высказаться как по тематике нынешней встречи, так и по другим актуальным для нас вопросам.
Благодарю вас за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49901