
Приём от имени Президента России в честь лидеров БРИКС и ШОС


2015-07-09 20:30:00

Уфа

В столице Башкирии состоялся официальный приём от имени Президента России в честь глав делегаций – участников саммита БРИКС и заседания Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

Торжественное мероприятие прошло в Башкирском государственном театре оперы и балета.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья!
Я уже сегодня много говорил, знаю, что вы от меня немножко устали, но требования протокола таковы, что сказать несколько слов нужно, да и хочется, потому что мы очень рады вас всех видеть и ещё раз поприветствовать в Уфе.
Наши государства и народы связывают не только тесные дружеские отношения, но и общее стремление сделать мир, в котором мы живём, более безопасным и предсказуемым, обеспечить надёжные условия для устойчивого развития. Видим в этом главный смысл совместной работы как в рамках многосторонних объединений и организаций, таких как БРИКС, ШОС, Евразийский экономический союз, так и на двусторонней основе. 
Наши государства расположены на нескольких континентах, имеют разные культурные и исторические корни, реализуют неодинаковые модели развития. В этих различиях наша сила, источник мощного потенциала для выработки действительно взаимоприемлемых, консенсусных решений ключевых проблем современности. 
Вместе с тем в фундаменты наших обществ заложены во многом схожие традиционные ценности, общие законы нравственности, правды и справедливости. Мы едины в том, что добиться поставленных целей можно только действуя коллективно, на основе подлинного партнёрства, доверия, равноправия, уважения и учёта интересов друг друга. 
Призываем к выработке согласованных ответов на глобальные вызовы, утверждению справедливых основ межгосударственного общения при ключевой роли ООН, с опорой на международное право, принципы неделимости, безопасности и свободного определения народами своей судьбы. 
Многие из представленных здесь государств находятся на обширном евразийском пространстве. Для нас это не шахматная доска, не поле для геополитических игр – это наш дом, и мы все вместе хотим, чтобы в этом доме царил покой, достаток, чтобы в нём не было места для экстремизма и попыток обеспечить свои интересы за счёт других. 
Уверен, что результаты нашей работы в столице Башкирии станут существенным вкладом в реализацию этих целей. Искренне признателен за то, что вы откликнулись на российское приглашение. Без сомнения, уфимские саммиты создадут значительно более устойчивую базу для развития, будут играть заметную роль в развитии, являются значимой вехой в созидательных усилиях, направленных на экономический прогресс и процветание не только в наших странах, но и во всём мире, на обеспечение региональной и глобальной стабильности. 
Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья! Позвольте предложить тост за благополучие и процветание наших стран и народов, за здоровье лидеров государств и всех присутствующих, за наше тесное плодотворное взаимодействие!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49904