
Обращение Президента России к участникам саммита Россия – АСЕАН


2016-05-11 12:00:00

На официальном сайте саммита Россия – АСЕАН (russia-asean20.ru) опубликовано обращение Владимира Путина к участникам встречи. 

В обращении главы государства, в частности, говорится: 
«В 2016 году отмечается 20-летие установления диалогового партнёрства между Российской Федерацией и Ассоциацией государств Юго-Восточной Азии (АСЕАН).
За прошедшие два десятилетия Россией и АСЕАН накоплен значительный опыт продуктивного сотрудничества в политической, экономической и гуманитарной областях. Наша страна активно взаимодействует с асеановской «десяткой» в решении актуальных международных вопросов, в том числе в рамках многосторонних объединений, в которых ассоциация играет центральную роль: Восточноазиатского саммита, Регионального форума АСЕАН по безопасности, Совещания министров обороны АСЕАН с диалоговыми партнёрами. Это взаимодействие стало важным фактором обеспечения стабильности и экономического роста в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Достигнутые результаты представляются хорошей основой для вывода российско-асеановских отношений на качественно новый уровень стратегического партнёрства. Именно это является главной целью юбилейного саммита Россия – АСЕАН, который пройдёт 19–20 мая с. г. в Сочи.
В повестке дня саммита широкий спектр вопросов, связанных с совершенствованием архитектуры региональной безопасности, с поиском новых путей противодействия возрастающим угрозам международного терроризма, воинствующего экстремизма, транснациональной преступности.
Другая важная задача – раскрытие богатого экономического потенциала наших отношений, наращивание объёмов товарооборота и взаимных инвестиций. Рассчитываем, что в ходе Делового форума Россия–АСЕАН, который пройдёт в преддверии саммита в Сочи, будут предложены эффективные меры по расширению кооперации в сферах энергетики, транспорта и инфраструктуры, сельского хозяйства, науки и технологий.
Кроме того, предполагается рассмотреть возможности установления многопрофильных контактов по линии Евразийский экономический союз – АСЕАН, а в перспективе и сопряжения работы этих крупных интеграционных структур. Также актуальным является налаживание практического взаимодействия между ассоциацией и ШОС.
Уверен, что сочинский саммит станет знаковым событием в развитии российско-асеановского сотрудничества на всех направлениях, будет способствовать решению актуальных проблем Азиатско-Тихоокеанского региона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51899