
Совещание по вопросам ликвидации последствий природных пожаров


2016-05-11 13:15:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание в формате видеоконференции по вопросам ликвидации последствий природных пожаров в ряде регионов страны. На связь с главой государства вышли руководители Амурской области, Забайкальского края и Бурятии, а также представители МЧС России.

В стране в настоящий момент действует несколько десятков лесных пожаров, особо тяжёлая ситуация складывается в Амурской области, Бурятии и Забайкальском крае.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день! 
Собрал Вас для того сегодня, чтобы поговорить о том, как идёт работа по борьбе со стихийным бедствием – пожарами. 
Я когда ещё был на космодроме Восточный, уже тогда с вертолёта было видно, что в некоторых местах дымит. Здесь и природа, конечно, нас испытывает на прочность: ветер большой, температуры большие. 
Но, к сожалению, как часто бывает, события подобного рода связаны ещё и с деятельностью человека, носят рукотворный характер, имею в виду пал травы. Мы каждый год об этом говорим. Тем не менее не удаётся предотвратить такого негативного развития, которое мы наблюдаем сегодня. 
Амурская область, Бурятия и Забайкальский край страдают особенно – тысячи гектаров леса горят. Давайте сегодня поговорим о том, что делается. Знаю, что созданы и межведомственная рабочая группа, и ведётся космический мониторинг ситуации. 
Хотел бы от Вас услышать, что предпринимается конкретно и что планируется сделать в ближайшее время, имея в виду также и наступающий период летних отпусков. И в этом смысле нужно, конечно, особое внимание уделить профилактике пожаров и других возможных негативных природных явлений, с тем чтобы обеспечить нормальную ситуацию в местах отдыха граждан. 
Давайте начнём работать.
В.Яцуценко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
На территории Российской Федерации, по данным Рослесхоза, в 8 субъектах действует 116 очагов природных пожаров. Наибольшее количество из них зафиксировано в Амурской области, Республике Бурятия и в Забайкальской крае, в которых уже сегодня введён режим чрезвычайной ситуации в лесах.
Органы управления и силы МЧС России в данных регионах функционируют в режиме чрезвычайной ситуации, проведено наращивание группировки сил. Дополнительно перебрасываются силы парашютно-десантных подразделений Авиалесохраны и аэромобильной группировки МЧС России. Применяется авиационная группировка в количестве 45 воздушных судов от РСЧС и 24‑х – от МЧС России, оборудованных водосливными устройствами для тушения природных пожаров.
Основные усилия сосредоточены на защите населённых пунктов, объектов экономики и инфраструктуры. Эффективное применение самолётов Бе‑200ЧС совместно с наземной группировкой пожарно-спасательных подразделений позволили только за прошедшие сутки на территории Российской Федерации не допустить распространения природных очагов на 70 населённых пунктов.
Вместе с тем с начала пожароопасного периода имели место случаи перехода пожара на жилые дома в четырёх населённых пунктах трёх субъектов Российской Федерации. Пожарно-спасательным подразделениям удалось оперативно провести эвакуацию населения и ликвидировать возгорание. 
Оказывается адресная помощь и поддержка гражданам, потерявшим жильё, проводится дознание. В настоящий момент одной из причин является несанкционированный пал растительности, в том числе и при неблагоприятных погодных условиях.
На базе Национального центра [управления в кризисных ситуациях МЧС России] организована работа межведомственной рабочей группы по контролю за лесопожарной обстановкой. Информация по термоточкам в кратчайшие сроки доводится в органы исполнительной власти, в том числе и до муниципальных образований. 
Только за прошедшие сутки зафиксировано более 700 термоточек. Непрерывно ведётся моделирование обстановки с учётом прогнозов погодных условий по наихудшему сценарию. Органы управления сил и средств функциональных и территориальных подсистем продолжают работу по ликвидации природных пожаров. Обстановка находится на круглосуточном контроле Национального центра. 
Доклад закончил. Благодарю за внимание.
В.Путин: Спасибо. 
Мы потом ещё вернёмся к работе МЧС. Давайте послушаем коллег из регионов.
Марина Владимировна, пожалуйста, Амурская область.
М.Дедюшко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, добрый день! 
Губернатор Амурской области уже третьи сутки находится на территории горимых районов. Он встречается с людьми, контролирует работу органов местного самоуправления по обеспечению пострадавших жильём, по обеспечению продуктами питания.
При организации селектора не удалось ликвидировать сбой связи, поэтому позвольте мне приступить к докладу.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Дедюшко: В связи со сложной пожароопасной обстановкой на территории области с 7 мая введён режим чрезвычайной ситуации. С начала пожарного сезона на территории Амурской области зарегистрировано 284 лесных пожара на общей площади 138 тысяч гектаров. Это менее одного процента общей площади территории области. 
Большая часть возникающих пожаров, именно 75 процентов, ликвидирована в течение первых суток после обнаружения. За прошедшие сутки на время 8 часов утра на территории области зарегистрировано 38 природных пожаров. На сегодняшний вечер остаётся уже 24 лесных пожара.
Из 29 районов области наиболее сложная обстановка на четырёх территориях: в Свободненском, Мазановском, Шимоновском и Зейском районах. Причины – Вы действительно правильно назвали – это высокая температура, до 25 градусов, нехарактерная для этого времени года, почвенная засуха, сильные ветры, которые беспрерывно дули в течение пяти суток, до 16–20 метров в секунду.
Сейчас обстановка находится под контролем, и на настоящий момент в области угроз населённым пунктам нет. Ветер стихает, начались дожди.
На тушении пожаров по области задействовано 968 человек, 184 единицы техники, четыре вертолёта Ми‑8, три самолёта Ан‑2, два самолёта Бе‑200. Дополнительно к имеющейся группировке приведены в готовность 332 единицы техники для подвоза воды, 618 единиц тракторно-бульдозерной техники.
Подготовлены к реагированию 558 подразделений добровольной пожарной охраны общей численностью 2,5 тысячи человек. Имеют они на вооружении 438 единиц техники, дежурят круглосуточно. Из сотрудников охотобществ созданы группы для тушения пожаров общей численность 226 человек. 
После проведённого Владимиром Андреевичем Пучковым селекторного совещания группировка Амурской области дополнительно усилена за счёт федерального центра из соседних субъектов в количестве 285 человек.
Хотелось бы выразить огромную благодарность Министру МЧС России за такую поддержку. К нам уже оперативно прибыли десантники федерального резерва Рослесхоза, спасатели Дальневосточного регионального центра МЧС России, лесопожарных служб Хабаровского края и Еврейской автономной области. Просьба губернатора области: оставить эти группировки на территории области до полной стабилизации ситуации.
Наши потери. К сожалению, у нас есть потери: в селе Малиновка сгорело пять жилых домов. Проживает пять семей в количестве 11 человек, в том числе и один ребенок. Пострадавших людей нет. Жителям уже выплачено по 150 тысяч рублей на семью. Жители на проживание размещены у родственников и в малосемейном общежитии, оборудованном спальней, душем и кухней.
И в селе Заречная Слобода Зейского района сгорело 11 жилых домов, в которых проживало 13 семей. Это 32 человека, в том числе четверо детей. Пострадавших тоже нет. Жителям тоже оперативно выплачено 150 тысяч рублей на семью. 
Семьи все размещены у родственников или им предоставлено место, 10 человек размещены в общежитии гостиничного типа с обеспечением питанием. Все они, ещё раз повторю, обеспечены продуктами питания, предметами первой необходимости. За ними закреплен автобус.
Уже сегодня на территории работают наши строители, подготовлены необходимые документы для предоставления мер по социальным выплатам на приобретение или строительство жилья из резервного фонда области. И мы гарантируем, что в срок до 1 сентября текущего года пострадавшие будут обеспечены жильём.
Уважаемый Владимир Владимирович, доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Наталья Николаевна, пожалуйста, Забайкальский край.
Н.Жданова: Уважаемый Владимир Владимирович!
На территории Забайкальского края на сегодня действует 37 лесных пожаров на площади 13148 гектаров в 13 районах. За сутки ликвидировано пять пожаров на общей площади 354 гектара и локализовано десять пожаров общей площадью 3600 гектаров. 
На тушение пожаров задействовано 1062 человека и 176 единиц техники. Переход огня на населённые пункты не допущен, угрозы населённым пунктам нет. 
В сравнении с аналогичным периодом прошлого года удалось сократить количество термоточек на 4800 возгораний и количество природных пожаров на 698 очагов. 
Авиамониторинг лесопожарной обстановки проводится 12 воздушными судами региональной подсистемы ликвидации и предупреждения чрезвычайных ситуаций и шестью беспилотными летательными аппаратами МЧС и МВД России. В связи с осложнением лесопожарной обстановки коэффициент кратности авиапатрулирования увеличен в 1,3 раза. 
Группировка сил в настоящее время увеличена на 73 сотрудника парашютно-десантной пожарной службы федерального резерва. 10 мая направлено обращение в Россельхоз на выделение ещё ста сотрудников парашютно-десантной пожарной службы. Для тушения лесных пожаров и защиты населённых пунктов привлечена авиация МЧС России: один самолёт Бе‑200, два вертолёта Ми‑8 и самолёт Ил‑76.
Нужно сказать, что все наши обращения за помощью поддерживаются и помощь оказывается своевременно и в полном объёме. В настоящее время на территории края введён особый противопожарный режим. И с 6 мая действует режим чрезвычайной ситуации в лесах. 
Продолжается и ещё больше усиливается профилактическая работа. Для её проведения, а также для своевременного обнаружения и тушения ландшафтных пожаров созданы и работают 369 патрульных групп в муниципалитетах, 820 патрульно-маневренных групп в населённых пунктах, 105 маневренных групп в организациях, активно задействуется институт сельских старост. 
В выходные и праздничные дни на территории края дополнительно работали межведомственные патрульные группы исполнительных органов государственной власти, все дежурные силы пожарной охраны Федеральной противопожарной службы и Забайкалпожспаса находятся на постах наблюдения на границах населённых пунктов. Всего таких постов на сегодня выставлено 142. 
За всё время вынесено 365 постановлений на общую сумму штрафов 226 тысяч рублей. Эти постановления выносились сотрудниками надзорной деятельности МЧС, сотрудниками пожарного надзора в лесах, сотрудниками полиции. Возбуждено уголовное дело по факту поджога сухой растительности.
В настоящее время на территории края установился четвёртый класс пожарной опасности в 23 муниципальных районах. С учётом неблагоприятного метеопрогноза, который обусловлен штормовым предупреждением в связи с усилением ветра, все мероприятия, профилактическая работа усилены, находятся на постоянном контроле. В ежедневном режиме заседает межведомственный оперативный штаб. 
Силы и средства есть, есть понимание необходимости локализации ситуации и недопущения распространения огня, особенно с учётом приближения летней оздоровительной кампании, прежде всего наших детей и подростков, и, самое главное, осознание недопущения угрозы пожаров населённым пунктам. Работа ведётся, ситуация на контроле. 
Владимир Владимирович, доклад закончен. 
В.Путин: Спасибо. 
Бурятия – пожалуйста, Вячеслав Владимирович.
В.Наговицын: Уважаемый Владимир Владимирович!
Пожароопасный сезон в Республике Бурятия начался 8 апреля, а 6 мая в лесах Республики Бурятия в связи с ухудшением пожароопасной ситуации был введён режим чрезвычайной ситуации. 
Республикой при подготовке к пожароопасному сезону 2016 года были учтены все проблемы, с которыми мы столкнулись в 2015 году. Эти проблемы нами многократно обсуждались на уровне Рослесхоза, Министерства природных ресурсов Российской Федерации, Сибирского федерального округа. Я хочу выразить слова глубокой благодарности всем нашим коллегам за глубокое рассмотрение проблем, приятие очень правильных, своевременных решений. 
В республике со всеми районными администрациями мы перед пожароопасным сезоном провели учения по порядку развёртывания сил и средств и реагирования на различные лесные ситуации. 
В зимнее время у нас прошли обучение специалисты лесничеств по теме «Организация тушения лесных пожаров». Всего 190 руководителей были подготовлены к пожароопасной ситуации. 
Увеличена численность республиканской парашютно-десантной патрульной службы до 130 человек. Все десантники прошли тренировочное десантирование. 
Разработан и утверждён сводный план тушения лесных пожаров. В рамках этого плана нами заключено 456 договоров на привлечение сторонних организаций для тушения лесных пожаров в 2016 году. Комиссионно проверена работоспособность техники арендаторов и готовность их людей работать в лесу на пожарах. 
При поддержке Рослесхоза до начала пожароопасного сезона в республике сформирован федеральный резерв десантников в количестве 50 человек, что сразу же дало результат: при сопоставимых, в общем‑то, условиях 2015–2016 годов количество пожаров у нас снизилось по площади в два раза. Таким образом, по инициативе Рослесхоза в Бурятии отработан вопрос по задействованию указанной группировки до наступления режима чрезвычайной ситуации.
Но особый результат этого эксперимента мы увидели 10 мая. У нас 8 мая была относительно благополучная обстановка, количество пожаров не превышало 2,8 тысячи гектаров. А с 9 на 10 мая у нас был шквальный ветер 23 метра в секунду, и это небольшое количество пожаров разбросало на огромные площади. Мы вынуждены были отводить в ночь людей от пожаров, поскольку была реальная опасность и угроза для наших людей.
В настоящее время у нас на контроле находится 33 лесных пожара на площади 20,8 тысячи гектаров, из них уже локализовано шесть пожаров. Все пожары обслуживаются, на всех находится необходимое количество людей и техники.
Непосредственно в тушении лесных пожаров задействовано 1086 человек и 241 единица техники. За прошедшие сутки группировка по людям была увеличена, 10‑го числа, более чем в два раза, по технике – в три раза. По состоянию на текущее время угрозы населённым пунктам и объектам экономики нет.
На региональном уровне отлажен механизм взаимодействия с МВД, МЧС и муниципалитетами. В целях стабилизации лесопожарной обстановки в рамках соглашения и взаимодействия с Минприроды России и Рослесхозом, Сибирским федеральным округом в республику дополнительно привлечено 80 человек федерального резерва ФВО «Авиалесоохрана».
В ближайшее время ожидается прибытие дополнительно ещё 82 человек парашютно-десантной службы приволжской группировки из Казани. Для переброски личного состава задействована авиация МЧС России.
С момента введения режима чрезвычайной ситуации в республике запрещён доступ людей в лес. В рамках контроля и профилактики за лесопожарной обстановкой силами республиканского агентства лесного хозяйства, МВД по Республике Бурятия организована работа по патрулированию лесных массивов на территории районов республики.
С начала обострения ситуации принято к рассмотрению 322 протокола об административных правонарушениях за нарушение правил пожарной безопасности в лесах. К административной ответственности привлечено 75 лиц, из них 36 граждан и 37 должностных лиц, одно юридическое лицо.
Сегодня ситуация находится на контроле, угрозы населённым пунктам и объектам экономики нет. Все пожары обслуживаются согласно установленным нормативам по людям и технике. Сил и средств с учётом оказанной республике со стороны Рослесхоза и МЧС помощи достаточно.
В.Путин: Спасибо.
Рядом с вами я вижу руководителя агентства лесного хозяйства. Пожалуйста, Иван Владимирович, Вам слово.
И.Валентик: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
В предыдущих докладах были приведены цифры, характеризующие обстановку с природными пожарами в стране. Их причины весной всегда имеют антропогенный характер, и при этом в весенний период наиболее сложные лесные пожары возникают в основном в результате запрещённых палов сухой травы.
Сегодня среди регионов Российской Федерации с высокими классами пожарной опасности как раз три региона, которые участвуют в селекторном совещании – это Амурская область, Республика Бурятия и Забайкальский край, – находятся в достаточно непростой ситуации, но находящейся под контролем. На долю указанных регионов сегодня приходится 53 процента от общего количества действующих лесных пожаров и 95 процентов их площади. 
Осложнение ситуации в значительной степени пришлось, как уже докладывали мои коллеги из регионов, на последние двое суток в связи с резким повышением классов пожарной опасности по условиям погоды, в частности с резким усилением ветровой нагрузки.
Несмотря на введённый Правительством Российской Федерации в ноябре прошлого года запрет на сельхозвыжигания и принимаемые уполномоченными органами меры по обеспечению его соблюдения, население и сельхозтоваропроизводители пока ещё не отказываются от этой порочной практики, хотя определённая динамика здесь уже наблюдается.
В апреле 2015 года на совещании в Абакане, которое Вы, уважаемый Владимир Владимирович, проводили по итогам трагических событий в Республике Хакасия и Забайкальском крае, когда погибли люди и были уничтожены жилые дома, поручали заинтересованным ведомствам выработать и реализовать комплекс мер предупредительного характера, для того чтобы не допустить повторения подобной ситуации в будущем.
И в целях исполнения этого поручения при подготовке к текущему лесопожарному сезону, как раз в целях недопущения негативного развития лесопожарной обстановки на территориях, находящихся в зоне особого риска регионов страны, прежде всего Сибири и Дальнего Востока, мы выстроили и разработали систему упреждающего маневрирования силами федерального резерва ФБУ «Авиалесоохрана».
Федеральный резерв в прошлом сезоне, по мнению регионов, показал достаточно высокую эффективность. Были такие оценки и со стороны независимых общественных организаций, и добровольцев, которые принимали участие в тушении пожаров в Прибайкальском регионе. И в этой связи Правительством Российской Федерации по итогам селекторного совещания, которое в сентябре проводили совместно вице-премьеры Хлопонин и Рогозин, было дано поручение увеличить группировку федерального резерва «Авиалесоохраны» с 700 до 1000 человек.
В настоящее время мы практически закончили решение всех кадровых вопросов, набрали и обучили людей, сделали им необходимые прививки от энцефалита и другие необходимые процедуры. И планируем завершить эти мероприятия по увеличению группировки до 1000 человек в ближайшее время, для того чтобы они были полностью готовы уже к наиболее острому периоду лесопожарного сезона, который традиционно приходится на июль и август.
В рамках формирования системы такого упреждающего маневрирования мы до начала пожароопасного сезона – имею в виду Федеральное агентство лесного хозяйства – с губернаторами 21 наиболее горимого региона Сибири и Дальнего Востока заключили соглашение. При этом два региона вышли инициативно с этим предложением – это Кабардино-Балкария и Республика Коми. 
Предложили мы такое соглашение Республике Крым, ввиду того что планируется высокая антропогенная нагрузка, и достаточно высокие классы пожарной опасности прогнозируются как раз в пик, когда туристы из России поедут в Крым, для того чтобы отдыхать там на курортах. Поэтому сейчас это соглашение рассматривается в правительстве Республики Крым. Надеемся, что оно в ближайшее время будет подписано.
Этот механизм позволяет задействовать наших десантников на локализации возгораний на малых площадях, что снижает затраты на тушение пожаров и причиняемый ими ущерб. Подобный механизм превентивного реагирования в 2015 году мы отработали с Республикой Саха (Якутия) – одним из наиболее горимых регионов страны. В результате площадь, пройденная огнём, была значительно снижена.
Необходимо отметить, что в 2016 году субъектами Российской Федерации на реализацию переданных полномочий в области лесного хозяйства выделено более 21 миллиарда рублей, в том числе в полном объёме до начала пожароопасного сезона доведены лимиты на охрану лесов от пожаров – это 4 миллиарда рублей. Проведена ревизия всех сводных планов тушения лесных пожаров с проверкой правоустанавливающих документов, подтверждающих наличие и исправность сил и средств. Введена ответственность руководителей органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, организаций и лиц, использующих леса, за включение в планы тушения лесных пожаров недостоверных сведений. 
В связи с осложнением пожароопасной ситуации на территории Забайкальского края, Республики Бурятия и Амурской области, а также с прогнозируемым ухудшением пожароопасной обстановки из‑за высокой температуры воздуха и усиления порывов ветра в настоящее время выделены дополнительные средства из нераспределённого резерва субвенций Рослесхоза на тушение лесных пожаров в сумме 175 миллионов рублей. Тем самым мы реализуем принцип упреждающего авансирования мероприятий на профилактику тушения лесных пожаров, а не на компенсацию затрат, которые очень часто выливаются в кредиторскую задолженность.
В Амурскую область, Бурятию и Забайкальский край обеспечена переброска 360 работников федерального резерва «Авиалесоохраны» и ПДПС субъектов Российской Федерации в рамках межрегионального маневрирования. На основании решения правкомиссии по чрезвычайным ситуациям в указанных регионах совместно с МЧС России обеспечено наращивание необходимой группировки сил и средств. 
На основании прогноза пожарной опасности в связи с установившейся тёплой погодой на период 11 и 14 мая 2016 года высокий и чрезвычайный классы пожарной опасности, четвёртый и пятый, ожидаются в следующих субъектах Российской Федерации, причём они находятся в разных федеральных округах. На северо-западе это Карелия и Архангельская область. В Центральном федеральном округе это Тверская область и Ярославская область. В Сибирском федеральном округе это Иркутская область, Забайкальский край, Республика Бурятия. И в Дальневосточном федеральном округе это всё ещё Амурская область, Республика Саха (Якутия), Хабаровский край и Еврейская автономная область.
Учитывая данный прогноз, Минприроды России совместно с Рослесхозом и регионами отработало все необходимые профилактические мероприятия, направленные на эффективное противодействие лесным и природным пожарам.
Доклад окончен. Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Попрошу Министра МЧС обобщить всё, что мы сейчас услышали от коллег из регионов.
Пожалуйста, Владимир Андреевич.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Согласно Вашим указаниям и принятым решениям Совета Безопасности Российской Федерации МЧС России совместно с федеральными структурами осуществляет мероприятия по предупреждению и своевременному тушению природных пожаров, защите населённых пунктов и социальной инфраструктуры, а также объектов экономики на территории страны.
Во‑первых, организована энергичная работа Национального центра управления кризисных ситуаций совместно с комиссиями по ЧС регионов нашей страны и едиными дежурно-диспетчерскими службами в муниципальных образованиях.
Реализуются во всех субъектах Российской Федерации требования современного законодательства. Планы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, вызванных природными пожарами, выполняются практически в полном объёме, и выполняется положение сводных планов по тушению пожаров. Сформирована мощная группировка сил и средств, которая объединяет федеральную группировку МЧС России, Министерство внутренних дел, Министерство обороны и других федеральных структур, а также все службы регионов нашей страны.
Во‑вторых, продолжается энергичная работа контрольно-надзорной и профилактической работы как важнейшего элемента предупреждения пожаров и обеспечения безопасности жизнедеятельности населения.
С начала пожароопасного сезона территориальными органами МЧС России совместно с нашими коллегами организовано более 11,5 тысячи рейдов в составе межведомственных групп, приняты конкретные решения, которые позволили улучшить состояние противопожарной защиты и населённых пунктов, и социальной инфраструктуры, и объектов экономики. Усилена разъяснительная работа по вопросам поведения при угрозе и возникновении природных пожаров, а также правилам соблюдения пожарной безопасности и выполнению всех профилактических мероприятий. 
В‑третьих, в целях стабилизации обстановки в Сибири и на Дальнем Востоке проводится усиление группировки сил, продолжает действовать режим чрезвычайной ситуации в лесах и режим ЧС в органах управления в 16 субъектах Российской Федерации. Развивается система непрерывного космического мониторинга, привлекается авиация, в том числе беспилотная, которая позволяет нам строить модели и своевременно принимать необходимые решения по переброске сил, средств и техники. Организовано патрулирование населённых пунктов, особенно размещённых в лесной зоне, в целях минимизации рисков распространения огня, а также неукоснительного соблюдения правил пожарной безопасности при ухудшении погодных условий. 
МЧС России продолжает наращивать группировку сил и средств, а также переброску резервов для оказания работ по тушению природных пожаров и защиты населённых пунктов. В ряде муниципальных образований мы отмечаем ряд недостатков в организации профилактических мероприятий в лесах, особо охраняемых территориях, землях сельхозназначения. К сожалению, несвоевременно принимались решения на местах по введению особых противопожарных режимов на территории муниципальных образований, на территории отдельных лесхозов. Но вмешательство руководителей субъектов Российской Федерации, координация всех действий позволили принимать необходимые меры, что сегодня обеспечило минимизацию ущерба. К сожалению, в результате палов сельхозтравы, перехода пожаров на растительность сегодня у нас пострадал ряд населённых пунктов в Краснодарском крае, Амурской области, Вологодской области, а также в ряде других регионов. На особом контроле не только работа по ликвидации последствий пожаров, но и оказание адресной помощи пострадавшим, решение вопросов жилья, медицинской поддержки и необходимых мер, чтобы не допустить гибели людей на лесных пожарах.
В соответствии с неблагоприятным прогнозом погоды, а также с учётом маловодности бассейна озера Байкал и других крупных рек в различных регионах нашей страны сохраняется высокая угроза возникновения природных пожаров и потенциальная угроза населённым пунктам, социальной инфраструктуре. При этом органы управления и силы РСЧС осуществляют постоянный мониторинг и выполняют все необходимые профилактические мероприятия по минимизации рисков, а при возникновении лесных природных пожаров – по их тушению в день возникновения, пока площади их незначительны.
Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
В целом уровень управления силами единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций продолжает целенаправленную работу по снижению рисков возникновения природных пожаров, их тушению и выполнению всего комплекса мер с учётом прогноза развития лесопожарной обстановки.
Что касается подготовки к летнему периоду: на Правительственной комиссии по предупреждению и ликвидации ЧС приняты все конкретные решения, соответствующие мероприятия проведены во всех 85 субъектах Российской Федерации, и реализуется система мер по безопасности отдыха в летний период. 
С 15 мая этого года до 15 сентября будет осуществлён целый комплекс мер. Приоритет нашей работы – это, конечно, безопасный отдых детей, не только в детских оздоровительных лагерях, но и во всех местах, где будет организован отдых ребятишек, а также мы осуществляем дополнительные меры по обучению и подготовке родителей в целях безопасности детей, которые будут в летний период дома.
Во‑вторых, мы дополнительно осуществляем меры по обеспечению безопасности туризма на черноморском побережье: Сочи, Крым. Также с учётом всех планов развития внутреннего туризма МЧС России во взаимодействии с регионами нашей страны прикрывает нетрадиционные места отдыха: Камчатка, Приморье, Сибирь, Заполярье, Северный Кавказ, а также всё новые и новые маршруты, которые будут открыты в 2016 году. 
В целом работа РСЧС на летний период спланирована и будет осуществляться в строгом соответствии с требованиями нормативно-правовых документов.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Я на экране вижу ещё Якутск. Егор Афанасьевич, есть что добавить?
Е.Борисов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы все организационные и подготовительные работы провели, поэтому добавить что‑то очень сложно. Единственное, у нас погодные условия нехарактерны для Дальнего Востока: сухая погода, весна пришла на десять дней раньше. В связи с этим мы сегодня чувствуем определённые проблемы по паводковой ситуации и проблемы по пожарным делам. Но подготовительные работы и по тому вопросу, и по этому в рамках требований с учётом опыта, который мы имеем, мы все организовали.
У нас только три вопроса из постановочных, если можно, Владимир Владимирович.
Первый вопрос связан с формированием финансирования полномочий, которые передаются субъектам Российской Федерации.
К сожалению, нормативы, которые определены для субъектов Дальнего Востока, кратно меньше, чем нормативы для средней полосы Российской Федерации. То есть Дальний Восток в среднем получает на 1 гектар площади для защиты лесов 9 рублей, Якутия – 3 рубля, а в среднем по Российской Федерации этот показатель равен 25 рублям на 1 гектар.
Поэтому мы хотели бы сегодня не вести разговор о дополнительном выделении средств в тех или иных ситуациях, а просто пересмотреть методику распределения в рамках средневзвешенных показателей в целом по стране. Это первый вопрос.
Второй вопрос. С учётом того что у нас появился очень хороший опыт совместных действий с агентством лесного хозяйства, о чём сегодня Иван Владимирович говорил, – это опережающая организация патрулирования и тушения пожаров… 
В этом году у нас было 600 га пожаров, 18 пожаров. Из них два пожара мы потушили в первый день, 15 пожаров на второй день потушили, ещё один пожар – на третий день. В прошлом году такой же методикой мы потушили 75 процентов пожаров в первые двое суток, поэтому площади охвата намного были сокращены.
Эту методику в этом году надо смело распространять. И очень хорошо, что Иван Владимирович это поддержал. Поэтому мы просим этот эксперимент продолжить и в этом году. Эффект ощутимый.
И третий вопрос – это, конечно, обеспечение техникой.
Дальневосточные леса – огромные территории, и дальневосточные субъекты испытывают нехватку техники. Мы сами, насколько возможно, обеспечиваем техникой, тягловой техникой, тракторами, машинами, но не хватает специальной техники для защиты лесов, особенно по минерализации посёлков. 
В республике 299 населённых пунктов в зоне лесных пожаров находится. Мы все организовали создание полосы защиты, но их надо каждый год обновлять, а техники не хватает. Поэтому обеспеченность техникой у нас только 50 процентов. Мы просим, насколько возможно, в этом плане поддержать субъекты Российской Федерации, особенно с учётом сегодняшней ситуации дальневосточников.
Вот три вопроса, Владимир Владимирович. Если можно, прошу поддержать.
В.Путин: Спасибо, Егор Афанасьевич.
Правильное замечание по поводу финансирования и по поводу техники. Обращаю вот на что внимание. Почему я вас сегодня собрал? Я вижу, что работа идёт, меры необходимые предпринимаются для тушения пожаров и недопущения разрастания того, что уже есть. Но на что хотел бы обратить внимание? Что я сейчас услышал, за исключением того что сказал Егор Афанасьевич, три проблемы поднял, а так в целом что сейчас мы услышали? 
Планы свёрстаны, работа идёт, людей хватает, а пожары‑то разрастаются, площадь пожаров увеличивается. Поэтому, видимо, того, что предпринималось, недостаточно для эффективной работы. Сейчас Егор Афанасьевич сказал про практику прошлого года, когда за первые два-три дня практически удавалось справиться с этой опасностью. Но не могу не присоединиться к тому, что если такая практика имела место быть, то, конечно, её нужно распространять и на другие субъекты, разумеется, с учётом местной специфики и особенностей ситуации в каждом конкретном случае.
Прошу Министра по чрезвычайным ситуациям по ходу работы докладывать о том, что делается и что планируется делать в ближайшее время, имея в виду, что пожароопасный сезон по большому счёту в целом по стране ещё и не начался. И нужно, как мы делали в таких случаях ранее, безусловно, в первую очередь обратить внимание на помощь людям, которые оказались без жилья, которые оказались в местах временного размещения. И, вне всякого сомнения, посмотреть ещё раз на места массового пребывания людей в период летних отпусков.
Желаю вам удачи, всего доброго. Прошу вас напряжённо трудиться над купированием той ситуации, которая сложилась в Сибири и на Дальнем Востоке на данный момент времени.
Всего хорошего. Спасибо вам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51900