
Совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса


2016-05-11 14:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл очередное совещание с руководящим составом Министерства обороны и представителями оборонно-промышленного комплекса страны. Обсуждались вопросы эффективности вооружений, военной и специальной техники в ходе проведения антитеррористической операции на территории Сирии.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня продолжим работу в более широком составе и поговорим прежде всего о перспективных образцах вооружений и техники, сконцентрируемся на вопросах их применения. Именно на разработку и производство такой техники выделяется более 70 процентов средств госпрограммы вооружения. 
Высоких оценок заслуживает работа новейших авиационных комплексов, таких как Су-30СМ, Су-34, Су-35, вертолётов Ми-28Н, Ка-52. Свои тактико-технические характеристики подтвердили высокоточные боеприпасы и крылатые ракеты. Причём, как уже отмечал, высокоточное оружие большой дальности воздушного и морского базирования впервые применялось в боевых условиях в Сирийской Арабской Республике в борьбе с террористами.
Полученный опыт необходимо всесторонне изучить и на основе сделанных выводов определить оптимальные шаги по дальнейшему совершенствованию систем вооружения и повышению боевой мощи российской армии и флота. Прошу прежде всего доложить сегодня о проблемных вопросах и предполагаемых путях их решения. 
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51901