
Совещание по вопросам энергообеспечения Крыма


2016-05-11 15:50:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание в формате видеоконференции по вопросам энергообеспечения Крымского полуострова в связи с завершением строительства энергоперехода через Керченский пролив.

Запуск первой нитки энергомоста из Краснодарского края в Крым состоялся 2 декабря 2015 года, вторая была введена в эксплуатацию 15 декабря и пропускная способность энергомоста удвоилась. 14 апреля этого года электроэнергетики запустили третью очередь, что позволило ликвидировать дефицит электроэнергии на полуострове. Четвертая нитка обеспечит возможности перетоков суммарно до 800 МВт из российской единой энергетической системы, что будет полностью покрывать потребности Крыма в электроэнергии.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Я всех вас поздравляю с завершением строительства энергомоста, который связал Крымский полуостров с материковой Россией.
Энергопереход через Керченский пролив – очень сложный технический проект, и здесь были вами применены самые новейшие технологии. А сами работы шли, что называется, ударными темпами. В результате в сжатые сроки удалось прорвать энергетическую блокаду Крыма. Собственно говоря, не сомневаюсь, если потребуется, мы и любую другую блокаду прорвём, если кому‑то захочется нас потренировать. 
Хочу поблагодарить инженеров, рабочих – всех, кто принимал участие в возведении этого объекта, за самоотверженный труд, за добросовестное, очень ответственное отношение к делу. Вы и без того знаете, что выполняли очень важную для страны задачу и справились с ней блестяще. 
В общей сложности более 800 МВт электроэнергии пойдёт по энергомосту в Крым. С учётом собственной генерации этого достаточно для нормальной работы и даже немножко больше, чем требуется в регулярном режиме. Во всяком случае, это точно должно обеспечить бесперебойное энергоснабжение производственных, инфраструктурных, социальных объектов и с запасом выдержать нагрузку во время летнего сезона отпусков, когда на полуостров приедут миллионы отдыхающих, миллионы гостей.
Отмечу при этом, что с учётом собственной генерации Крымский полуостров теперь располагает мощностью в 1270 МВт, а ожидаемый летний пиковый уровень потребления составит 1100–1150 [МВт]. При этом напомню, что с учётом резервных мощностей, которые остаются на полуострове, если потребуется, мы можем обеспечить и 1800 МВт.
Вместе с тем ещё предстоит завершить целый комплекс работ по модернизации энергетического хозяйства полуострова, создать новые, современные генерирующие мощности и обновить всё энергохозяйство. Помню свою поездку в Симферополь по этому же вопросу, по вопросу строительства энергомоста, и, если мне память не изменяет, как раз в этой диспетчерской оборудование не менялось ещё с 50-х годов прошлого века. Сейчас там идёт реконструкция. На цели модернизации и нового строительства предусмотрено до 2020 года более 50 миллиардов рублей. Это незаметная для внешнего наблюдателя работа, но она крайне важна для развития полуострова.
Уже ведётся строительство двух электростанций – в Симферополе и Севастополе. В сентябре 2017 года на каждой из них будут введены в эксплуатацию по одному блоку, а суммарная мощность двух станций после этого составит 470 МВт, а в 2018 году они прибавят ещё 470 МВт электроэнергии. Таким образом, на Крымском полуострове будет сформирован мощный инфраструктурный резерв для перспективного развития экономики, открытия новых производств, укрепления социальной сферы, ЖКХ. Прошу Министерство энергетики держать под постоянным контролем выполнение всех этих проектов и программ развития.
Я ещё раз вас всех поздравляю с запуском энергомоста. Желаю вам успехов. 
Давайте послушаем наших коллег на местах.
А.Новак: Разрешите несколько слов. 
В.Путин: Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с Вашим поручением о необходимости надёжного энергообеспечения Крымского полуострова собственными энергоресурсами завершено строительство второго этапа энергомоста между Единой энергетической системой России, из Краснодарского края, и полуостровом Крым. И сегодня мы готовы обеспечить включение финальной, четвёртой цепи подводного кабельного перехода линии Тамань – Камыш-Бурун.
Владимир Владимирович, в рамках реализации этого уникального проекта был реализован целый большой комплекс строительства энергообъектов. Я хотел бы сказать, что построены две новые современные подстанции: 500 киловольт – подстанция «Тамань» и новая подстанция 220 киловольт – «Кафа». Реконструировано и модернизировано пять действующих подстанций: это Кубанская, Вышестеблиевская, Славянская, Симферопольская и Камыш-Бурунская.
И хотел бы сказать, что общая протяжённость линий электропередачи, построенных в это короткое время, составляет более 800 километров. Это линии электропередачи классом напряжения от 220 до 500 киловольт. А по дну Керченского пролива проложено четыре цепи 220 киловольт, каждая из цепей состоит из четырёх ниток длиной 14,5 километра. То есть общая протяжённость подводных кабельных линий составила более 230 километров. Это тоже уникальный проект, поскольку предыдущий проект по прокладке подводного кабельного перехода был реализован в рамках программы АТЭС на острове Русский. Это действительно серьёзный технологический проект.
Владимир Владимирович, хотел бы также сказать, что благодаря, как Вы отметили, слаженной работе инженеров, строителей и проектировщиков, властей субъектов Российской Федерации – Крыма, Краснодарского края, энергетиков и органов власти, которые участвовали в этом, были реализованы задачи по строительству этих объектов в более короткие сроки, чем в соответствии с планом-графиком, когда планировалась реализация этих мероприятий в рамках федеральной целевой программы. И сократили сроки примерно на полтора-два года по отдельным объектам. 
И начиная с сегодняшнего дня, как Вы тоже отметили сейчас во вступительном слове, появляется возможность уже передавать из Единой энергетической системы России в Крым до 800 мегаватт мощности электрической энергии. А с учётом собственной генерации и дизель-генераторных установок, мобильных газотурбинных электростанций, которые были передислоцированы в Крым, общая генерация – без солнечных, возобновляемых источников энергии, ветровых – составляет более 1270 мегаватт, Вы тоже это отметили. 
И это полностью замещает тот переток, который обеспечивался до ноября месяца из украинской энергосистемы. То есть с ноября месяца, с момента, как были исключены эти перетоки по независящим от нас причинам, были реализованы эти задачи. И сегодня мы полностью заместили 85 процентов той генерации и той мощности, которая необходима Крымскому полуострову. Это действительно гарантирует на сегодняшний день обеспечение полностью прохождения курортного сезона, содержание энергообеспечения объектов социальной инфраструктуры, жилищно-коммунального хозяйства, жизнеобеспечения. А также, безусловно, немаловажно для социально-экономического развития Крыма – это обеспечение энергоснабжения предприятий промышленности.
И вот эта мощность, которая сегодня будет окончательно введена за счёт перетоков, позволит также обеспечить социально-экономическое развитие Крымского полуострова и на будущее в том числе и Краснодарского края, поскольку подстанции, которые построены, касаются и социально-экономического развития Краснодарского края, портовой инфраструктуры, в том числе железнодорожного и автомобильного переходов через Керченский пролив.
Владимир Владимирович, разрешите доложить сейчас на местах о готовности объектов энергомоста Краснодарский край – Крым.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Новак: Председатель правления «Федеральной сетевой компании», подстанция «Тамань», Муров Андрей Евгеньевич, доложите о готовности подстанции к передаче мощности.
А.Муров: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Председатель правления компания ПАО «ФСК ЕЭС» Муров Андрей Евгеньевич.
Мы ведём доклад с подстанции 500 киловольт «Тамань» – это новая системная узловая подстанция, она предназначена для поступления энергии из питающих центров как Кубанской энергосистемы, со временем, в перспективе Ростовской энергосистемы и последующей передачи и распределение энергии в Крымский полуостров, в Крымскую энергосистему.
Подстанция была, как сказал Министр, возведена в кратчайшие сроки. По сути, мы её создали за один год – это при нормативных сроках строительства 3,5 года. На подстанции применяется самое современное отечественное оборудование: так, например, самое ценное, что есть в подстанции, – это силовые трансформаторы производства Тольятти. Там крытые распределительные условия этого устройства – Великие Луки, релейная защита и автоматика – специалисты из Чувашии, поэтому мы можем с гордостью сказать, что наши отечественные производители точно так же, как и строители, полностью приложили руку к этому высокому и великому делу. Нужно отметить, что эта подстанция предназначена теперь не только для передачи энергии в Крым, но ещё и, в частности, для развития производства на территории Кубани. Это и портовые сооружения, и сооружения нового мостового перехода.
Уважаемый Владимир Владимирович! Все технологические системы подстанции прошли комплексное опробование, и подстанция готова к передаче мощности по проектным решениям.
Доклад закончил. Спасибо.
А.Новак: Включите, пожалуйста, пункт перехода «Керченский полуостров». Прошу доложить о готовности пункта перехода и готовности оборудования по приёму мощности через подводный кабельный переход.
А.Некрасов: Здравия желаю, Владимир Владимирович!
Подводный кабельный переход энергомоста между Кубанью и Крымом для передачи всей мощности по четырём цепям готов. 
Доложил генеральный директор компании «Рубеж-РемСтрой» Некрасов Александр Иванович, подрядчик ЦИУС ЕЭС «Федеральной сетевой компании».
В.Путин: Александр Иванович, спасибо Вам и всем, кто работал там, всем, кто за Вашей спиной стоит, всем, кто своими руками, применяя наилучшие образцы техники, знания свои использовал и добился этого результата. Всем вам спасибо большое.
А.Новак: Прошу включить подстанцию «Кафа» в Феодосии. Доложить о готовности подстанции к приёму мощности.
Н.Поздняков: Уважаемый Владимир Владимирович!
Докладывает генеральный директор ЦИУС ЕЭС Николай Подзняков. Мы находимся на подстанции «Кафа» 220 киловольт в Крымском федеральном округе. Подстанция после включения будет принимать максимальное количество электроэнергии, переходящей из южной энергосистемы в крымскую. 
Государственным заказчиком проекта выступало Российское энергетическое агентство, генеральным подрядчиком выступало дочернее общество «Федеральной сетевой компании». В настоящее время всё оборудование подстанции и системы прошли комплексное опробование и готовы быть включены по проектной схеме и передавать проектные мощности. Ваше поручение было исполнено в полном объёме. 
Доклад окончен. 
В.Путин: Спасибо, Николай Игоревич. 
Сергей Валерьевич, как оценивает руководство Крыма, Севастополя, как вы оцениваете работы и перспективы? 
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Ваше поручение выполнено раньше графика. Соответственно, мы придавали ускорение, в том числе на всех этапах строительства. Спасибо коллегам. Действительно, работа проделана колоссальная, объединённый большой труд. 
На сегодняшний день благодаря этому взаимодействию Крым будет обеспечен электроэнергией в полном объёме. С сегодняшнего дня графиков для населения никаких не будет, никаких режимов отключения. Поэтому у Крыма появилась перспектива провести курортный сезон на высоком уровне, соответственно, зимой тоже без приключений. 
Спасибо Вам за ту мощную поддержку, за то, что Вы брали под личный контроль это мероприятие. 
В.Путин: Хочу Вас тоже поблагодарить и всех Ваших коллег, которые работали по сооружению этого энергомоста. Также хочу слова благодарности передать и административным органам Крыма и Севастополя, поскольку в непростые времена, когда был большой дефицит, всё‑таки вам удалось наладить соответствующую работу, провести разъяснительную работу среди людей. 
Крымчан и севастопольцев хочу поблагодарить за понимание, за терпение и за доверие, которое они оказали всем нам. 
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все объекты энергомоста готовы к включению. Разрешите приступить к запуску энергомоста?
В.Путин: Запускайте.
Церемония запуска энергомоста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
Все объекты энергомоста включены в полном объёме в работу, и обеспечен максимальный переток, 800 мегаватт, из Единой энергетической системы России в Крымскую энергосистему. Ваше поручение выполнено в полном объёме.
В.Путин: Спасибо.
Александр Валентинович, Вам спасибо за то, что Вы внимание уделили должное этому проекту. Хотел бы обратить внимание всех коллег на то, что применено много новых технических решений, новое оборудование, поэтому это требует особого внимания специалистов к эксплуатации всех этих объектов. Надеюсь, что всё будет реализовываться на самом высоком уровне, так же, как и шло строительство по обеспечению Крыма электроэнергией.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51902