
Рабочая встреча с губернатором Ярославской области Сергеем Ястребовым


2015-07-02 18:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ярославской области Сергеем Ястребовым. Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области. 

В.Путин: Сергей Николаевич, у вас промышленный регион. Как Вы чувствуете, как ведёт себя экономика региона в сегодняшних условиях, – первое. И второе: как сегодня удаётся решать социальные проблемы?
С.Ястребов: Владимир Владимирович, вот маленькая презентация того, как идёт наша экономика. В целом ситуация стабильная. За последние годы мы устойчиво наращиваем и наш региональный продукт, и имеем довольно‑таки приличные результаты по рейтингам в разных отраслях и в разных направлениях, имея в виду реализацию нашей стратегии развития до 2025 года, где мы запланировали для себя цель – быть десятыми по качеству жизни в Российской Федерации и минимум двадцатыми – по величине валового регионального продукта на душу населения. На сегодня мы четырнадцатые по качеству и пятые в ЦФО по величине валового регионального продукта. 
В целом валовой региональный продукт из года в год растёт, хотя мы потихонечку темпы убавляем, но в 2014 году мы добавили 1,9 процента к валовому региональному продукту и заняли устойчивое пятое место в ЦФО. 
Что касается основных экономических показателей, мы по итогам 2014 года получили индекс промышленного производства 104 процента. Сегодня по полугодию мы имеем индекс промышленного производства 105 процентов. АПК у нас в районе 107–108 процентов, ежегодно поддерживает темпы роста, и здесь мы, я считаю, двигаемся довольно уверенно. 
Хотя сложности в этом году существуют, не всё просто. Есть некоторые проблемы с налогообложением, с налогом на прибыль, так как в некоторых отраслях есть падение.
По вводу жилья мы, я считаю, очень успешно отработали 2014 год: у нас темп роста по сравнению с 2013-м – 142 процента. 
В.Путин: Тем не менее налоговые поступления у вас тоже растут, и доходы растут.
С.Ястребов: Растут. 
И самое приятное, что мы и за это полугодие, первое полугодие 2015 года, по строительству жилья дали плюс к соответствующему периоду прошлого года 43 процента. Если чуть-чуть банки помогут с точки зрения процента по ипотеке – думаю, темп будет сохранён, хотя маленькие просадки в продажах есть. 
По нашим доходам, по консолидированному бюджету, Вы видели цифры: 59 миллиардов собственных [средств], и, соответственно, мы лидеры в ЦФО по количеству денег, которые мы отчисляем в консолидированный бюджет Российской Федерации. 
Что касается структуры нашего госдолга – мы её оптимизировали, сегодня она у нас очень приличная: 48 с лишним процентов – это наши облигации. То есть нам верят, и рейтинговые агентства подчёркивают платёжеспособность Ярославского региона, что позволяет нам и соответствующим образом привлекать инвестиции и более-менее чувствовать себя в ситуации по платежам.
В.Путин: Вы с Минфином работаете в этом направлении?
С.Ястребов: С Минфином мы работаем дружно. Мы поработали по замещению коммерческих кредитов на бюджетные, есть понимание, мы выполняем свои обязательства, Минфин – свои. Здесь у нас есть полное понимание, и я думаю, что это позволяет нам снизить нагрузку бюджета с точки зрения обслуживания кредитов, во всяком случае балансировать экономику.
Что касается Ваших указов – мы выполняем их практически все на сто процентов, есть маленькие отклонения в рамках статистической погрешности.
В.Путин: Отклонения по каким вопросам?
С.Ястребов: Мы немножко отстаём по уровню заработной платы младшего медицинского персонала. Это позиция, которая немножко отстаёт от «дорожных карт». А по всем остальным мы идём даже с перевыполнением. В целом эти задачи мы выполняем.
По детским дошкольным [учреждениям] мы на сегодняшний день уже выполнили задачу 2014 года, закрыв потребность 97,7 [процента], сдав шесть детских садов; в этом – ещё десять, и полностью закрываем эту тему в 2015 году, то есть 100 процентов.
В.Путин: В этом году вы сдаёте ещё десять?
С.Ястребов: Ещё десять садов, 1820 мест, плюс мы расширяем группы в других детсадовских учреждениях, но здесь мы справимся. 
По расселению аварийного жилья в прошлом году мы выполнили «дорожную карту» на 115 процентов, в этом году – минимум на 100 [процентов]. Думаю, что никаких проблем с выполнением этой программы не будет. 
По жилью и по строительному комплексу я уже говорил: первое полугодие – 404,4 тысячи квадратных метров, это уже больше половины плана, который мы сделали. Я удовлетворён той схемой, которую мы отработали, и ответственностью подрядчиков.
Что касается инвестклимата – мы довольно серьёзные инвестиции привлекаем, построили много новых производств и в 2014-м, и в 2015 году. Что самое главное, это касается и машиностроения, и фармкластера, и предприятий нефтехимии. Ни один инвестиционный проект не закрыт. Мы вчера буквально ещё один завод в городе Угличе открыли, причём это машиностроительный завод. 
Запросы бизнеса, запросы инвесторов, связанные с инфраструктурой и с логистикой, мы научились решать уже давно. Сегодня главная тема и вопрос, который они задают, – это кадры, то есть наличие людей. И главное – наличие системы подготовки этих молодых людей, для того чтобы они работали на современных высокотехнологических производствах.
В.Путин: Фармацевтический кластер у вас как развивается?
С.Ястребов: Очень хорошо развивается. Мы уже построили 5 заводов, ещё 3 у нас в работе. Мы имеем довольно широкую номенклатуру [продукции].
В.Путин: По медпрепаратам?
С.Ястребов: И медпрепараты, и субстанции, то есть мы здесь двигаемся. У нас «Р-Фарм», Teva (израильская компания), Takeda (японцы), «Фармославль». Здесь мы наращиваем [объёмы]. У нас сейчас контакты с индийской компанией Cadila, с AbbVie тоже переговоры на Петербургском форуме провели по созданию уже совместных предприятий на базе существующих производств. То есть заводы готовы, они подписывают соответствующие документы и на базе наших заводов производят свои препараты для нужд нашего рынка.
Новые заводы построили энергетические. С точки зрения [компании] «Русские газовые турбины» это производство турбин 6FA мощностью 77 мегаватт. С General Electric, кстати, этот завод строил «Интер РАО». И здесь мы, имея компетенцию, в том числе НПО «Сатурн», выполняем в том числе импортозамещение и морскую тематику, о которой много сейчас говорят, то есть мы сделаем и решим эту задачу. И также решим задачу по «Силе Сибири», по перекачивающим станциям, которые у нас уже сегодня реально производятся. 
Что касается, опять же, кадровой темы – система многоступенчатая: и высшая школа, и система дуального образования, и, что очень приятно, бизнес, тот же «Сатурн», те же фармацевты включились в эту работу и вместе помогают нам создавать базу для подготовки специалистов. Своего рода мини-заводы у наших технических лицеев, и ребята уже реально видят, что они будут делать, если хотите, знают своё рабочее место, и поэтому интерес и отдача от обучения значительно возросла. Тем более интерес, в том числе финансовый, существует: ребята знают, что они будут получать серьёзные деньги, их будут уважать, и они со своей новой профессией свяжут своё будущее.
В.Путин: На селе как обстоят дела?
С.Ястребов: На селе, я уже сказал, мы имеем индекс 107 процентов. В принципе, естественно, фермерские хозяйства у нас занимаются в основном эксклюзивом. Большие объёмы мы делаем на серьёзных фабриках. Допустим, у нас одна из крупнейших в России птицефабрик, в этом году дадим миллиард штук куриного яйца. Участвуем в проектах, связанных с выпуском органических продуктов питания: есть у нас такая компания, «АгриВолга», которая под маркой «Углече поле» уже поставляет на рынок то, что выращено реально без пестицидов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49855