
Гала-концерт лауреатов XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского


2015-07-02 22:50:00

Москва

Владимир Путин присутствовал на торжественном гала-концерте лауреатов XV Международного конкурса имени П.И.Чайковского в Большом зале Московской консерватории.

В этом году конкурс приурочен к 175-летию со дня рождения великого русского композитора. Всего на участие в конкурсе поступили 623 заявки из 45 стран мира. 
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!
Искренне рад приветствовать участников и гостей XV Международного конкурса имени Петра Ильича Чайковского. 
Вот уже более полувека это творческое состязание служит ярким, узнаваемым символом российской культуры и по праву входит в число лидеров музыкальных конкурсов планеты, которые оказывают своё во многом уникальное влияние на развитие современного исполнительского искусства. Главная миссия нашего конкурса – открытие миру новых имён, а также предоставление этой престижной площадки для молодых, но уже состоявшихся музыкантов.
В нынешнем конкурсе приняли участие пианисты, виолончелисты, скрипачи, вокалисты, имеющие богатый потенциал, и это творческое состязание было захватывающим и зачастую непредсказуемым, проходило в обстановке особого эмоционального накала.
Но не менее важным событием стал и поистине фантастический интерес к конкурсу. Он проходил на таком же творческом и зрительском подъёме, как это было десятилетия назад. И в этом, конечно, мы все видим отражение запросов миллионов и миллионов людей, запросов глубинного характера, духовного: и тех, кто посещал концертные залы в Москве и Петербурге, и тех, кто смотрел прямые трансляции конкурсных программ. Этот высокий градус интереса, чувств и эмоций – яркое свидетельство того, как у нас ценят и понимают музыкальное искусство. А конкурс имени Чайковского любят и почитают и в России, и за рубежом.
В этом году он был особенно притягательным, в том числе потому, что был посвящён 175-летию Петра Ильича Чайковского. Творчество этого великого, всемирно любимого композитора объединяет народы всех стран, утверждает грандиозную созидательную силу искусства и неразрывную связь российской и мировой культуры. И наш конкурс играет огромную роль в этом духовном сближении народов. 
Дорогие друзья! Звание лауреата конкурса Чайковского – одно из самых уважаемых. Сердечно поздравляю всех победителей и желаю вам очередных успехов. В том, что вы их достигнете, нет никаких сомнений. Ваши способности и талант раскроют вам двери ведущих концертных залов и театров. Этому будет способствовать и возрождение традиции конкурса, а именно организация гастролей лауреатов. 
В этом году получено рекордное количество заявок на участие – 623, они поступили из 45 стран. Безусловно, это результат напряжённого труда всех организаторов конкурса. Его оргкомитет эффективно работал все четыре года. Они сами себя не похвалят, а я могу это сделать, и делаю это с удовольствием. Особо отмечу вклад Валерия Абисаловича Гергиева, который очень многое сделал и делает для дальнейшего профессионального продвижения и роста лауреатов. 
Моя искренняя признательность и членам жюри, которое было просто уникальным по своему составу. Здесь представлены известные музыканты из многих стран мира, приятно, что среди них есть и лауреаты конкурсов прошлых лет.
Огромная благодарность нашим лучшим оркестрам и выдающимся дирижёрам. Ваш профессионализм и совершенство исполнения стали не только поддержкой для участников конкурса, но и создали его неповторимую эмоциональную атмосферу. 
Для всех вас – для организаторов, участников, жюри – это было крайне ответственное время. И вы сделали всё возможное, чтобы конкурс стал настоящим событием в мире искусства, отвечал высоким запросам поклонников и ценителей музыки. 
Конкурс имени Чайковского был и остаётся гордостью России, одним из самых авторитетных и уважаемых в мире. Огромное вам всем спасибо! 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49857