
Владимир Путин направил поздравление генералу армии, Герою Советского Союза Ивану Третьяку в связи с его 80-летием


2003-02-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Всю свою жизнь Вы посвятили служению Родине. Ваше героическое фронтовое прошлое, славный путь в рядах Вооруженных Сил страны – достойный пример мужества, верности Долгу и Присяге. 
От души желаю Вам и Вашим близким, уважаемый Иван Моисеевич, доброго здоровья, успехов и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28198