
Владимир Путин направил поздравление летчику-космонавту, дважды Герою Советского Союза Александру Александрову в связи с его 60-летием


2003-02-20 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Ваше имя яркими буквами вписано в историю отечественной космонавтики. Ответственные и сложные задания, которые Вам приходилось выполнять на орбите, – не только славные страницы Вашей биографии. Это – большой вклад в освоение околоземного пространства, укрепление научно-технической мощи государства.
Желаю Вам, уважаемый Александр Павлович, доброго здоровья, счастья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28199