
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром образования Владимиром Филипповым


2003-02-20 15:15:46

Ново-Огарево

Обсуждались проблемы выплаты зарплат учителям и вопросы материально-технического обеспечения школ. Президенту было доложено, что в двух третях субъектов Федерации зарплата учителям выплачивается регулярно. В то же время в некоторых районах, в частности в Иркутской и Кировской областях, учителя в школах не получили зарплаты еще за декабрь прошлого года.
Владимир Филиппов сообщил, что в Госдуму внесен законопроект, предусматривающий перевод подчиненности образовательных учреждений с муниципального уровня до субъектов Федерации. 
Президент был проинформирован о том, что готовы к рассылке во все школы России 100-томные собрания русской художественной литературы XIX–ХХ веков. Подобное снабжение школ происходит впервые за последние 20 лет, поскольку ранее школы обеспечивались в основном учебниками.
Министр рассказал, как проходит снабжение школ компьютерами и подключение школ к Интернету.
Путин попросил Министра помочь укомплектовать школы спортивным инвентарем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28201