
Владимир Путин и Президент ФРГ Йоханнес Рау встретились с российскими менеджерами, прошедшими подготовку в Германии


2002-09-03 14:05:38

Москва, Кремль

Владимир Путин призвал ФРГ более активно вкладывать деньги в экономику России. В настоящее время объем германских капиталовложений в российские активы превышает 6 миллиардов евро, но Германия занимает только пятое место по количеству прямых инвестиций.
Глава Российского государства также подчеркнул особую важность развития эффективного менеджмента, для чего необходимо продолжать совершенствовать российскую программу подготовки управленческих кадров. Владимир Путин отметил, что более 30 процентов специалистов, прошедших практику в Германии, работают на совместных предприятиях. Это, по мнению Президента, особенно важно, поскольку двусторонние связи должны быть нацелены на развитие кооперации.
На встрече Владимир Путин сообщил, что Правительство России готовит постановление о «Программе подготовки кадров», которая предусматривает стажировку как на зарубежных, так и на российских предприятиях и в которой будут принимать участие и государственные служащие всех уровней – от федерального до муниципального.
В России реализуется государственный план подготовки управленческих кадров. С 1998 года возможностью повысить свой профессиональный уровень воспользовались 26,5 тысячи человек. Около 6 тысяч из них проходили стажировку за рубежом. На эту программу из федерального бюджета было выделено 340 миллионов рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27372