
Владимир Путин встретился с Президентом ФРГ Йоханнесом Рау


2002-09-03 11:20:52

Москва, Кремль

В ходе беседы, проходившей в формате один на один, главы государств обсудили широкий круг вопросов двустороннего сотрудничества, а также ряд международных проблем, в частности отношения России с Европейским союзом.
Затем встреча продолжилась с участием членов делегаций. Одной из центральных тем на переговорах в расширенном составе стала проблема жизнеобеспечения Калининградской области в контексте расширения ЕС. Президент России выразил уверенность в возможности положительного решения этого вопроса без нарушения Шенгенского соглашения при наличии политической воли с обеих сторон. По мнению Владимира Путина, в перспективе и Россия, и Евросоюз должны стремиться к тому, чтобы российские граждане могли свободно передвигаться по Западной Европе.
Особое внимание было уделено двустороннему торгово-экономическому сотрудничеству. Глава Российского государства с удовлетворением отметил позитивную динамику в развитии деловых контактов: с 2000 года объем товарооборота между Россией и ФРГ вырос на 80 процентов и составил 25 миллиардов евро. Кроме того, заметно активизировалось сотрудничество российских и германских финансовых и банковских структур.
На переговорах обсуждался ход выплат Россией долга перед Германией по так называемым переводным рублям. В связи с этим Владимир Путин подчеркнул, что досрочная выплата российским правительством имеющейся задолженности лишний раз свидетельствует об укреплении кредитного рейтинга страны.
Главы государств также рассмотрели блок экологических проблем. Владимир Путин подтвердил готовность России ратифицировать Киотский протокол, направленный на борьбу с глобальным изменением климата.
По окончании переговоров президенты России и Германии сделали заявления для прессы и ответили на вопросы представителей средств массовой информации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27371