
Владимир Путин направил послание Президенту Южно-Африканской Республики Табо Мбеки


2002-09-03 00:00:00

В послании, переданном Президенту ЮАР Председателем Правительства России Михаилом Касьяновым, возглавляющим российскую делегацию на Всемирном саммите по устойчивому развитию в Йоханнесбурге, в частности, отмечается:
«В России ценят доверительный характер политического диалога с Вашей страной, наше тесное взаимодействие в международных делах – в том числе в вопросах обеспечения стратегической стабильности, укрепления центральной роли ООН, противостояния терроризму. 
Настроены на дальнейшую координацию усилий по преодолению проблем Африканского континента. Инициативная роль ЮАР в создании программы «Новое партнерство для развития Африки» (НЕПАД), Ваши усилия по становлению Африканского Союза, как и работа России в рамках «восьмерки» над «Планом действий для Африки», принятом в Кананаскисе, опираются на во многом совпадающие принципиальные подходы. Это создает новые возможности для совместной деятельности, в том числе по реализации НЕПАД, урегулированию конфликтов на континенте».
Владимир Путин также выразил убеждение, что достигнутая высокая степень взаимопонимания во внешнеполитической сфере должна подкрепляться и адекватным развитием всего комплекса двусторонних отношений между Россией и ЮАР: торгово-экономических, научно-технических, культурных и др.
В заключение глава Российского государства отметил: «Уверен, что совместными усилиями мы сможем придать новый импульс отношениям между нашими двумя государствами, создав таким образом благоприятные условия для практической подготовки нашей будущей встречи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27373