
Владимир Путин провел совещание по вопросам укрепления границы


2002-10-21 14:00:09

Москва, Кремль

Глава государства подчеркнул необходимость разработать план укрепления госграницы, в особенности на южном направлении, и выделить для этого соответствующие ресурсы. По мнению Президента, затраты будут не слишком большие, но оправданные. Главное, подчеркнул Владимир Путин, чтобы эти средства были израсходованы эффективно и оптимально. 
В совещании приняли участие: начальник Генштаба Анатолий Квашнин, директор ФСБ Николай Патрушев, первый заместитель директора ФСБ Владимир Проничев и руководитель Федеральной пограничной службы Константин Тоцкий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27583