
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-10-21 12:30:07

Москва, Кремль

Обсуждалось взаимодействие с Евросоюзом по обеспечению перевозок пассажиров и грузов из Калининградской области после вступления Польши и Литвы в ЕС. Владимир Путин сообщил, что Председатель Правительства Михаил Касьянов выезжает в Калининград, где проведет Морскую коллегию и совещание по социально-экономическому развитию региона. Речь в первую очередь пойдет об организации паромной переправы, развитии транспортной инфраструктуры. 
На совещании рассматривались также вопросы организации местного самоуправления в стране.
Владимир Путин представил членам Правительства торгового представителя России в Афганистане Валерия Иванова. Президент отметил, что присутствие России в Афганистане укрепляется, а также налаживаются неплохие деловые отношения с руководством Афганистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27582