
Встреча лидеров БРИКС


2018-11-30 16:45:00

Буэнос-Айрес

Владимир Путин принял участие во встрече глав государств – участников международного объединения БРИКС, состоявшейся на полях саммита «Группы двадцати» в Аргентине.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги! 
Рад новой встрече и, так же как другие наши коллеги, выражаю признательность Президенту ЮАР господину Рамафозе за организацию нашей работы, за то, что ЮАР так много сделала в ходе своего председательства. 
Присоединяюсь к словам благодарности в адрес Президента Бразилии господина Темера. Он поддерживал и нашу организацию, и, от себя ещё могу сказать, много сделал для укрепления российско-бразильских отношений. Мы это знаем, помним. Уважаемый господин Президент, мы всегда будем с удовольствием видеть Вас в нашей стране в любое удобное для Вас время. 
Благодаря чёткому взаимодействию государств «пятёрки» наше стратегическое партнёрство ещё больше окрепло и продолжает активно развиваться по самым разным направлениям.
Важно, что страны объединения наращивают координацию в рамках международных организаций и форумов. Это подтверждает и наша сегодняшняя встреча, которая даёт возможность сверить позиции накануне саммита «двадцатки».
Поддерживаю многое из сказанного коллегами о непростой ситуации в мировой политике, экономике, торговле и финансах. В числе факторов риска отмечу такие, как увеличение мирового долга, волатильность фондовых рынков, углубление торговых противоречий. 
В целом нельзя не видеть, что недобросовестная конкуренция всё чаще подменяет собой честный и равноправный межгосударственный диалог. Распространяется порочная практика использования незаконных односторонних санкций, протекционистских мер в обход Устава ООН, правил ВТО и других общепризнанных норм права. 
Всё это оказывает крайне негативный эффект на атмосферу сотрудничества на международной арене, приводит к сворачиванию деловых связей, утрате доверия между участниками экономических отношений, разрывая саму ткань мировой экономики. 
Странам БРИКС следует и далее вместе активно выступать в пользу формирования справедливой и равноправной системы международных отношений. Именно коллективные действия, основанные на взаимном уважении и учёте интересов, востребованы для решения острых проблем, стоящих перед мировым сообществом.
В первую очередь это касается урегулирования многочисленных региональных кризисов, которые несут в себе реальную опасность не только для вовлечённых в них стран, но и для всего мира. Большую обеспокоенность вызывает, в частности, ситуация на Ближнем Востоке: в Секторе Газа, Йемене, Ираке, Ливии, Афганистане, ряде других стран и регионов. 
К сожалению, не снижается опасность, исходящая от международного терроризма. И конечно, в отношении террористических группировок недопустимы двойные стандарты или какие бы то ни было компромиссы, тем более их авантюрное использование в геополитических целях, поскольку любые заигрывания с террористами играют им на руку, побуждают совершать новые кровавые злодеяния. 
Мы видим, что в Сирии, например, где боевики продолжают вооружённые нападения на правительственные силы, вопиющим нарушением режима прекращения огня стала атака 24 ноября против жителей западной части города Алеппо с применением химических отравляющих веществ, предположительно хлора. Пострадали десятки сирийцев, среди них дети. Подобные преступления террористов не должны оставаться безнаказанными, иначе они будут тиражировать подобные выходки. 
Для долгосрочной стабилизации ситуации в Сирии важно продвигать реальный процесс политического урегулирования. В этих целях Россия плотно работает с партнёрами в рамках «астанинского формата» – с Ираном и Турцией. Нацелены на скорейшее формирование и созыв конституционного комитета в Женеве.
Среди других первоочередных задач – восстановление экономики и инфраструктуры этой страны, создание условий для возвращения беженцев к своим родным очагам. Надеюсь, что страны БРИКС подключатся к гуманитарным программам помощи в этой стране. 
Чтобы не допустить нового витка напряжённости вокруг иранской ядерной программы, следует делать всё возможное для сохранения Совместного всеобъемлющего плана действий. 
Хорошо, что наметились подвижки в урегулировании ситуации на Корейском полуострове. Однако ультимативные требования односторонних уступок от Пхеньяна могут привести к срыву достигнутых договорённостей. Поэтому важно, чтобы в ответ на шаги КНДР по разоружению постепенно ослаблялся и санкционный режим в отношении этой страны.
Естественно, не может не тревожить положение дел в сфере нераспространения и разоружения. Возможный отказ Соединённых Штатов от обязательств по Договору о ракетах средней и меньшей дальности, неясность в позиции по продлению Договора о стратегических наступательных вооружениях создают риски неконтролируемой гонки вооружений. 
Исходим из того, что по всем этим злободневным темам страны БРИКС будут выступать с единых согласованных позиций. Это станет важным фактором мобилизации усилий мирового сообщества в интересах обеспечения международной безопасности и стабильности.
Уважаемые коллеги! Хочу с удовлетворением отметить, что подходы участников БРИКС во многом совпадают и по ключевым вопросам повестки «Группы двадцати». Наши страны обладают колоссальным экономическим, инновационным, человеческим потенциалом. 
По совокупному ВВП (это 44 триллиона долларов), по паритету покупательной способности страны БРИКС уже обогнали «Группу семи». «Пятёрка» совершенно обоснованно может играть более весомую роль в мировой финансовой системе, добиваться продолжения реформы МВФ и усиления нашего влияния в Фонде.
Значимый вклад в обеспечение финансовой стабильности вносит Новый банк развития, который уже финансирует 26 проектов в БРИКС на сумму 6,5 миллиарда долларов. Ожидаем также начало в 2019 году работы Фонда облигаций и национальных валют стран БРИКС, что позволит укрепить финансовую и инвестиционную устойчивость, а также расширить взаимодействие национальных платёжных систем.
Мы намерены вложить в основу процесса дальнейшего развития Всемирной торговой организации свои усилия, для того чтобы стабилизировать её. Важно, чтобы урегулирование торговых споров проводилось исключительно путём диалога, к которому могли бы подключиться все заинтересованные страны. 
Особое значение придаём согласованию позиций государств в «пятёрке» по вопросам, связанным с развитием энергетики и изменением климата. Наша страна, как надёжный экспортёр энергоресурсов во многие государства и регионы мира, намерена и впредь активно участвовать в гармонизации мировых энергорынков. Сообща с другими поставщиками и потребителями топлива обеспечивать глобальную энергетическую безопасность. 
Приветствуем вступление в силу Парижского соглашения по климату и считаем его надёжным международно-правовым инструментом для долгосрочного климатического урегулирования. Принципиально важно завершить формирование свода правил по его реализации с учётом мнения всех заинтересованных сторон.
В качестве одной из ключевых тем в досье «двадцатки» рассматриваем устойчивое развитие аграрного сектора. Россия – крупнейший производитель и экспортёр сельхозпродукции и вносит весомый вклад в обеспечение продовольственной безопасности. За последние 10 лет мы поставили свыше 650 тысяч тонн продовольствия, продовольственной гуманитарной помощи более чем в 110 стран мира. 
Считаем важным, что в текущем году в рамках «двадцатки» удалось выйти на договорённости по вопросам цифровой экономики, адаптации рынка труда и систем образования. Мы признательны партнёрам по БРИКС за поддержку российской идеи защиты прав потребителей в цифровой экономике и наши инициативы по активизации скоординированных действий в ООН по теме управления интернетом и обеспечения международной информационной безопасности.
На повестке дня и такая важная тема, как борьба с коррупцией. Готовы к совместной работе, в том числе в русле предложений Индии о преследовании беглых экономических преступников. Рассчитываю на поддержку стран БРИКС при обсуждении на площадке ООН российского проекта международной конвенции по возвращению похищенных активов. 
Уважаемые коллеги! В завершение хотел бы пожелать успехов в председательстве в БРИКС в следующем году нашим бразильским партнёрам. И со своей стороны будем оказывать всё необходимое вам содействие.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59272