
Поздравление заслуженному тренеру СССР Виктору Тихонову


2010-06-04 09:30:00

Дмитрий Медведев поздравил хоккеиста, заслуженного тренера СССР, тренера сборной СССР, чемпиона олимпийских игр 1984, 1988, 1992 годов Виктора Тихонова с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде легендарных отечественных тренеров, принесших нашей стране славу ведущей спортивной державы. Под Вашим руководством команда ЦСКА и хоккейная сборная Советского Союза неизменно добивались блестящих побед. Среди Ваших воспитанников – призёры самых престижных мировых соревнований, олимпийские чемпионы. Их успехи – лучшая оценка Вашего наставнического труда».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7959