
Дмитрий Медведев встретился с руководством партии «Единая Россия»


2010-06-04 14:30:00

Московская область, Горки

Председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов представил Президенту предложения партии по кандидатурам на посты глав исполнительной власти Нижегородской области и Республики Саха (Якутия).

На пост губернатора Нижегородской области предложены кандидатуры действующего руководителя региона Валерия Шанцева, вице-губернатора, первого заместителя председателя областного правительства Владимира Иванова и главного федерального инспектора по Нижегородской области аппарата полномочного представителя Президента РФ в Приволжском федеральном округе Александра Тюрина.
На пост Президента Республики Саха (Якутия) предложены председатель республиканского правительства Егор Борисов, руководитель администрации главы республики Айсен Николаев и помощник полномочного представителя Президента РФ в Сибирском федеральном округе Валерий Попов.
В ходе встречи Дмитрий Медведев проинформировал руководителей партии «Единая Россия» о том, что он подписал ряд законов, направленных на демократическое развитие страны.
Во встрече также приняли участие секретарь президиума генерального совета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, руководитель центрального исполнительного комитета партии Андрей Воробьёв и Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7961