
Утверждён перечень поручений по итогам встречи с активом всероссийской политической партии «Единая Россия»


2010-06-04 13:40:00

Дмитрий Медведев по итогам встречи с активом всероссийской политической партии «Единая Россия» 28 мая 2010 года утвердил перечень поручений.

Предаём полный текст документа:
«1. Представить предложения по развитию упрощённой системы налогообложения на основе патента, в том числе по расширению перечня видов предпринимательской деятельности, в отношении которых может применяться данный налоговый режим.
Ответственные: Кудрин А.Л., Набиуллина Э.С., Дворкович А.В.
Срок – 1 августа 2010 года
2. Рассмотреть вопросы о расширении перечня расходов, принимаемых в целях исчисления налога на прибыль, и об упрощении порядка их учёта.
Ответственный: Кудрин А.Л.
Срок – 1 июля 2010 года
3. Рассмотреть вопрос об изменении санитарно-эпидемиологических требований к устройству, содержанию и организации работы дошкольных образовательных организаций, в том числе с учётом численности их воспитанников, в целях исключения норм, необоснованно препятствующих развитию сети этих организаций.
Ответственные: Жуков А.Д., Голикова Т.А., Фурсенко А.А.
Срок – 1 августа 2010 года
4. Рассмотреть вопрос о регламентации создания и деятельности дошкольных организаций, оказывающих услуги по уходу и присмотру за детьми, не связанные с оказанием образовательных услуг.
Ответственные: Жуков А.Д., Фурсенко А.А., Набиуллина Э.С.
Срок – 1 августа 2010 года
5. Разработать комплекс мероприятий по совершенствованию преподавания физической культуры в школах и других образовательных организациях, направленных на приобщение детей и подростков к регулярным спортивным занятиям и здоровому образу жизни и предусматривающих внедрение современных методик преподавания в этой области, а также повышение квалификации преподавателей.
Ответственные: Жуков А.Д., Фурсенко А.А., Мутко В.Л., Голикова Т.А.
Срок – 1 августа 2010 года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7962