
Соболезнования Премьер-министру Народной Республики Бангладеш Шейх Хасине


2010-06-04 14:00:00

Дмитрий Медведев направил соболезнование Премьер-министру Народной Республики Бангладеш Шейх Хасине в связи с пожаром в городе Дакке.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким сопереживанием восприняли сообщения о пожаре в городе Дакке, повлекшем многочисленные человеческие жертвы.
Прошу Вас, госпожа Премьер-министр, передать искренние соболезнования родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7963