
Подписан закон, разрешающий создавать в региональных законодательных собраниях фракции из одного депутата


2010-06-04 15:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и установлением требований к условиям осуществления депутатской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с законом фракцией считается даже один депутат, если по итогам распределения депутатских мандатов из всего списка кандидатов мандат получил только он один. Также решена проблема обеспечения прав депутата, представляющего «малую партию», на полноценную деятельность в региональном законодательном органе (по аналогии с депутатами в Государственной Думе, то есть: он получает право выступать, выдвигать кандидатуры на руководящие должности в субъекте Российской Федерации и т. д.). Если в субъекте Российской Федерации предусмотрена работа депутатов на постоянной основе, то в этом случае каждой партии, представленной в региональном законодательном органе, предоставлено право, чтобы не менее чем один депутат от каждой партии работал на профессиональной постоянной основе. Депутатам из состава партий, представленных в региональном законодательном органе, предоставлено право замещать руководящие должности в этом органе. При этом положение о том, что даже один депутат может представлять собой фракцию, вступает в действие немедленно и касается тех депутатов, которые к настоящему времени уже избраны в региональные законодательные органы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7964