
Подписан закон о праве партий, не прошедших в парламент, участвовать в его заседаниях


2010-06-04 15:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О политических партиях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с законом политическим партиям, не представленным в Государственной Думе, законодательном органе субъекта Российской Федерации, предоставляется право не менее одного раза в год участвовать, соответственно, в пленарном заседании Государственной Думы, соответствующего законодательного органа власти субъекта Российской Федерации.
При этом на заседание регионального законодательного органа должны приглашаться все партии, не представленные в данном органе, вне зависимости от того, есть ли в данном регионе региональное отделение партии или нет.
Выступать от имени партии может лицо, уполномоченное её коллегиальным постоянно действующим руководящим органом.
Порядок реализации рассматриваемого права непарламентских партий должен быть установлен Регламентом Государственной Думы, а на региональном уровне – законами субъектов Российской Федерации и (или) регламентами региональных законодательных органов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7965