
Срок полномочий избирательных комиссий в России увеличен с четырёх до пяти лет


2010-06-04 15:55:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» в связи с изменением срока полномочий избирательных комиссий».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 26 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается увеличить с четырёх до пяти лет срок полномочий Центральной избирательной комиссии Российской Федерации, избирательных комиссий субъектов Российской Федерации, избирательных комиссий муниципальных образований и территориальных избирательных комиссий.
Указанные изменения обусловлены увеличением срока полномочий Государственной Думы, а также тем, что законодательством большинства субъектов Российской Федерации предусматривается пятилетний срок полномочий законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации, представительных органов и глав муниципальных образований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7967