
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Французской Республики Жаку Шираку в связи с национальным праздником Франции – Днем взятия Бастилии


2005-07-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Это знаменательное событие стало символом торжества свободы над тиранией и во многом предопределило развитие современной цивилизации на таких принципах, как народовластие, законность, уважение к достоинству и правам человека.
Культурное и идейное наследие Франции всегда вызывало особый интерес в российском обществе. И сегодня традиционная взаимная симпатия наших народов, тесное переплетение их исторических судеб служат одной из основ привилегированного партнерства двух стран. Отрадно, что в новом, XXI веке мы выходим на перспективные области взаимодействия, создаем дополнительные стимулы для углубления межрегиональных связей, для реализации деловой и общественной инициативы наших граждан. В целом – повышаем уровень и масштабы многопланового двустороннего сотрудничества.
Уверен, что наши недавние встречи – в Москве на праздновании 60-летия Победы над нацизмом и в Калининграде – еще один шаг по пути к дальнейшему укреплению российско-французского партнерства. Партнерства, которое служит интересам наших государств, стабильности и прогрессу в Европе и в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33741