
Владимир Путин осмотрел флагманский корабль Каспийской флотилии «Татарстан»


2005-07-14 11:50:00

Астраханская Область

На борту Президент встретился с участниками проходящей в Астраханской области конференции представителей прикаспийских государств. На форуме обсуждаются вопросы безопасности на Каспийском море. В.Путин с удовлетворением отметил, что в этой сфере есть движение навстречу друг другу. Глава Российского государства попросил участников конференции передать самые теплые пожелания руководителям прикаспийских стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33742