
Владимир Путин направил послание Воиславу Коштунице


2000-10-06 18:20:34

Передаем полный текст послания:
«Уважаемый господин Коштуница,
в этот поистине судьбоносный для дружественной Югославии час выражаю надежду, что Вам как лидеру демократических сил, взявшему на себя ответственность за будущее братского югославского народа, удастся сделать все для преодоления внутриполитического кризиса, тяжким бременем усугубившего и без того нелегкие последствия внешнего вмешательства в дела вашего государства.
Убежден, что Вы и Ваши сторонники, будучи приверженцами демократических ценностей, сделаете все необходимое для того, чтобы события развивались в правовом поле и были созданы необходимые условия для укрепления легитимных основ законодательной и исполнительной власти.
Россия, как и прежде, будет неизменно и твердо выступать за безусловное сохранение независимости, суверенитета и территориальной целостности СРЮ.
В этом и в других вопросах, касающихся обеспечения стабильности, мира и безопасности в Югославии и на Балканах в целом, югославский народ может и впредь рассчитывать на нашу поддержку.
Уверен, что связанный тесными историческими узами дружбы с россиянами народ Югославии с присущим ему достоинством преодолеет нынешний сложный период в своем развитии и выйдет на дорогу прогресса и благополучия.
С пожеланиями успехов,
В.Путин».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39421