
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XI съезда Российского союза промышленников и предпринимателей (работодателей)


2000-10-06 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Уже с первых лет своей деятельности Союз стал влиятельной общественной организацией, содействующей решению важных общенациональных задач. В их числе – укрепление промышленной базы страны и развитие хозяйственной инфраструктуры, правовая защита отечественного бизнеса. Ответственность и взвешенность, готовность к диалогу со всеми конструктивными силами в обсуждении приоритетных экономических проблем снискали РСПП авторитет в российских и зарубежных деловых кругах.
Сегодня необходимо сохранить позитивные тенденции в экономике. При этом особенно важно укреплять взаимодействие науки и производства, активнее привлекать внутренние и иностранные инвестиции, совершенствовать законодательство в области предпринимательства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39459