
Владимир Путин встретился с членами российской сборной – участниками Олимпиады в Сиднее


2000-10-06 16:20:37

Москва

В первой половине дня Владимир Путин принял в Кремле российских олимпийцев. Президент поздравил спортсменов с успешным выступлением на Олимпиаде.
Позже глава государства встретился с призерами сиднейских Олимпийских игр на торжественном приеме в их честь в штаб-квартире ОАО «Газпром». Владимир Путин в неформальной обстановке поговорил со спортсменами и расписался на память в их пригласительных билетах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39460