
Владимир Путин принял участие в торжественном заседании работников агропромышленного комплекса


2000-10-06 13:50:30

Москва

Открывая торжественное заседание, посвященное Дню работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности, Президент отметил, что сельское хозяйство стало прибыльной отраслью и сообщил, что в этом году собрано 65 млн. тонн зерна – больше, чем в прошлом.
Одной из важнейших задач в области продовольственной безопасности страны является уход от импортной зависимости, заявил Владимир Путин. Будущее страны в целом – за крупным товарным производством, отметил Президент. Пищевая и перерабатывающие отрасти уже сегодня могут стать локомотивом всего сельского хозяйства. 
Выступая перед работниками АПК, Владимир Путин подчеркнул, что задача государства – обеспечить правовые гарантии цивилизованного развития сельского хозяйства и привлечь инвестиции в этот сектор. 
Глава государства также отметил, что необходимо активно решать ключевые проблемы, которые тормозят развитие села. По словам Президента, Россия немало потеряла за годы реформ, и без поддержки государства сельскому хозяйству не выжить. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39506