
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-12-17 18:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались актуальные вопросы внутренней и внешней политики. 
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, начальник Генерального штаба Вооружённых Сил – первый заместитель Министра обороны Валерий Герасимов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67385