
Телефонный разговор с Папой Римским Франциском


2021-12-17 19:00:00

В ходе телефонного разговора Владимир Путин тепло поздравил Папу Римского Франциска с 85-летием, особо отметив его высокий авторитет в мире, а также большой личный вклад в развитие отношений между Россией и Ватиканом. Эти отношения характеризуются высоким уровнем взаимопонимания и близостью позиций по многим проблемам современности. 
Условлено продолжать совместные усилия, направленные на отстаивание основополагающих нравственных и гуманитарных ценностей. Подчёркнута значимость конструктивного межконфессио­наль­ного диалога. 
Ранее Президент России направил Папе Римскому Франциску поздравительную телеграмму. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67386