
Совещание по экономическим вопросам


2013-06-10 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание о мерах по повышению деловой и инвестиционной активности в России.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы продолжаем серию совещаний по экономической повестке, обсуждение тех мер, которые призваны стимулировать рост, деловую и инвестиционную активность.
Хотел бы сразу несколько замечаний сделать. Последние данные показывают, что макроэкономические тенденции как в мировой, глобальной экономике, на глобальном уровне, так и у нас, в России, по‑прежнему вызывают озабоченность. Общая мировая ситуация во многом остаётся неопределённой. Темпы роста отечественной экономики также невысоки. И это несмотря на небольшое ускорение по сравнению с первым кварталом текущего года.
По текущим оценкам, ВВП России в 2013 году вырастет на 2,4 процента. Конечно, это лучше, чем в Европе, это даже несколько лучше, чем в Штатах. Но, во‑первых, это ниже тех ориентиров, которые необходимы нам для устойчивого развития, для решения социальных и других проблем. И, во‑вторых, это ниже прогнозов МВФ по общемировому росту: там 3,3 процента, а российская экономика должна расти быстрее глобальной, если мы хотим сократить отставание от экономических лидеров.
Ситуация требует эффективных действий, кардинального повышения качества работы. На прошлых совещаниях были даны поручения по ряду ключевых вопросов, прежде всего речь идёт об использовании пенсионных накоплений и средств Фонда национального благосостояния как источника так называемых длинных инвестиционных денег, необходимых для запуска крупных окупаемых инфраструктурных проектов, основы для будущего роста.
Нам нужны прозрачные критерии отбора таких проектов, объективная оценка их перспективности. Ещё раз подчеркну, недопустимо финансирование заведомо убыточных, несостоятельных проектов, мы с вами давно обсуждаем эту тему. Я прошу сегодня доложить о конкретных предложениях по этому вопросу.
Вместе с тем понятно, что одного только умелого распоряжения государственными средствами для решения стоящих перед нами проблем и вопросов недостаточно. Недавно, вы знаете, в День предпринимателя, состоялась встреча с российскими предпринимателями. Наши коллеги из бизнеса неоднократно отмечали, что деловая активность в стране во многом ограничена высокими тарифами естественных монополий. Бизнес не успевает за динамикой цен на ресурсы и услуги. В итоге снижается конкурентоспособность отечественных товаров, и здесь кроются очевидные риски для всей нашей экономики.
Сегодня прошу также доложить о возможных решениях по динамике тарифов, как эти предложения учитывают потребности всей экономики и инвестиционные планы инфраструктурных монополий. Здесь, в этой сфере, особенно важно найти сбалансированные решения.
И ещё одна важная тема. Хотел бы услышать, как организационно предоставляются гарантии по кредитам среднему производственному бизнесу. Эти задачи обозначены и в майских указах. Необходимые ресурсы в бюджете, 20 миллиардов рублей, на текущий год выделены, заложены, при этом механизм выдачи гарантий до сих пор вызывает нарекания со стороны бизнеса. Мы уже говорили об этом, и в ближайшее время необходимо доработать все эти проблемы и принять соответствующие решения.
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18309