
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2013-06-10 14:15:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Обсуждались вопросы развития договорно-правовой базы двусторонних отношений, в том числе в гуманитарной сфере, в целях обеспечения интересов проживающих в Туркменистане лиц с двойным гражданством.
Г.Бердымухамедов тепло поздравил В.Путина, весь российский народ с предстоящим национальным праздником – Днём России.
Президент России с признательностью принял приглашение посетить Туркменистан. Сроки будут определены дополнительно по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18311