
Совещание о планах деятельности министерств, направленной на достижение целевых показателей социально-экономического развития, определённых Президентом


2013-06-10 14:00:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с руководством министерств обороны, юстиции, внутренних дел, иностранных дел, МЧС России и Совета Безопасности о планах деятельности, направленной на достижение целевых показателей социально-экономического развития России, определённых главой государства.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Месяц назад на совещании по реализации указов Президента от 7 мая 2012 года мы договорились, что все ведомства подготовят свои конкретные планы работ по решению тех задач, которые были сформулированы в упомянутых указах, обозначат задачи на ближайший год. Причём такие документы должны стать, как я уже говорил, достоянием гласности.
Вместе с тем понятно, что в деятельности ваших ведомств есть определённая специфика, она носит серьёзный характер, многие вопросы являются закрытыми, относятся к сведениям, составляющим подчас даже государственную тайну. Поэтому мы договорились, что вы подготовите свои планы в особом режиме.
Но хочу подчеркнуть: насколько это возможно, и ваша работа также должна быть открыта для общества, особенно если это касается стратегических решений, призванных обеспечить национальные интересы страны, укрепить социальные гарантии военнослужащих и других категорий наших граждан, работающих в ваших ведомствах. В сфере обороны это масштабное переоснащение армии и флота современным оружием и техникой, это обновление и модернизация всех отраслей ОПК, так или иначе связанных с обороной, это внедрение новых принципов комплектования войск, увеличение доли профессионалов-контрактников.
Особое внимание должно быть уделено решению социальных вопросов военнослужащих. Как мы знаем, уже в этом году надо обеспечить всех очередников, которые стояли на очереди на 1 января 2012 года, постоянным жильём.
Следующая задача – завершить формирование фонда служебного жилья.
Среди ключевых задач правоохранительных органов выделю вопросы общественной безопасности, в первую очередь противодействие национальному и религиозному экстремизму. Надо жёстко пресекать деятельность организованных преступных групп, сформированных по этническому принципу. Это задача не только для МВД, но и для всех правоохранительных органов и специальных служб.
Большие ожидания граждане связывают с улучшением работы ГИБДД. И особое внимание прошу уделить порядку на дорогах, снижению смертности в результате дорожно-транспортных происшествий.
Предстоит продолжить формирование цивилизованной миграционной политики. Не раз уже говорил и хочу повторить ещё раз: мы готовы привлекать квалифицированных иностранных специалистов, заинтересованы в рабочей силе, востребованной в промышленности, в стройке, в жилищно-коммунальном хозяйстве, в агропромышленном комплексе. Но эти люди должны быть адаптированы к жизни в России, должны знать русский язык, историю нашей страны, основы законодательства, с уважением относиться к нашим традициям.
Должны быть в полной мере реализованы и наши решения по борьбе с нелегальной миграцией, в том числе это касается и ужесточения соответствующих законов.
Большой блок работы у Министерства юстиции. Необходимо в целом совершенствовать законотворческую работу, в том числе по законам, разработка которых непосредственно вытекает из указов от 7 мая прошлого года. Это касается и своевременной подготовки подзаконных актов. Нужно также широко внедрять практику общественного обсуждения значимых законопроектов, обеспечить раскрытие информации о нормативно-правовых актах.
Отдельное внимание – вопросам доступности правосудия, развитию судебной системы, обеспечению её независимости.
Стратегический характер имеют цели нашей внешней политики, прежде всего это создание благоприятных условий для долгосрочного развития нашей страны, для модернизации экономики, для укрепления позиций отечественного бизнеса на мировых рынках, расширение российского культурного, гуманитарного присутствия за рубежом.
В этой связи особое значение имеет как развитие двусторонних связей, так и различных форм многосторонней дипломатии, прежде всего имею в виду, конечно, нашу работу в рамках ООН, БРИКС, «Группы двадцати», «восьмёрки» и Шанхайской организации сотрудничества. Важнейший приоритет – продвижение партнёрства с нашими ближайшими соседями – странами СНГ, углубление евразийской интеграции в рамках Таможенного союза, Единого экономического пространства и создание к 2015 году Евразийского экономического союза.
И в заключение ещё раз напомню, что руководители всех ведомств несут личную политическую ответственность за результаты своей работы. В соответствии с законом подавляющее большинство представленных здесь ведомств подчиняется Президенту напрямую. Разумеется, жду от вас высокой исполнительской дисциплины и эффективной работы.
Я уже ознакомился недавно и с теми планами, которые были представлены гражданскими ведомствами, и там много проблем. Но то, что я увидел в ваших планах, меня, не скрою, отчасти, с одной стороны, разочаровало, а с другой стороны – я очень рад, что затеял эту работу, потому что, только когда посмотришь на то, что и как нами планируется, начинаешь понимать и стиль нашей работы, то, как мы формулируем задачи, а значит, то, как мы будем добиваться конкретных результатов в работе.
Сразу же хочу обратить внимание на некоторые вещи. Не надо нам больших фолиантов, из которых не очень понятно, каковы будут результаты нашей работы в конце года. Например, сейчас не буду говорить о ведомстве, мы поговорим поподробнее по этим проблемам, но такие формулировки, как «проработать вопрос о необходимости разработки проекта закона», знаете, никуда не годятся. Что такое «проработать вопрос о необходимости принятия закона»? Результат по году какой может быть: вопрос проработан? – проработан; закон нужен? – нет, не нужен, пункт исполнен. Ну, зачем нам такой формализм? Давайте отнесёмся к этому серьёзно, давайте посмотрим на общественно значимые вещи.
Или когда мы говорим о важнейших вопросах в социальной сфере – скажем, обеспечение жильём тех или других категорий наших граждан, о других вопросах подобного рода, – не нужно писать, что вопрос будет решён, если будут выделены соответствующие финансовые ресурсы. Ведь закон о бюджете принят, и нужно действовать в рамках принятого бюджета, задачи нужно формулировать конкретно и чем проще, тем лучше. Если какие‑то задачи года не соответствуют тому, что прописано в указах, тогда нужно прорабатывать с Правительством, работать с Министерством финансов, своевременно вносить коррективы. Нужно избавиться от формализма.
Давайте поподробнее сейчас об этом поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18310