
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2003-09-05 19:30:00

В ходе обсуждения актуальных вопросов международной повестки дня главы государств обменялись мнениями по вопросам подготовки нового проекта резолюции Совета Безопасности ООН по Ираку. Была подчеркнута необходимость активизации роли ООН, ее Генерального секретаря в целях создания необходимых условий для обеспечения политического процесса в интересах восстановления полного суверенитета Ирака.
Разговор по телефону состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29307