
Владимир и Людмила Путины встретились с Президентом Болгарии Георгием Пырвановым и его супругой Зоркой


2003-09-05 20:00:34

Сочи, Бочаров Ручей

Встреча проходила в неформальной обстановке.
После рабочего ужина лидеры двух стран беседовали в формате один на один. Позже к ним присоединился губернатор Орловской области Егор Строев, информировавший глав государств о развитии торгово-экономического и культурного сотрудничества своего региона с Раградской областью Болгарии.
Завтра главы государств проведут официальные переговоры, по итогам которых сделают заявления для прессы и ответят на вопросы журналистов.
Георгий Пырванов находится в России с двухдневным рабочим визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29302