
Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким Игоря Можейко в связи с кончиной ученого и писателя, публиковавшего свои произведения под псевдонимом Кир Булычев


2003-09-05 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ушел из жизни замечательный писатель, с именем которого связана целая эпоха в отечественной научной фантастике. Мы потеряли яркого, талантливого, искренне увлеченного своим делом человека.
Миллионы поклонников его творчества, все, кто знал и любил Игоря Всеволодовича, сохранят о нем светлую память».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29310