
Владимир Путин выступил на церемонии закрытия Третьей международной конференции мэров городов мира «Дипломатия городов»


2004-09-17 15:30:00

Мэрия Москвы

Главной темой выступления Президента стала борьба с международным терроризмом. 
Для ликвидации террористической угрозы необходима мобилизация всех ресурсов государства, общества и граждан. Наращивать антитеррористическое взаимодействие следует по всем направлениям и на всех уровнях – как на международном, так и на национальном, в том числе и на муниципальном, уровнях.
Именно жители крупных городов прежде всего являются целями для атак террористов. Линия фронта этой войны может проходить через каждую улицу и каждый дом. В этой войне нет тыла и нет нейтральных зон. Где террористы не встречают должного отпора, возникают их базы и координационные центры.
Президент признал, что принимаемые до сих пор меры не были адекватны масштабам и разрушительному потенциалу международного терроризма, подрывающего сами основы цивилизации. Победить терроризм можно только при реальном объединении усилий всего мирового сообщества, подчеркнул Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31757