
Владимир Путин поздравил кинорежиссера, народного артиста РСФСР, лауреата Государственных премий СССР и РСФСР Владимира Меньшова с юбилеем


2004-09-17 11:40:00

В поздравительном послании главы государства, в частности, говорится:
«Замечательный кинорежиссер и актер, Вы по праву снискали уважение коллег и любовь нескольких поколений зрителей. Ваше творчество проникнуто вниманием к людям, их радостям, горестям и надеждам. Ваши работы отличают высокий профессионализм, мастерство и безупречное чувство стиля».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31754