
Важно исключить любые возможности для доступа террористов к современным вооружениям и оборонным технологиям


2004-09-17 16:33:42

На заседании Комиссии по вопросам военно-технического сотрудничества с иностранными государствами Президент Владимир Путин подчеркнул, что главное требование к политике России в сфере ВТС – ее эффективность при соблюдении политических интересов страны и строгом обеспечении национальной безопасности.
Более пятидесяти стран мира закупают у России вооружение и военную технику для обеспечения своей безопасности, выполнения миротворческих операций под эгидой ООН. Работа с некоторыми из этих стран имеет специфические особенности, которые диктуют необходимость проведения взвешенной и дальновидной региональной политики, отметил Владимир Путин.
Президент считает необходимым отдельно рассмотреть проблемы безопасности военно-технического сотрудничества, в том числе ее антитеррористическое измерение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31758