
Владимир Путин направил телеграмму с соболезнованиями в адрес Президента Польши Леха Качиньского в связи с автокатастрофой


2007-07-23 13:20:34

«С прискорбием узнал о тяжелой автокатастрофе во Франции, повлекшей трагическую гибель польских паломников, – говорится в телеграмме. – Примите мои искренние соболезнования. Прошу также передать родным и близким погибших глубокое сочувствие, а раненым и пострадавшим – пожелания скорейшего выздоровления». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41240