
Владимир Путин подписал Федеральные законы «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «Об общем числе мировых судей и количестве судебных участков в субъектах Российской Федерации»


2007-07-23 15:30:15

Необходимость увеличения численности мировых судей вызвана вступлением в силу с 1 января 2007г. новой редакции пункта 4 статьи 4 Федерального закона «О мировых судьях в Российской Федерации», предусматривающей иной критерий расчета численности населения на одном судебном участке.
Федеральные законы приняты Государственной Думой 4 июля 2007 года и одобрены Советом Федерации 11 июля 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41253