
Совещание о бюджетах субъектов Российской Федерации


2012-12-04 18:30:00

Сочи

Обсуждался ход выполнения поручений главы государства по достижению целевых показателей социально-экономического развития России, определённых указами Президента от 7 мая 2012 года.

Основными темами совещания стали повышение заработных плат работникам бюджетной сферы, ликвидация очередей в детские сады, переселение граждан из аварийного жилья, улучшение жилищных условий многодетных семей и обеспечение ежемесячных выплат семьям при рождении третьего и последующих детей.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Принят федеральный бюджет, и недавно мы с лидерами фракций это обсуждали, говорили о том, каковы приоритеты бюджета. В целом в обществе получило положительную оценку то, что было предложено в предвыборный период, в том числе это изложено в указах Президента от 7 мая текущего года. К чему я это говорю? К тому, что в федеральном бюджете приоритеты в целом расставлены, и я просил вас сегодня собраться для того, чтобы посмотреть, как дело обстоит в региональных бюджетах. Нам нужно понимать, что там происходит, потому что значительная часть работы по выполнению обязательств перед гражданами лежит как раз на региональном уровне, и здесь очень важно правильно и своевременно расставить приоритеты, имея в виду, что сейчас как раз идёт работа над подготовкой этих региональных бюджетов. На эти темы и поговорим сегодня.
Предлагаю остановиться на следующих ключевых вопросах. Мы поговорим о нескольких проблемах. Первая – это повышение заработной платы в бюджетной сфере. Зарплата учителей уже в 2012 году должна быть доведена до средней зарплаты по конкретному региону, а к началу 2013 года зарплата воспитателей детских садов вырасти до средней зарплаты в области общего образования. Зная, что мы начали эту работу (в некоторых регионах, во всяком случае) в сентябре-октябре – я так понимаю, не удастся выйти на среднюю заработную плату по экономике за 2012 год, а это будет год к году получаться по средней, но в 2013-м точно совершенно должна быть средняя по экономике 2013 года. И за этим будем следить. Я прошу соответствующие министерства и ведомства отнестись к проблеме именно так. Повторяю, в 2013 году зарплата воспитателей детских садов (я только что об этом сказал) должна вырасти до средней зарплаты в области общего образования.
До 2018 года намечены ориентиры по оплате труда остальных категорий работников бюджетной сферы. В этой связи хочу подчеркнуть: регионам и бюджетным организациям нужно чётко понимать, что рост зарплат напрямую зависит от структурных преобразований в социальной сфере и что этими системными вопросами нужно заниматься в первую очередь, не откладывая в долгий ящик. Это уже притча во языцех, мы говорим об этом не первый год, говорим о том, что повышение заработных плат должно идти параллельно со структурными изменениями. И неоднократно в том числе и ваш покорный слуга обсуждал это с руководителями различных ведомств, и не с одним-двумя, а именно с объединениями, скажем, с Советом ректоров мы об этом говорили. Все понимают, что структурные преобразования нужны. Но, откровенно говоря, всё‑таки активного движения в этом направлении пока не видно.
Напомню также, что Правительство вместе с регионами должно подготовить нормативные документы по поэтапному повышению зарплат работников культуры. Эту работу нужно срочно завершать. Когда мы встречались с коллегами в Совете по культуре, говорили о том, что с начала 2013 года эта работа будет начата, до 30 процентов должна повыситься заработная плата работников федеральных учреждений сферы культуры. Знаю, что сейчас ещё не всё сделано с точки зрения подготовки, и Министерство планирует это сделать в феврале-марте, но рассчитываю, что уже в феврале-марте эта работа будет проведена.
У каждого региона должна быть своя траектория выхода на целевой показатель 100 процентов от средней зарплаты по региону к 2018 году. Я сегодня предлагаю поговорить о том, как идёт работа и как сказывается повышение зарплат на качестве и доступности услуг в сфере культуры, если говорить об этой сфере.
Что ещё вызывает беспокойство? В октябре этого года зарплата учителей в большинстве субъектов Федерации достигла средней зарплаты по региону, я уже говорил, за прошлый год. Но ещё раз хочу к этому вернуться, понимаю, что по некоторым регионам не удастся достичь, может быть, средней по экономике текущего года, но обращаю внимание, что практически все руководители регионов говорили, что они смогут это сделать. Ладно, посмотрим, что будет в 2013-м. Но в 2013-м, очевидно совершенно, именно по 2013 году должно быть.
Требуемый среднегодовой уровень выдержан в этом году только в десяти субъектах Российской Федерации. Такое же положение и у педагогических работников детских садов. Только в Москве и Тюменской области их зарплата выросла до запланированных показателей и даже немножко превысила эти показатели.
Конечно, общая позитивная тенденция всё‑таки есть, но если смотреть по регионам, то динамика здесь очень и очень разнится. Так, рост средней зарплаты учителей в октябре этого года по сравнению с октябрём прошлого года составил от 2 процентов, например, в Ненецком автономном округе до 53 процентов в Магаданской области, но, понятно, там была и база другая, совсем была низкая зарплата. Однако необходимо принципиальное решение вопроса. И, вновь повторю, дальнейшее повышение оплаты труда должно быть увязано с проведением структурных преобразований в отраслях бюджетной сферы.
Сегодня хотел бы услышать, разработали ли федеральные ведомства методические рекомендации по этим преобразованиям, доведена ли эта информация до соответствующих регионов Российской Федерации? Как и какими темпами субъекты Федерации планируют проводить структурные реформы и, соответственно, доводить среднюю зарплату бюджетников до запланированных показателей? Нам нужно подробно проанализировать все эти вопросы, проработать их, а также нужно посмотреть на бюджетные расходы регионов в целом, чётко знать, какие объёмы средств уже предусмотрены. У Министерства финансов такая информация имеется.
Вторая тема, которую мы сегодня обсудим, – это ликвидация очередей в детские сады. Начиная с 2007 года число детей в нашей стране ежегодно растёт, и это, конечно, очень хорошо. В этом году за 10 месяцев их родилось на 7 процентов больше (в абсолютных величинах это более чем 101 тысяча), чем за тот же период прошлого года. Конечно, это хорошо. Но что это значит? Регионы и муниципалитеты должны успевать за таким ростом, учитывать демографические прогнозы, открывать необходимое количество дошкольных учреждений, выделять на эти цели необходимые финансовые средства, поддерживать частную инициативу и конкуренцию в этом секторе, создавать условия и содействовать развитию негосударственных форм дошкольного образования, при строительстве новых детских садов предусматривать возможность многоцелевого использования этих зданий и помещений.
В последнее время ситуация с детскими садами чуть-чуть улучшилась, чуть-чуть. Однако в ряде регионов она остаётся по‑прежнему острой. Эта тема, так же как и тема родовспоможения, принципиально важна для нашей страны. В этих целях Правительство рассматривает вопрос о дополнительной поддержке регионов в 2013 году, но в этой связи хотел бы что сказать. Конечно, нужно посмотреть на СанПиНы, которые (как многие эксперты говорят, да и в регионах, где я ни бываю, постоянно об этом говорят руководители регионов и муниципалитетов) считаются завышенными. Посмотреть, как я уже говорил, на различные формы дошкольной подготовки детей и оказывать поддержку там, где она необходима, разумеется, не всем подряд, а там, где действительно регионы нуждаются в этой поддержке. Прошу Министерство финансов держать ситуацию со сбалансированностью региональных бюджетов на особом контроле. Вопрос о выделении дополнительных средств рассматривать в ходе исполнения бюджета по мере необходимости, а в случае строительства новых учреждений требовать детального финансово-экономического обоснования, наличия проектно-сметной документации. Без этих документов, конечно, строительство невозможно, но оно нужно, вовремя только нужно всё делать.
Третий вопрос – переселение граждан из аварийного жилья. Правительство России совместно с регионами должно до марта 2013 года разработать соответствующие меры. Сейчас площадь домов, признанных аварийными на 1 января 2012 года, составляет более 10 миллионов квадратных метров, в них проживает более 650 тысяч человек. Для их переселения, по оценкам, потребуется примерно 364 миллиарда рублей. Федеральным бюджетом уже предусмотрены 159,6 миллиарда рублей на проекты Фонда содействия реформированию ЖКХ. Правда, мы согласились с тем, что часть этих денег должна пойти и на капитальный ремонт, поэтому на выселение людей из аварийного жилья будет меньше. По расчётам Фонда, даже эти суммы позволят расселить около 300 тысяч человек с площади порядка 4,5 миллиона квадратных метров. Но мы должны знать ситуацию в субъектах Федерации глубоко, понимать, предусмотрены ли в регионах бюджетные средства на решение этой задачи, какие дополнительные механизмы могут быть задействованы, нужно понимать и знать. Напомню, что эти вопросы мы решаем вместе с регионами.
Четвёртый вопрос нашей повестки – улучшение жилищных условий многодетных семей. Этот вопрос пока идёт сложно и крайне медленно, особенно это касается предоставления земельных участков для строительства и обеспечения их инфраструктурой. Сейчас не буду называть цифры, но значительное количество многодетных семей (а у нас таких 966 тысяч), более чем 128 тысяч, хотели бы получить участки, но пока с этой работой большие сложности. Предлагаю обсудить, какие существуют варианты оказания помощи многодетным семьям в целях улучшения их жилищных условий, в какой степени регионы готовы обеспечить их финансовыми и другими ресурсами.
Следующий вопрос – оказание помощи многодетным семьям в тех регионах, где демографическая ситуация пока хуже, чем в среднем по стране. Об этом я специально говорил и в предвыборных статьях, затем на встречах с доверенными лицами и в указах. Таких субъектов, прямо скажем, с отрицательной демографией у нас пятьдесят, большая их часть сосредоточена в пределах Центрального, Северо-Западного, Приволжского и Дальневосточного округов. Этим регионам выделяются средства из федерального бюджета на софинансирование их обязательств по ежемесячной выплате семьям при рождении третьего ребёнка или последующих детей. Я прошу сегодня доложить, учли ли субъекты Федерации расходы на выполнение своих обязательств в региональных бюджетах.
Уважаемые коллеги!
Сегодня нам с вами необходимо обсудить, в полном ли объёме учитывают регионы в своих бюджетах приоритеты, которые определены указами, как я уже говорил, и какие расходы в связи с этим приходиться сокращать или предполагается сократить. Постоянного контроля требует ситуация с кредитами, которые берут субъекты Российской Федерации. Прошу сегодня Минфин доложить о состоянии дел по этой проблеме.
В последние годы у регионов и у бюджетных учреждений стало больше самостоятельности по использованию своих ресурсов. Мы отошли от сметного финансирования. Это, безусловно, правильная политика, но её нужно дополнить механизмами, которые позволили бы федеральному центру эффективно контролировать процесс достижения целевых показателей.
Кстати, такой опыт был накоплен и в рамках нацпроектов, и при реализации региональных программ модернизации здравоохранения и образования, когда федеральный центр предоставлял целевые субсидии под конкретные обязательства. В целом механизм был отработан и функционировал неплохо. Теперь нам нужно адаптировать и усовершенствовать эти механизмы для достижения более широкого набора целей.
Давайте по всем этим проблемам сегодня поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17026