
Подписан закон, освобождающий от обложения налогом на добавленную стоимость операции по ввозу культурных ценностей на территорию России


2012-12-04 14:30:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 150 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на добавленную стоимость операции по ввозу на территорию Российской Федерации культурных ценностей, приобретаемых за рубежом государственными или муниципальными учреждениями для пополнения своих фондов не только за счёт бюджетных средств, но и за счёт средств из внебюджетных источников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17031