
Подписан закон о контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам


2012-12-04 14:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в целях противодействия коррупции устанавливаются правовые и организационные основы осуществления контроля за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, муниципальные должности, должности федеральной государственной службы, государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, муниципальной службы и отдельные должности в организациях, созданных для реализации государственных функций (государственные корпорации, пенсионные фонды и другие организации), расходов супруг (супругов) и несовершеннолетних детей указанных лиц общему доходу таких лиц и их супруг (супругов) за три последних года, предшествующих совершению сделки.
Федеральным законом также определяются категории лиц, в отношении которых осуществляется контроль за расходами, закрепляется порядок осуществления контроля за расходами, определяется механизм обращения в доход Российской Федерации имущества, в отношении которого не представлено сведений, подтверждающих его приобретение на законные доходы, и устанавливается обязанность указанных лиц представлять сведения о своих расходах, о расходах своих супруг (супругов) и несовершеннолетних детей, касающихся приобретения земельных участков, других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), и сведения об источниках получения расходуемых средств.
В соответствии с Федеральным законом по решению Президента Российской Федерации, Председателя Правительства Российской Федерации либо должностного лица, определяемого Президентом Российской Федерации, осуществление контроля за расходами указанных лиц, а также их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей может быть поручено Генеральной прокуратуре Российской Федерации.
Федеральным законом устанавливается, что при выявлении в ходе осуществления контроля за расходами обстоятельств, свидетельствующих о несоответствии расходов указанных лиц, их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей их доходам, материалы, полученные в результате контроля, представляются в правоохранительные органы согласно их компетенции и в обязательном порядке в органы прокуратуры Российской Федерации. При получении таких материалов Генеральный прокурор Российской Федерации или подчинённые ему прокуроры в порядке, предусмотренном гражданским законодательством Российской Федерации, обращаются в суд с заявлением об обращении в доход государства земельных участков, иных объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паев в уставных (складочных) капиталах организаций), в отношении которых не представлено сведений, подтверждающих их приобретение на законные доходы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17037