
Внесены изменения в закон о Правительстве Российской Федерации


2012-12-04 14:00:00

Президент подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений в статью 10 Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации». Федеральный конституционный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.

Справка Государственно-правового управления 
Федеральным конституционным законом на Председателя Правительства Российской Федерации, заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» и нормативными указами Президента Российской Федерации, возлагается обязанность дополнительно представлять сведения о своих расходах, о расходах своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, связанных с совершением сделок по приобретению земельных участков и других объектов недвижимости, транспортных средств, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), а также сведения об источниках получения средств, за счёт которых совершены указанные сделки.
Федеральным конституционным законом также предусмотрено, что контроль за расходами членов Правительства Российской Федерации, а также за расходами их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей осуществляется в порядке, предусмотренном Федеральным законом «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» и нормативными указами Президента Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17032