
В законодательство внесены изменения в связи с принятием закона о контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам


2012-12-04 14:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам». Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.

Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Гражданский кодекс Российской Федерации, законы Российской Федерации «О налоговых органах Российской Федерации» и «О статусе судей в Российской Федерации», федеральные законы «О банках и банковской деятельности», «О прокуратуре Российской Федерации», «О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации», «О Счётной палате Российской Федерации», «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации», «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», «О государственной гражданской службе Российской Федерации», «О противодействии коррупции» и в некоторые другие законы вносятся изменения, регламентирующие порядок представления сведений о расходах некоторыми категориями лиц и порядок обращения по решению суда в доход Российской Федерации имущества, в отношении которого не представлены в соответствии с законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции доказательства его приобретения на законные доходы.
Кроме того, в этом Федеральном законе закрепляется правило, согласно которому в случае проведения проверки в соответствии с законодательством о противодействии коррупции Федеральная служба по финансовому мониторингу обязана предоставлять имеющуюся у неё информацию о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера.
Изменения, вносимые в Федеральный закон «О противодействии легализации (отмыванию) доходов, полученных преступным путём, и финансированию терроризма», направлены на выполнение международных обязательств Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17039