
Установлен минимальный размер оплаты труда


2012-12-04 12:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1 Федерального закона «О минимальном размере оплаты труда».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается установить минимальный размер оплаты труда с 1 января 2013 года в сумме 5205 рублей в месяц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17045