
Подписан закон о потребительской корзине


2012-12-04 11:50:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О потребительской корзине в целом по Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается, что потребительская корзина для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации устанавливается не реже одного раза в пять лет.
В Федеральном законе определяются состав и объём продуктов питания, включаемых в потребительскую корзину для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации, а также устанавливаются соотношения стоимости непродовольственных товаров и услуг со стоимостью продуктов питания (в процентах).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17042