
Внесены изменения в закон о прожиточном минимуме


2012-12-04 12:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О прожиточном минимуме в Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 ноября 2012 года и одобрен Советом Федерации 28 ноября 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается уточнить определение потребительской корзины. Предлагается под потребительской корзиной понимать необходимые для сохранения здоровья человека и обеспечения его жизнедеятельности минимальный набор продуктов питания, а также непродовольственные товары и услуги, стоимость которых определяется в соотношении со стоимостью минимального набора продуктов питания.
Федеральным законом устанавливается, что потребительская корзина для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации разрабатывается с участием Российской трёхсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, в субъектах Российской Федерации – с участием комиссий по регулированию социально-трудовых отношений субъектов Российской Федерации. Предусматривается также, что одновременно с проектом федерального закона о потребительской корзине в целом по Российской Федерации в Государственную Думу вносится методика определения потребительской корзины для основных социально-демографических групп населения в целом по Российской Федерации, на основе которой разрабатывается потребительская корзина в целом по Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается, что порядок исчисления величины прожиточного минимума на душу населения и по основным социально-демографическим группам населения в целом по Российской Федерации будет устанавливать Правительство Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17041