
Встреча с президентом Нового банка развития Дилмой Роуссефф


2023-07-26 18:30:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце Владимир Путин встретился с Дилмой Роуссефф – президентом Нового банка развития, учреждённым странами БРИКС.

В.Путин: Госпожа Роуссефф, очень рад Вас видеть. Я помню о наших контактах в период Вашей работы в качестве Президента Бразилии.
Хочу поздравить Вас с назначением на эту должность – в качестве руководителя Нового банка развития БРИКС. И в этой связи хотел бы отметить, что именно мы с Вами в 2014 году стояли у истоков создания этой финансовой структуры.
Не сомневаюсь, что, используя свой богатый опыт государственной работы, знания в этой сфере, Вы сделаете всё, для того чтобы развивать этот институт, – на мой взгляд, очень важный в сегодняшнее время. В сегодняшних условиях это сделать непросто, имея в виду то, что происходит в мировых финансах и использование доллара в качестве инструмента политической борьбы.
Но члены нашей организации, БРИКС, не «дружат» против кого-то, они работают в интересах друг друга. Это касается и финансовой сферы. У нас есть вопросы, которые я предложу нам обсудить, конечно. Сейчас не буду вдаваться в детали, наш коллега из Министерства финансов скажет несколько слов. 
В целом мы являемся хорошими участниками этой организации, в срок всё исполняем, все наши обязательства перед ней. Знаем, что стоит вопрос о ликвидности банка, здесь есть некоторые идеи, которые исходят от Вас, от Вашего персонала, и мы это поддержим.
Между нашими странами в БРИКС развиваются отношения в национальных валютах, расчёты увеличиваются. В этой связи, мне кажется, банк тоже может сыграть определённую заметную роль в развитии направлений нашей совместной деятельности.
Добро пожаловать, очень рад, что сочли возможным приехать к нам и обсудить все эти вопросы.
(По-португальски.) Muito obrigado!
Д.Роуссефф (как переведено): Я бы хотела сказать, что я очень рада быть снова здесь и новой встрече с Вами. Проходя по залам этого дворца, я вспомнила, что уже бывала здесь в рамках саммита «двадцатки». 
Если не ошибаюсь, в 2013 году он был как раз проведён в этом дворце и городе Санкт-Петербурге. Я очень рада снова Вас видеть, и мы действительно стояли у истоков создания Нового банка развития на саммите в Форталезе в 2014 году.
Мир действительно сейчас проходит через период целого ряда вызовов, наблюдаются кризисные тенденции, инфляция в странах развитого мира, в развивающемся мире страны сталкиваются с проблемой задолженности. И конечно, прежде всего сейчас в тяжёлых условиях находятся страны развивающегося мира.
Безусловно, саммит Россия – Африка очень важен для тех, кто заинтересован в развитии глобального юга. Россия является очень важным партнёром в рамках БРИКС, в рамках Нового банка развития – действительно выполняет перед ними все свои обязательства. И действительно, банк сталкивается с рядом проблем, и прежде всего это касается ликвидности.
Банк должен сыграть важную роль в становлении многополярного, полицентричного мира. Мы должны быть настроены на привлечение средств на рынках стран-партнёров. Я также считаю, что нет никаких препятствий тому, чтобы страны развивающегося мира осуществляли свои внешнеторговые операции в национальных валютах между собой.
Наша стратегия развития на период с 2022 по 2026 год предполагает, что порядка 30 процентов средств должно быть привлечено на внутренних рынках. Также очень важно привлекать средства в разных валютах, не только в долларах или евро.
Мы очень хорошо знаем о тех трудностях, с которыми сталкиваются развивающиеся страны в вопросе привлечения средств. Им требуются ресурсы для финансирования инфраструктурных проектов, для выстраивания цифровой логистики, социальной логистики и, конечно, также для решения задач в области защиты окружающей среды.
Я также хотела бы поприветствовать инициативу проведения саммита Россия – Африка, потому что мы все знаем, что зачастую эти страны остаются без необходимых ресурсов. Все сосредотачиваются на вопросе их задолженности, игнорируя необходимость в ресурсах, которая там наблюдается. И кажется неприемлемым навязывать какие-то условия и требования в обмен на финансирование, как это делается сейчас международными многосторонними организациями.
Я бы хотела завершить приветственную речь, сказав, что следующий саммит БРИКС будет очень важным мероприятием, в том числе и для Нового банка развития. В приоритете также вопросы расширения института за счёт принятия в него стран развивающегося мира. 
В.Путин: Будем работать над этим. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71809