
Российско-эфиопские переговоры


2023-07-26 17:00:00

Санкт-Петербург

В Константиновском дворце состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Федеративной Демократической Республики Эфиопия Абием Ахмедом.

Начало российско-эфиопских переговоров
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги, друзья!
Очень рад всех вас приветствовать в Санкт-Петербурге. И в начале хотел бы сказать, что мы высоко ценим многолетние дружеские связи между Россией и Эфиопией, основанные на принципах взаимного уважения, учёта интересов друг друга.
Мы только что с господином Премьер-министром вспомнили о том, что для России Эфиопия была первой страной на Африканском континенте, с которой Россия заключила дипломатические отношения, и это было 125 лет назад. Недавно мы отметили эту дату.
Сегодня хорошая возможность подробно обсудить актуальные вопросы двусторонней, международной повестки. И в самом начале хотел бы поблагодарить Вас, уважаемый господин Премьер-министр, всю Вашу команду за то, что Вы приняли наше предложение и сочли возможным приехать и принять участие во втором саммите Россия – Африка.
Несмотря на некоторое снижение показателей взаимной торговли – они у нас в абсолютных величинах небольшие, – но всё-таки тенденция хорошая, сегодня это рост 56 процентов. Как Вы знаете, в июне открыли в Аддис-Абебе наше торговое представительство, что, мы надеемся, будет способствовать развитию торгово-экономических связей. Мы к Вашему визиту, уважаемый господин Премьер-министр, подготовили целый пакет документов. Среди них – межправсоглашение по информационной безопасности, о воздушном сообщении, меморандум о взаимопонимании в области информационно-коммуникационных технологий, «дорожная карта» по сотрудничеству в сфере использования атомной энергии, протокол между таможенными службами. Ведётся совместная работа ещё над более чем полутора десятка межправсоглашений и межведомственных проектов.
Продолжаем подготовку кадров для наших друзей в Эфиопии. За предыдущие годы свыше 20 тысяч эфиопских граждан получили образование в России. На 2023–2024 годы по просьбе наших эфиопских друзей более чем в три раза увеличили квоту для ваших студентов за счёт бюджета Российской Федерации.
Поддерживается регулярный политический диалог. Плотно взаимодействуют главы внешнеполитических ведомств. Россия и Эфиопия выступают с единых позиций в решении многих актуальных вопросов глобальной повестки дня.
Я ещё раз хочу всех вас, уважаемые друзья, поприветствовать и хочу выразить надежду на то, что наша сегодняшняя встреча, так же как и участие в совместной работе на саммите Россия – Африка, будет плодотворной и пойдёт на пользу развития наших отношений.
Спасибо.
А.Ахмед (как переведено): Господин Президент! 
Прежде всего хотел бы выразить благодарность за тёплый приём, который был оказан мне и моей делегации. Мы прибыли в этот прекрасный город, и я впервые нахожусь в Санкт-Петербурге, и я нашёл этот город очень красивым.
Я знаю о близости, связи России с моей страной с точки зрения культуры, дипломатии, политики. У нас действительно давняя история, и мы проходили сложные моменты вместе. Я считаю, что нынешний визит будет способствовать укреплению наших отношений. Мы будем обсуждать и двусторонние, и многосторонние вопросы. Мы договорились обсудить вопросы технологий, безопасности, экономических обменов, торговли. И надеюсь, что это станет очень плодотворной дискуссией.
Мы очень рады находиться здесь совместно с другими африканскими лидерами для участия в саммите. Кроме того, мы крайне заинтересованы в обсуждении с вами как с братской страной развития наших двусторонних отношений и региональных вопросов. 
Большое спасибо, господин Президент.
В.Путин: Спасибо.
Мы с моим коллегой [Премьер-министром] договорились провести эту расширенную встречу в хорошем деловом темпе, с тем чтобы была возможность нам побольше провести время с глазу на глаз.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71808