
Поздравление с Днём металлурга


2018-07-15 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов горно-металлургического комплекса России с профессиональным праздником – Днём металлурга.

В.Путин: Уважаемые друзья!
Поздравляю работников горно-металлургического комплекса России с профессиональным праздником – Днём металлурга.
Работа горняка, металлурга всегда пользовалась особым почётом и уважением. Усилиями многих поколений, трудовых династий – на Урале и в Кузбассе, в Восточной Сибири и на Северо-Западе, в центре страны – были созданы мощные производственные комплексы, настоящие флагманы отечественной индустрии, которые внесли огромный вклад в промышленное и инфраструктурное развитие страны, оснащение армии и флота России. 
Особо отмечу настоящий трудовой подвиг горняков и металлургов в годы Великой Отечественной войны: они сделали всё ради Победы, а в послевоенное время участвовали в восстановлении заводов и фабрик, городов и посёлков.
Сегодня ритмичная, уверенная работа сотен тысяч горняков и металлургов во многом определяет динамику российской экономики, позволяет реализовывать масштабные инфраструктурные проекты, надёжно обеспечивать обороноспособность нашей страны.
Продукция российской металлургии широко востребована и на международных рынках. По целому ряду позиций, таким как трубы большого диаметра, стальной лист, наши производители входят в число мировых лидеров.
Отмечу, что отечественная металлургия открыта для новых подходов и передовых технологий. В отрасли осваиваются перспективные месторождения, запускаются крупные проекты модернизации, вводятся в строй прокатные станы. 
Предметом особой гордости стало развитие уникального для нашей страны стандарта производства – белой металлургии. Её продукция, технические решения и уровень подготовки сотрудников соответствуют лучшим мировым практикам.
Уверен, число таких современных производств, где выпускаются товары с высокой добавленной стоимостью и большим экспортным потенциалом, обязательно будет расти. 
При этом в центре внимания должно оставаться улучшение условий труда на предприятиях, повышение доходов работников отрасли и совершенствование профессиональных квалификаций.
И конечно, многое ещё предстоит сделать для выхода на принципиально новые экологические стандарты, для улучшения окружающей среды в промышленных центрах нашей страны.
Дорогие друзья! Перед нашей металлургией стоят большие, амбициозные задачи. Их решение будет на многие годы вперёд определять будущее отрасли и благополучие занятых здесь людей. 
Российская металлургия всегда славилась настоящими профессионалами, преданными своему делу. Уверен, вам по силам любые самые сложные задачи.
Поздравляю вас с праздником! Желаю дальнейших успехов и всего самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57999