
Встреча с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2018-07-15 13:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном. Обсуждались текущие вопросы взаимодействия двух стран.

С российской стороны во встрече участвовали Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Юрий Ушаков, Министр здравоохранения, сопредседатель российско-венгерской межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству Вероника Скворцова.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Уважаемые коллеги! 
Позвольте вас поприветствовать в Москве. 
Вы выполнили своё обещание, приехали на финал чемпионата мира. Но это неудивительно, мы все знаем, как Вы любите футбол, знаем Вас как хорошего футболиста. Надеюсь, Вам понравится сегодняшнее спортивное мероприятие. 
Безусловно, рад возможности с Вами поговорить по нашим текущим делам. Они развиваются в позитивном ключе. В прошлом году рост товарооборота составил 25 процентов, даже чуть больше, по нашим данным. В этом году за первый квартал он тоже растёт примерно такими же темпами. 
В этой связи увеличиваются и доходы наших венгерских партнёров, работающих на российском рынке. По плану реализуются все наши крупные проекты в энергетике, в атомной энергетике. 
Я с удовлетворением отмечаю, что у нас диверсифицированные отношения: это и фармацевтика, и машиностроение. Одна из ваших компаний занимает четыре процента на российском рынке в сфере поставок и производства лекарственных препаратов. Это очень хороший показатель. 
То есть нам есть о чём поговорить. 
Я очень рад Вас видеть.
В.Орбан (как переведено): Уважаемый господин Президент! 
Хочу поблагодарить Вас за предоставленную возможность быть здесь. Поздравляю Вас с замечательным чемпионатом мира и с высокопрофессиональной организацией этого мероприятия. Тот, кто здесь не может быть, может сожалеть об этом. Но я себе не враг, я очень рад, что я здесь. 
Кроме того, мне в первый раз в жизни представился такой замечательный случай: я сумел провести два полных дня в Санкт-Петербурге и три дня в Москве. В первый раз в моей жизни такая замечательная возможность. Эти два города – бриллианты европейской цивилизации. И я не совсем понимаю тех людей, которые из Будапешта стремятся попасть в Венскую оперу, но при этом не хотят посетить Большой театр. Потому что это одна жемчужина европейской культуры. Естественно, оба города произвели на меня глубочайшее впечатление. 
И такой политический аспект ещё со мной случился: прямо из Санкт-Петербурга я посетил саммит НАТО. 
Что касается двусторонних отношений, мы тоже считаем, что они развиваются прекрасно, я благодарю Вас за то, что вы это отметили, господин Президент. Прямо скажем, если бы сейчас не было санкций, которые вредят нам, то мы могли бы ещё с большим опережением двигаться вперёд. Естественно, эти меры наносят вред, мы теряем возможности. Хотел бы заверить Вас, господин Президент, что мы за нормализацию отношений между Россией и западным миром. 
В.Путин: Большое Вам спасибо за добрые слова в отношении организации чемпионата мира и за оценку значимости Москвы и Петербурга для европейской и мировой культуры. Но мы знаем, что и в Венгрии есть как минимум два таких бриллианта: это Буда и Пешт. Но есть и другие. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58003