
Гала-концерт в преддверии финала чемпионата мира по футболу


2018-07-15 00:40:00

Москва

Владимир Путин посетил Государственный академический Большой театр, где накануне финала чемпионата мира по футболу 2018 года состоялся гала-концерт с участием звёзд мировой оперы.

На праздничный вечер приглашены представители иностранных делегаций, прибывших в Москву на финальный матч главного футбольного турнира планеты, президент и члены совета ФИФА, главы футбольных ассоциаций, легендарные футболисты, гости чемпионата мира 2018 года. 
По окончании концерта В.Путин кратко пообщался с бывшим президентом Мадагаскара Дидье Рациракой.
* * *
В.Путин: Уважаемый президент Инфантино! Дамы и господа, дорогие друзья!
До завершения чемпионата мира ФИФА остались считаные часы. И сегодня, накануне финала главного футбольного турнира планеты, уверен, нас объединяют общие чувства.
Мы с нетерпением ждём матч, который определит лидера мирового футбола, но при этом, конечно, грустим, что грандиозный спортивный праздник, подаривший так много позитивных эмоций, ярких впечатлений, новых друзей, почти завершён.
Россия основательно и ответственно готовилась к чемпионату, и мы искренне рады, что он удался, объединил миллионы людей вокруг футбола.
Наши усилия по достоинству оценили и спортсмены, которым были созданы все условия, для того чтобы показать максимум своих возможностей, и представители средств массовой информации, в помощь которым круглосуточно трудились сотрудники одиннадцати городских пресс-центров чемпионата. 
И конечно, болельщики. Хотел бы особо отметить, что, приехав в Россию поддержать свои национальные сборные, они представили всё многообразие международной футбольной семьи, но главное – показали самые лучшие её качества: дружелюбие, духовное единство, верность спортивным принципам, идеалам равноправия и взаимного уважения.
Мы признательны за миллионы добрых слов, сказанных гостями чемпионата в адрес России и нашего народа, рады, что им понравилось его гостеприимство и открытость, природа, культура, традиции нашей большой страны. Мы рады, что наши гости всё увидели своими глазами, что рухнули мифы и предубеждения.
Знаем, что зарубежные гости, болельщики не раз говорили, что хотели бы вернуться к нам вновь, привезти свои семьи, своих друзей. И мы обязательно продумаем для болельщиков, полюбивших Россию, максимально комфортный визовый режим, обеспечим им возможность продолжить знакомство с нашей страной, тем более что потенциал у этого знакомства неисчерпаем – настолько многогранна, самобытна и велика Россия, настолько открыты её граждане для общения, дружбы, сотрудничества, реализации совместных ярких, полезных проектов и общих целей.
Чемпионат мира ФИФА, равно как и другие крупные международные спортивные соревнования, обладает уникальной способностью объединять людей, раскрывать всю силу так называемой народной дипломатии, которая во все времена служила укреплению мира, процветанию нашей планеты, нашего общего дома – огромного, многоликого и прекрасного.
Хочу ещё раз поблагодарить всех, кто принимал решение о проведении чемпионата мира 2018 года в России, и лично господина Инфантино за возможность принять такое грандиозное событие, поблагодарить за доверие, которое, надеюсь, мы оправдали, за поддержку, которая была нам оказана в ходе подготовки к турниру. И главное – за вашу веру в Россию как страну, где держат слово, уважают партнёров и хранят великий дух и принципы спорта.
Дорогие друзья! Чемпионат подходит к концу, но мы не прощаемся с вами. В России всегда рады видеть и старых, и новых друзей, а их теперь у нас больше. Спасибо вам всем и до новых встреч!
Благодарю вас за внимание.
Дж.Инфантино: Господин Президент, друзья! Дорогие друзья (говорит по-русски). Сегодня в этом потрясающем зале Большого театра я переполнен эмоциями и хочу сказать несколько слов.
К сожалению, я ещё не выучил русский. Я не говорю по-русски (говорит по-русски), но постараюсь выучить. Потому что, как сказал Президент Путин, в этой стране всегда рады друзьям, и я обязательно вернусь.
Весь мир сегодня здесь, господин Президент, и накануне финала чемпионата мира на прекрасном стадионе «Лужники» в Москве самое время высказать благодарность. Спасибо, спасибо большое (говорит по-русски). 
Конечно же, спасибо игрокам, основным героям этого чемпионата, которые показали блестящую игру на поле и подарили нам незабываемые эмоции. Спасибо тренерам, которые подбадривали команды и поднимали их боевой дух. Спасибо арбитрам, которые показали высокий класс и помогли провести честные и открытые соревнования. 
Спасибо болельщикам, миллионам, сотням миллионов болельщиков со всего мира, сотням и тысячам болельщиков, которые приехали в Россию, в первую очередь из Южной Америки: из Колумбии, Перу, Аргентины, Бразилии, Мексики, – а также всем другим болельщиками, приехавшим на этот праздник. 
И все, кто был в России в последний месяц, могли видеть, что каждый болельщик с гордостью носил форму и флаг своей страны как в Москве, так и в других городах и участвовал в этом празднике вместе с Россией.
Хочу сказать спасибо и всем россиянам. Спасибо большое, Россия (говорит по-русски). Спасибо.
Спасибо всем людям в России. Спасибо волонтёрам, всем, кто работал на чемпионате и помог сделать его незабываемым. Все улыбки, которые мы видели за последний месяц, улыбки, которые увидим сегодня и завтра, – это лицо России. Это лицо России, которую мы любим. 
И, самое главное, господин Путин, спасибо большое (говорит по-русски) за Вашу отдачу, за преданность и увлеченность, которую Вы проявили в связи с этим событием. Без Вас бы этот чемпионат не состоялся, я в этом уверен. Поэтому спасибо и поздравляю!
На мой взгляд, в России за прошедший месяц произошло две важные вещи. Во-первых, помимо отличного футбола, который мы видели, Россия превратилась в настоящую футбольную страну. Теперь можно забыть о хоккее и прочих скандинавских видах спорта.
Это свершилось, и Россия теперь футбольная страна. И всё это благодаря выступлению российской команды, усилиям Черчесова и Акинфеева и тем эмоциям, которые эта команда подарила не только россиянам, но и всем нам, кто был на стадионах и на улицах и праздновал вместе с Россией.
Второе, что изменилось, и это очень важный момент, – это восприятие России миром. Свидетели этому находятся здесь в зале, весь мир сейчас в этом зале, господин Президент. Весь мир, более четырех миллиардов человек, посмотрел чемпионат мира, увидел всю красоту этой страны, а Россия – это страна с невероятно богатой культурой и историей. 
И мы открыли её для себя. Мир открыл её для себя. И в этом нам тоже очень повезло, и мы благодарны за это открытие. Если собрать всё вместе, то можно сказать, что чемпионат мира 2018 года стал не только величайшим зрелищем на Земле, но и лучшим чемпионатом в истории. За это я хочу высказать вам искреннюю благодарность. Спасибо большое (говорит по-русски).
Прежде чем завершить свое выступление, я бы хотел предложить нечто необычное. С мыслями о прошедшем месяце давайте попробуем превратить этот театр в футбольный стадион. За этот месяц на всех стадионах страны, во всех городах чаще всего звучало одно слово. И, думаю, в этом театре ещё никто ни разу этого не делал. Давайте сделаем это в первый раз. Но мне нужна поддержка зала. Вы готовы?
Итак, Большой театр превращается в «Лужники». Раз, два, три – Рос-си-я!
(Присутствующие скандируют: «Рос-си-я!»)



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58001