
Встреча с главой МОК Томасом Бахом


2018-07-15 17:00:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом.

В.Путин: Уважаемый господин президент! 
Позвольте мне Вас поприветствовать в Москве. Очень приятно, что Вы приехали на финальный матч чемпионата мира по футболу, и у нас есть возможность встретиться, поговорить.
Вы уже, наверное, видели оценки, которые дают специалисты, сами спортсмены. Надеюсь, нам удалось повторить успех проведения организации крупных международных спортивных соревнований, который мы уже однажды продемонстрировали при организации Олимпийских игр в Сочи. 
Мне очень приятно иметь возможность с Вами встретиться, поговорить о взаимодействии между российским национальным олимпийским комитетом и Международным олимпийским комитетом. 
Добро пожаловать!
Т.Бах (как переведено): Огромное спасибо, господин Президент, за это доброе приветствие. Для меня большая честь посетить Россию по случаю финальной игры чемпионата мира по футболу. 
Хотел бы сердечно поздравить Вас с огромным успехом этого чемпионата мира. И Россия действительно в очередной раз благодаря выдающимся организаторским способностям продемонстрировала, что Россия в состоянии проводить такие крупные мероприятия. 
Это, безусловно, огромный успех для всего российского народа, который показал себя в качестве добродушного, гостеприимного хозяина. Безусловно, я считаю, что тот тёплый приём, который оказало российское население иностранным гостям, пожалуй, изменил многие оценки, которые можно было слышать в различных странах, и доказал, что Россия является действительно добродушным, гостеприимным хозяином.
Мои поздравления!
В.Путин: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58008