
Ответы на вопросы журналистов по окончании финального матча чемпионата мира по футболу


2018-07-15 21:20:00

Москва

По завершении финального матча чемпионата мира по футболу Владимир Путин ответил на вопросы представителей СМИ.

В.Путин: Добрый вечер.
Вопрос: Владимир Владимирович, если не секрет, как Вам финал, как игра? За кого болели? И вообще, как Вам весь футбольный праздник? Наверное, воочию не удалось посмотреть, что творится на улицах России? Сами, наверное, не были на ставшей уже знаменитой Никольской улице? Может быть, из Кремля слышали, что творится на Красной площади?
В.Путин: Да, конечно, я из окон Кремля кое-что видел, не буду скрывать, но, конечно, близко не мог, не имел возможности познакомиться со всеми происходящими событиями, хотя, конечно, в курсе всего, что происходило. И в этой связи вот что хотел бы сказать.
Во-первых, я уже где-то упоминал об этом вчера, но сегодня хотел бы сказать в завершение: безусловно, мы можем гордиться тем, как мы организовали этот турнир. Мы делали это, и я многократно уже об этом говорил, и для наших болельщиков, для наших любителей спорта, российских, и для всех любителей спорта во всём мире. И у нас получилось – получилось во всех аспектах этого грандиозного события.
Сегодняшний матч был прекрасным – думаю, вы со мной согласитесь. 4:2 в финале – я что-то такого не помню, да и мало кто может вспомнить. Уверен, что у всех любителей спорта и футбола во всем мире руки дрожали на протяжении всего матча. Обе команды были замечательные, играли в открытый футбол, в атакующий, – и, уверен, понравилось всем, мне тоже. 
Я уже поздравил Президента Франции господина Макрона и свою хорватскую коллегу. Она очень переживала – по-моему, даже всплакнула в связи с произошедшими событиями. Тем не менее все счастливы, рады. И для хорватской команды, которая демонстрирует, по-моему, очень хороший футбол, очень хорошее качество игры, это тоже большое достижение – второе место на первенстве мира. Мы их всех поздравляем.
Вопрос: А Вы болели за кого?
В.Путин: Я просто любовался этим футбольным спектаклем.
Вопрос: Владимир Владимирович, а как Вы можете оценить игру российской сборной? Всё-таки такого результата команда добилась впервые.
В.Путин: Что по этому поводу хотел бы сказать. Думаю, что миллионы людей, кто бы что ни говорил, не ожидали такого результата от нашей команды. Мы можем быть горды тем, что у нас появился такой замечательный тренер, причём российский тренер, и мы можем гордиться своей командной.
Разумеется, спорт – это не искусство, где просто любуются происходящими событиями. В спорте нужен результат. И результат у них был достойный. Но самое главное, что мы поняли, что у нас есть футбол, что у нас есть своя команда, что у нас появляется своя школа и что мы можем рассчитывать и на более высокие ранги в этой табели о рангах, и на соответствующие места на международных первенствах. Наша сборная это показала.
Что мне особенно понравилось – то, что ребята показали характер и качество игры, они боролись до конца, и мне кажется, что это самое главное. Вот за это мы должны быть им благодарны и должны их, безусловно, поддержать. И результат сам по себе – конечно, давно не было такого результата. Считаю, что мы должны их поздравить и соответствующим образом настроить на будущие победы.
Вопрос: Будете с ними встречаться?
В.Путин: Да, мы встретимся, мы уже запланировали такие встречи. Сначала встретимся с тренером, с капитаном. Они поучаствуют в Совете по спорту в Калининграде. А потом встретимся, безусловно, и с командой.
Вопрос: Владимир Владимирович, Вы частенько играете в хоккей. После чемпионата у Вас не возникло желание поиграть в футбол? Тем более небольшой опыт с Инфантино у Вас был и в Кремле, и на Красной площади.
В.Путин: Думаю, что каждый из нас когда-то играл в футбол, пинал мячик. Но этого недостаточно. Почему ещё так нравится футбол? Во-первых, когда играют красивые команды, делают это на высоком уровне, это всегда смотреть интересно. Но и кроме этого, всем кажется, что каждый из нас может это делать, по мячику ударить вроде бы легко. Но настоящая игра в футбол – это, конечно, особое искусство. Я пока хоккеем позанимаюсь, буду осваивать хоккей. Я на коньках уже немножко научился держаться, буду дальше двигаться в этом направлении.
Вопрос: Скажите, а как считаете, 4:2 – счёт по игре?
В.Путин: Да. Мы видели один курьёзный гол. Но в целом хорватская команда в открытый футбол тоже играла, как я сказал, и рисковала. Ну, где-то что-то упустила, бывает. Но в принципе французы показали высокий класс, конечно. 
Вопрос: А Вы чувствуете себя сами победителем сегодня?
В.Путин: Вы знаете, мы ведь с вами многократно говорили о том, что главная задача России – это хорошо подготовить турнир. И мы сделали это, у нас это получилось, все это отмечают.
Знаете, что бы мне особенно хотелось сказать? Мы часто поругиваем наших болельщиков, и, бывает, болельщики – люди эмоциональные, но как оказалось, они не просто эмоциональные, они ещё очень ответственные люди. И я, откровенно говоря, даже удивился, я им очень благодарен. Хочу их отдельно поблагодарить за то отношение, которое они вдохнули во всё это мероприятие. Это в значительной степени произошло благодаря нашим болельщикам. 
Тренерам спасибо большое, всем специалистам, команде нашей ещё раз, которая вдохновила всех болельщиков на восприятие футбола как праздника. 
И вот это получилось – организация, ведь сотни, если не тысячи волонтёров были задействованы во всех городах. Им тоже слова благодарности хочется сказать, потому что они встречали наших гостей, провожали, сопровождали их, и всегда это было с улыбкой на лице, всегда это было очень благожелательно. Это все отмечают. 
Я бы сейчас не хотел говорить и вспоминать то, что и как говорилось в преддверии чемпионата. Давайте перевернём эту страницу, давайте будем говорить и думать о хорошем. Благодаря усилиям тысяч людей у нас получился такой замечательный праздник. 
Но и конечно, нельзя не сказать слова благодарности нашим гостям – иностранным туристам, иностранным болельщикам. Обратите внимание на то, как и нас-то попугивали: то англичане приедут, хулиганить будут, то ещё кто-то. Но все вели себя просто прекрасно, проявили самые лучшие качества любителей спорта и футбола, показали, что спорт и футбол может не разъединять, не вести к дракам и потасовкам, а объединять людей на основе общих принципов и общих ценностей, причём таких культурных и гуманистических. 
Многие люди познакомились с нашей культурой, с нашими городами, с людьми с нашими познакомились – с открытыми. И у миллионов людей – уже не тысяч, а миллионов просто, – изменилось мнение о нашей стране. И это результат, это тоже большой результат. 
В этой связи – я с иностранными коллегами говорил об этом, когда поздравлял и хорватов, и французов, – я думаю, мы сделаем так: для иностранных болельщиков, которые имеют на данный момент оформленные паспорта болельщиков, мы сделаем безвизовый въезд в Российскую Федерацию до конца текущего года – многократный и, повторяю, безвизовый режим. Надеюсь, что они воспользуются, многие из них во всяком случае, этим и приедут в нашу Россию ещё не один раз с друзьями и с членами своих семей. 
Спасибо. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58011