
Поздравление Эльдару Рязанову с юбилеем


2012-11-18 10:00:00

Владимир Путин поздравил кинорежиссёра, сценариста, народного артиста СССР Эльдара Рязанова с 85-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к прославленной плеяде мастеров, творчество которых обогатило замечательные традиции отечественного киноискусства, стало яркой страницей культурной жизни страны. Талант, умение создавать блестящий, по‑настоящему «звёздный» актёрский состав, стремление вложить душу в каждую свою работу – главные составляющие Вашего профессионального успеха, долгой, счастливой экранной жизни Ваших фильмов, ставших подлинной классикой современного кинематографа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16856