
Владимир Путин поздравил директора Института биологии развития имени Н.К.Кольцова академика Российской Академии наук Николая Хрущева с 70-летием


2002-06-23 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Созданная Вами научная школа продолжает и развивает замечательные традиции отечественной эволюционной гистологии. Ваши фундаментальные труды и пионерские исследования известны не только в России, но и далеко за ее пределами. 
Плодотворную научную деятельность Вы успешно сочетаете с организаторской работой, много делаете для развития отечественной биологической науки, воспитания высококвалифицированных кадров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42710