
Указ о присвоении специальных званий и назначении на должности сотрудников органов внутренних дел


2011-06-13 10:00:00

Президент подписал Указ «О присвоении специального звания высшего начальствующего состава сотрудникам органов внутренних дел Российской Федерации и назначении на должность сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Присвоить специальное звание генерал-майора полиции:
генерал-майору милиции Гирько Сергею Ивановичу
генерал-майору милиции Поголову Виктору Викторовичу
генерал-майору милиции Подольному Александру Владимировичу.
2. Назначить:
полковника полиции Алаудинова Апты Ароновича – заместителем Министра внутренних дел по Чеченской Республике – начальником полиции;
генерал-майора полиции Гирько Сергея Ивановича – начальником Всероссийского научно-исследовательского института Министерства внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности;
полковника юстиции Ильина Александра Валентиновича – заместителем начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу – начальником следственной части;
генерал-майора полиции Поголова Виктора Викторовича – начальником Управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Кировской области, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Подольного Александра Владимировича – начальником управления внутренних дел по Южному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности;
генерал-майора полиции Трофимова Александра Евгеньевича – Министром внутренних дел по Республике Ингушетия, освободив его от занимаемой должности;
полковника полиции Трудова Александра Николаевича – начальником управления внутренних дел по Северо-Западному административному округу Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г.Москве, освободив его от занимаемой должности.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11545