
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о единых принципах и правилах конкуренции


2011-06-13 10:30:00

Соглашение о единых принципах и правилах конкуренции подписано в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение внесено на ратификацию в Госдуму на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Глава государства назначил заместителя Министра экономического развития Алексея Лихачёва своим представителем при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Соглашения о единых принципах и правилах конкуренции.
Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Разработка данного Соглашения предусмотрена Решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (Высшего органа Таможенного союза) на уровне глав государств от 19 декабря 2009г. №35 «О Плане действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации», а также Решением Комиссии Таможенного союза от 27 января 2010г. №158 «Об организации работы по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на 2010– 2011гг.».
Соглашение направлено на формирование сторонами единой конкурентной политики для обеспечения свободного перемещения товаров, услуг и капитала, гармонизации национального законодательства сторон в области конкуренции и недопущения действий, способных оказать негативное влияние на взаимную торговлю сторон, обеспечения свободы экономической деятельности и эффективного функционирования товарных рынков на единой таможенной территории государств – участников Таможенного союза.
Соглашением предусматриваются:
установление единых принципов конкуренции, в соответствие с которыми стороны обязаны привести своё национальное законодательство;
закрепление норм прямого действия, устанавливающих правила конкуренции (запреты на злоупотребление доминирующим положением, заключение антиконкурентных соглашений, недобросовестную конкуренцию на территории Таможенного союза);
установление штрафов за нарушение правил конкуренции, которые подлежат перечислению в бюджет той стороны, где зарегистрирован хозяйствующий субъект (субъект рынка) – нарушитель;
определение этапности реализации Соглашения;
установление некоторых особенностей введения ценового регулирования на товары;
передача на наднациональный уровень (Комиссия Таможенного союза) полномочий по контролю за соблюдением правил конкуренции в части, касающейся нарушений, имеющих трансграничный характер, а также закрепление механизма обжалования решений Комиссии Таможенного союза.
На основании пункта 1 статьи 30 Соглашения законодательство сторон должно быть приведено в соответствие с принципами и правилами конкуренции, установленными Соглашением.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктами «а», «д» пункта 1 и пунктом 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации».
Реализация положений Соглашения позволит обеспечить недискриминационный доступ хозяйствующих субъектов (субъектов рынка) сторон на рынки сторон, положительно повлияет на их деловую активность и в целом приведёт к углублению экономической интеграции Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации. Соглашением закрепляется порядок взаимодействия антимонопольных органов сторон в области конкурентной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11546