
Внесены изменения в законодательство, касающиеся регулирования работы букмекерских контор и тотализаторов


2011-06-13 12:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 8 июня 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на совершенствование положений Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации» в части осуществления деятельности по организации и проведению азартных игр в букмекерских конторах и тотализаторах.
Федеральным законом уточняются понятия кассы букмекерской конторы и кассы тотализатора, а также определяются понятия процессингового центра букмекерской конторы и процессингового центра тотализатора, пункта приёма ставок букмекерской конторы и пункта приёма ставок тотализатора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11547