
Рабочая встреча с полномочным представителем Президента в Приволжском федеральном округе Григорием Рапотой


2011-06-13 16:00:00

Московская область, Горки

В ходе встречи Президент дал Георгию Рапоте ряд поручений, касающихся контроля за реализацией намеченных в Приволжском федеральном округе мер по улучшению экологической ситуации, ускорения работы по принятию на местах законопроекта о выделении земли многодетным семьям и мер по организации летнего детского отдыха.

* * *
Д.Медведев: Григорий Алексеевич, мы с Вами виделись не так давно в Нижнем Новгороде, где проходил президиум Госсовета, посвящённый экологической проблематике. Тема для нашей страны очень серьёзная и сложная, да и для Приволжского округа тоже весьма и весьма актуальная. Я дал целый ряд поручений, касающихся работы по экологическим проблемам, как в адрес Правительства, так для того, чтобы использовать потенциал неправительственных организаций. Это активные люди, которые заинтересованы в том, чтобы состояние дел в окружающем мире, чтобы наша природа развивались по нормальным законам, чтобы принимать грамотные решения и, соответственно, чтобы они исполнялись всеми ведомствами независимо от их величины и мощи, и, конечно, всеми должностными лицами.
На что я хотел Вас нацелить и чтобы Вы обратили на это внимание, целый ряд крупных программ, касающихся Нижегородской губернии и других, на самом деле, субъектов, которые входят в Ваш федеральный округ, должен осуществляться непосредственно под контролем полномочного представителя для того, чтобы и деньги, которые будут выделены – деньги государственные и деньги бизнеса, – расходовались грамотным образом, чтобы те тяжёлые, иногда страшные места, которые мы с Вами видели, они всё‑таки в ближайшей перспективе исчезли с карты или были радикальным образом изменены (проведена рекультивация, проведены необходимые мероприятия).
Так что я хотел, чтобы Вы это держали под своим контролем и в то же время привлекали к этой работе экологические структуры. Потому что никто лучше не знает ситуации, чем наши люди, заинтересованные в том, чтобы сохранять нашу природу и показывать все те трудности, которые существуют.
Вот этим займитесь. 
Г.Рапота: Хорошо.
Д.Медведев: Есть что‑то?
Г.Рапота: Во‑первых, те решения, которые приняты, создают хорошую основу для того, чтобы нам как‑то радикально если не решить, то, по крайней мере, сдвинуть решение этого вопроса. Поскольку там предусматривается выделение средств, мы, конечно, методами контрольного департамента совместно с Контрольным управлением Президента за всем проследим.
Что касается привлечения общественных организаций. Что мы делаем. Мы не так давно собрали молодёжные парламенты. Мы вместе с Агентством по водным ресурсам отработали программу действий по чистой воде. Мы все находимся на Волге – это Волжско-Камский бассейн. И все природные катаклизмы неизбежно сказываются на качестве воды. 
Д.Медведев: Сомнений нет. Вы знаете, у меня перед глазами картинка этого так называемого «Белого моря», которое прямо граничит с водой, а эта вода – буквально полкилометра и уже уходит в Оку. 
Г.Рапота: Совершенно верно. К великому сожалению, это самый вопиющий пример. Если брать более мелкие, то у нас вдоль Волги много всего, поэтому мы хотим привлечь активнейшим образом общественные организации. Сейчас мы к этому привлекаем молодёжные парламенты. И каждый молодёжный парламент в рамках своего региона (мы даём им соответствующих инструкторов, составляем техническое задание) к августу месяцу нам должен составить полную карту состояния воды в Волжском бассейне в пределах Приволжского округа. Это одна часть работ. А в принципе, конечно же, надо будет нам подымать воспитание и в школах, и во всех учебных заведениях… 
Д.Медведев: Вот то, о чём я говорил на президиуме Госсовета, и то, что обсуждал с экологами. К сожалению, у нас нет нормальной системы экологического образования, что бы там ни писали и ни докладывали мои коллеги из Правительства. Это абсолютно формальная тема. Достаточно поспрашивать наших детей, чтобы они сказали, ничего серьёзного почти нигде нет. Может быть, в каких‑то особых школах, где директор озаботился этой темой, какие‑то курсы есть. На это тоже надо обратить внимание.
Ещё один вопрос. У нас лето уже, по сути, в разгаре. Дети поехали отдыхать. Дети из обычных семей и из больших семей, в том числе многодетных, где доходы, может быть, не такие большие, как необходимо для того, чтобы эти дети могли полноценно отдохнуть в разных местах: на юге, ещё где‑то. Поэтому я хотел, чтобы и проблема летнего отдыха, и проблема в целом поддержки и помощи семье, в том числе многодетным семьям, была также под Вашим контролем как моего полномочного представителя, потому что это тема, прямо вытекающая из Послания Президента [Федеральному Собранию] предыдущего года, где, как Вы помните, я говорил и о необходимости принятия законов, касающихся выделения земли семьям, где более трёх детей. Кстати, надо проконтролировать, кто и как принимает. Я вчера на приёме говорил о том, что целый ряд областей принял [законопроект]. Но Вы проверьте, кто не принял и в чём причина. 
Г.Рапота: Не все области…
Д.Медведев: Не все. Вот и передайте им привет от меня и скажите, чтобы они быстрее там разворачивались и принимали законопроект. И в целом защита детства должна быть в числе безусловных приоритетов деятельности полпредства и всех сотрудников, которые у Вас есть.
Г.Рапота: Дмитрий Анатольевич, можно пару комментариев по этому вопросу.
Д.Медведев: Пожалуйста.
Г.Рапота: Первое – по многодетным семьям. Мы с некоторой периодичностью встречаемся с активистами – это в основном многодетные матери. Разбираем и обсуждаем все проблемы, которые связаны с воспитанием большого количества детей, в том числе и приёмных детей. Потому что некоторые многодетные семьи ещё имеют и приёмных детей.
С чем мы столкнулись? Я бы выделил две проблемы. Первая. Нам надо работать над тем, чтобы изменить общественное сознание, отношение к детям, к сиротам, к приёмным детям, к инвалидам. Потому что, к великому сожалению, мы встречаемся со случаями жестокого отношения, особенно со стороны детей, а это, видимо, идёт от взрослых. Над этим будем работать. Я регулярно встречаюсь с редакторами газет, с представителями воспитательных учреждений и так далее.
И вторая тема – это тема отцов. Когда я встречался с матерями последний раз, они с такой теплотой говорили о своих мужьях, о том, что это – кормильцы, что это – опора семьи и так далее. Это пример очень ответственного отношения к детям, а есть очень много примеров безответственного отношения к детям. Поэтому мы договорились с женщинами, что теперь будем встречаться только полным составом. Приходят они со своими мужьями, и мы решаем вопросы.
Что касается организации летнего отдыха, мы контролируем, и с учётом того, что Вы сказали, обязательно проконтролируем, чтобы именно в этих семьях не было никаких проблем с летним отдыхом. 
Д.Медведев: Здесь, я считаю, нужно нашим губернаторам подсказать, если где‑то это не делается, чтобы всё‑таки основные социальные возможности, бюджетные возможности и внебюджетные, шли именно на поддержку отдыха тех семей, у которых невысокий доход и особенно – многодетных семей. Потому что далеко не всегда легко отправить всех на отдых, я уже не говорю даже об отдыхе на юге, но даже в пределах того же округа. Вот на это нужно обязательно обратить внимание, и законы пусть принимают.
Г.Рапота: Ещё хотел бы привлечь Ваше внимание. Мы с 2009 года реализуем окружной проект, который называется «Вернуть детство». Это проект, посвящённый помощи детям, оставшимся без попечения родителей. Там несколько направлений. Это усыновление – одно направление. Второе – это социальная адаптация детей, которые находятся в детских учреждениях. Это очень сложная проблема. Третье – это вопрос предоставления квартир. С этим у нас не всё гладко. 
Д.Медведев: Совсем не гладко. Очень сильно зависит от конкретного субъекта Федерации.
Г.Рапота: Абсолютно верно. Я назову передовые области.
Д.Медведев: Называйте, конечно. А отстающие сами поймут, о ком идёт речь.
Г.Рапота: Передовая у нас – Пензенская область. Они в течение ближайшего года – полутора в основном решат проблему очередников, тех детей, которые вышли из детских учреждений. Нижегородская область в этом году тоже должна завершить эту тему. И дальше уже они будут давать квартиры тем, кто выходит из учебных заведений. Накопившейся очереди уже не будет. Но есть ещё над чем работать, и мы это сделаем. 
Д.Медведев: Сто процентов, что есть. Потому что я, знаете, не так давно, как раз 1 июня, в День защиты детей [Международный день защиты детей] этим вопросом занимался, а до этого встречался во время выпускных и последнего звонка с детьми (которые остались без попечения взрослых), которые обучались в детских домах и в соответствующих школах. Они ко мне в Кремль приходили. И они говорят, что ситуации очень разные. Они из разных регионов приехали. Особенно тяжело эти проблемы решить не в городе, где в целом губернаторы этим занимаются и есть норма закона, требующая предоставления ребёнку квартиры, который завершил обучение в школе или воспитание в детском учебном заведении, по выходе, что называется во взрослую жизнь. Но очень трудно в деревнях, потому что есть подобного рода детские дома в деревнях и в относительно небольших районных центрах, а там вообще ничего не строят, просто потому, что денег нет на это. И возникает вопрос, как их‑то снабжать этими квартирами?
Г.Рапота: В рамках этого проекта [«Вернуть детство»] есть попечительский совет, у нас есть знаменитые спортсмены вроде Родниной, Третьяка, есть артисты – Миронов, Табаков, Спиваков, Мацуев, есть и журналисты – Сорокина, Ситтель и, в общем, все те, кто как‑то интересуется этой темой. У нас туда входит и Коновалов, бывший полпред в нашем округе. 
Д.Медведев: Ныне – министр [Министр юстиции].
Г.Рапота: И Кириенко, ныне возглавляющий Росатом, и представители бизнеса. Мы время от времени собираемся – два раза в год. 
Д.Медведев: Здесь нужно, конечно, бизнес нацеливать на такого рода программы. Но обратите внимание, я специально вспомнил сейчас об этом, на небольшие населённые пункты, где есть детские дома. Потому что им, собственно говоря, некуда отправлять детей, потому что там ничего не строят, а в региональный центр их не берут, потому что им говорят: «Вы не наши». Вот на это надо обратить внимание. 
Г.Рапота: Хорошо.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11550