
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2011-06-13 16:30:00

Дмитрий Медведев провёл телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Президент Украины, ранее направивший тёплое послание в адрес Президента России, передал личные поздравления Дмитрию Медведеву и российскому народу с государственным праздником – Днём России.
Главы государств обсудили ход подготовки пятого заседания Российско-Украинской межгосударственной комиссии, которое планируется к проведению в Киеве.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11551