
Владимир Путин посетил в Нью-Дели российско-индийскую корпорацию «БраМос»


2004-12-04 14:20:00

Проектом «БраМос» стало производство противокорабельной крылатой ракеты, которая уже поступает на вооружение военно-морских сил Индии.
В демонстрационном зале корпорации Президент ознакомился с достижениями индийской и российской промышленности в ракетостроении. 
В.Путин поздравил индийских ученых и промышленников, добившихся больших успехов в ходе создания самой современной в мире противокорабельной ракеты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32305