
Владимир Путин встретился в Бангалоре с представителями деловых кругов Индии


2004-12-04 19:30:00

Готовность содействовать дальнейшему двустороннему экономическому сотрудничеству, устранять преграды на пути деловой инициативы четко отражена в принятой в ходе визита совместной политической декларации, заявил Владимир Путин на встрече с представителями индийских деловых кругов.
Существенный импульс для расширения экономического партнерства – наращивание инфраструктуры российско-индийского научно-технического взаимодействия.
Необходимо смелее ставить задачи по реализации проектов в базовой электронике, информационных и телекоммуникационных технологиях, фармацевтике. Значительные перспективы российско-индийского сотрудничества также открыты в освоении космоса, в атомной энергетике, машиностроении и энергетике.
Такой подход закладывает основы для диверсификации российского и индийского экспорта, для совместного продвижения на мировом рынке новых высокотехнологичных товаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32308