
Президент провел отдельную встречу с представителями индийских фармацевтических компаний


2004-12-04 21:30:00

Бангалор

Владимир Путин прокомментировал общую ситуацию на российском фармацевтическом рынке. В настоящий момент Правительство разрабатывает новую систему взаимоотношений с фармацевтическими компаниями, предусматривающую отказ от навязываемых посреднических услуг и переход к практике долгосрочных соглашений. 
В новых условиях выбор поставщиков медицинских препаратов будет осуществляться через аукционы. Президент России отметил, что главная цель реформирования фармацевтического рынка – снижение цен на лекарства и расширение их номенклатуры. На эти цели Правительство России выделяет около 2 млрд долларов.
Владимир Путин посоветовал индийским предпринимателям срочно подавать заявки для участия в подобных конкурсах. Предложение Президента России встречено позитивно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32311