
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Галиной Кареловой


2003-04-30 13:30:40

Ново-Огарево

Галина Карелова назначена на пост заместителя Председателя Правительства 24 апреля 2003 года и курирует социальные вопросы.
Она проинформировала Президента о приоритетных задачах, которые ей предстоит решать на новом посту. Среди них – обеспечение своевременной выплаты заработной платы бюджетникам, проблемы ветеранов, подготовка к летней оздоровительной кампании детей.
Еще одной важнейшей задачей на сегодня, по словам Галины Кареловой, является обеспечение противопожарной безопасности детских учебных заведений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28564