
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Борисом Алешиным


2003-04-30 12:30:33

Ново-Огарево

Глава государства отметил, что в соответствии с подписанным Председателем Правительства распоряжением о распределении обязанностей между вице-премьерами Борису Алешину достался очень существенный блок – практически вся промышленная политика государства.
Президент России подчеркнул, что проведение промышленной политики необходимо осуществлять в тесном контакте с экономическим блоком Правительства, в частности с Минэкономики и Минфином.
Борис Алешин назначен вице-премьером 24 апреля 2003 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28565