
Встреча с сотрудниками национального парка «Русская Арктика»


2017-03-29 19:30:00

Архангельская область

Владимир Путин встретился с сотрудниками полевой базы «Омега» национального парка «Русская Арктика» на острове Земля Александры архипелага Земля Франца-Иосифа.

В.Путин: (Обращаясь к и. о. директора национального парка «Русская Арктика» Александру Кириллову.) Саша, как хозяин рассказывайте.
А.Кириллов: Мы показали только маленькую часть того, что можем показать. Арктика, Земля Франца-Иосифа, Новая Земля, вообще территория парка очень разнообразна. Старался вкратце рассказать про разные объекты, но не успел дать всю информацию. 
Это моё самое любимое дело. Я отчасти счастливый человек, потому что работа совпадает с любимым делом, с исследовательскими и управленческими функциями. Поэтому, если это допустимо, можно пригласить Вас в Арктику уже летом, чтобы показать, какая она не только лишь в снеге, но ещё и в летний сезон, насколько она красива. Как раз Вы сможете увидеть все эти цветущие маки, лютики, камнеломку – разные виды.
В.Путин: Спасибо большое. Мы с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] хотим Вас поблагодарить за очень интересный рассказ, за результаты работы. В ходе поездки мы Вас заслушались, слушали с удовольствием, с интересом. Вам нужно книжки писать. Вы, наверное, пишете, и продолжайте. И история, и геология, и чего только нет, чего Вы нам только не рассказали. Правда, я внёс некоторые рационализаторские предложения, ещё раз хочу напомнить.
А.Кириллов: Я учту.
В.Путин: Мы выяснили, что можно было некоторые вещи делать побыстрее, но это всё – полушутка, на самом деле. Если серьёзно, то Вы в достаточно сложных условиях проделали огромный объём работы. Конечно, под руководством Правительства, Министерства в данном случае. Я Вас хочу поблагодарить. Не только Министерство, не только Вы всем этим занимались, но и некоторые другие ведомства. Всё вместе у нас, по-моему, получилось, что мы задумали. Надо будет и продолжать так делать не только в Год экологии. 
Правда, мы задумали и начали работу по очистке Арктики как раз не в Год экологии, а гораздо раньше. То, что Вы здесь проводите ещё и фундаментальные, очень важные исследования и текущую практическую работу, причём результаты этой работы используются и в России, и, я так понимаю, за рубежом, привлекаете сюда Ваших коллег из-за рубежа, они приезжают, смотрят, участвуют, – это очень здорово. Вам большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54155