
Президент России провел заседание Комиссии по военно-техническому сотрудничеству


2001-10-24 14:15:02

Москва, Кремль

В своем выступлении Владимир Путин призвал обратить особое внимание на качество взаимодействия с зарубежными партнерами в военно-технической сфере. 
В связи с терактами в США и с объединением усилий многих стран мира в борьбе с терроризмом работа по линии ВТС приобретает особый характер, отметил Президент. Поэтому важно не только поддерживать высокое качество российской техники, но и обеспечивать должный уровень ее обслуживания. 
В заседании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьер Илья Клебанов, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр иностранных дел России Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, председатель Комитета по ВТС с иностранными государствами Михаил Дмитриев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40549