
Президент России поздравил композитора, заслуженного деятеля искусств РСФСР Софью Губайдулину с 70-летием


2001-10-24 00:00:00

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Ваше самобытное творчество занимает особое место в мировом музыкальном искусстве. В нем гармонично переплелись духовные нити разных культур, красота природы, вся сложная гамма человеческих чувств. Каждое созданное Вами произведение уникально и в высшей степени талантливо».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40547