
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Премьер-министра Великобритании Энтони Блэра


2001-10-24 21:50:54

Беседа состоялась в рамках регулярных консультаций с мировыми лидерами в сфере координации усилий международного сообщества по борьбе с терроризмом. 
Владимир Путин и Энтони Блэр в ходе обстоятельной получасовой беседы обсудили развитие ситуации в регионе проведения антитеррористической операции, связанные с этим вопросы практического взаимодействия России и Великобритании, многостороннего сотрудничества. 
В ходе беседы были затронуты также актуальные аспекты двусторонних отношений, планы российско-британских контактов на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40596