
В Большом Кремлёвском дворце состоялся приём в честь архиереев – участников Поместного собора Русской православной церкви


2009-02-02 12:00:00

Москва

В своём выступлении Дмитрий Медведев подчеркнул, что отношения государства и церкви строятся на основе конституционных принципов свободы совести и вероисповедания, невмешательства государственных органов в деятельность религиозных организаций.
Глава государства выразил признательность Русской православной церкви за вклад в становление российской государственности, развитие национальной культуры и утверждение духовно-нравственных ценностей в обществе.
Приём состоялся по случаю интронизации Патриарха Московского и всея Руси Кирилла.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3034