
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2020-07-28 13:50:00

Москва, Кремль

Генеральный директор «Ростеха» Сергей Чемезов представил Президенту отчёт о деятельности госкорпорации за 2019 год.

В.Путин: Поговорим по итогам работы. Пожалуйста.
С.Чемезов: В соответствии с законом о корпорации я должен отчитаться перед Вами по итогам 2019 года о работе наших предприятий, входящих в корпорацию. Мы подготовили такой годовой отчёт: это чисто финансовый, а это общий.
Начиная отчёт, я бы хотел прежде всего, конечно, привести некоторые цифры, экономические цифры. В 2019 году консолидированная выручка всех наших предприятий составила 1771 миллиард – это почти на 8 процентов больше по сравнению с предыдущим годом. Хочу отметить, что в эту сумму не вошли внутригрупповые обороты и выручка предприятий, где нет контрольного пакета акций у корпорации.
Вырос показатель рентабельности по EBITDA и чистой прибыли, он составил по EBITDA 20,2 процента [в 2019‑м] и 17,9 – в позапрошлом году. Рентабельность по консолидированной чистой прибыли составила 10,1 процента, в 2018 году было 7,8. 
Безусловно, в срок были выполнены все контракты по гособоронзаказу. Уровень исполнения составил практически все [контракты] – 99,5 процента. Если в 2018 году у нас было 26 220 контрактов, то в 2019 году – 29 170 контрактов, то есть количество контрактов у нас значительно выросло, в том числе вырос и уровень исполнения контрактов.
Что касается военно‑технического сотрудничества: портфель заказов сохраняется на уровне 2018 года, составляет 51,1 миллиарда долларов – большой пакет, и такой объём у нас уже сохраняется третий год. Хотя мы и исполняем его, но в то же время подписываем вновь. Основной спрос приходится на продукцию ВВС и противовоздушной обороны. 
Продолжает расти и доля гражданской продукции, она уже сегодня составляет 31,1 процента, а если в абсолютных цифрах, то составляет 550 миллиардов рублей. Рост выручки от реализации продукции гражданского назначения позволяет повысить прежде всего финансовую устойчивость нашего предприятия и уйти от прямой зависимости от гособоронзаказа.
Растёт доля и наших медицинских изделий: сегодня на рынке занимает порядка 10 процентов. Совсем недавно мы были практически близко к нулю.
В.Путин: То есть ваша продукция на нашем внутреннем рынке…
С.Чемезов: Да, составляет 10 процентов. Ведь раньше мы продукцию эту не выпускали, мы начали совсем недавно всё это делать.
Успехи показывает и фармацевтическое направление. Удалось снизить долю импортных вакцин на российском рынке с 69 процентов в 2015 году до 17 процентов [в 2019 году] – значительно.
В.Путин: Это хорошо.
С.Чемезов: Оперативно увеличено и производство средств индивидуальной защиты, тепловизоров, бесконтактных термометров и других востребованных устройств, в том числе аппаратов ИВЛ. Что касается аппаратов ИВЛ, на начало года мы производили всего 60 аппаратов в месяц. 
В.Путин: Было даже меньше.
С.Чемезов: Да. На сегодняшний день производим три тысячи аппаратов, в 50 раз увеличилась производительность. Даже, по‑моему, во время войны такого не было, чтобы увеличилась производительность в 50 раз. 
«Росхимзащита» с 20 апреля текущего года произвела более 3,5 миллиона комплектов одежды для врачей‑инфекционистов. 
Темой годового отчёта «Ростеха» за 2019 год является наука. Организациями корпорации в 19‑м году выполнено 350 НИОКРов, создано более 200 инновационных продуктов и технологий.
В.Путин: Они закончены?
С.Чемезов: Это завершённые, это я говорю о цифрах, которые уже завершённые. 
Более 700 миллиардов выручки составляет эффект от реализации инновационной продукции, в 2018 году было 573 миллиарда. Из них 310 миллиардов – это выручка от экспорта инновационной продукции, то есть мы уже экспортируем современную новую инновационную продукцию. Общие затраты на выполнение НИОКРа составили 169 миллиардов рублей, в позапрошлом году было 108, получено 865 новых патентов и оформлено 570 ноу‑хау, выведено на рынок 185 новых инновационных продуктов.
Какие наиболее значимые продукты были созданы в 2019 году? Во‑первых, первый российский ультразвуковой комплекс для диагностики и терапии новообразований при помощи сфокусированного ультразвука, называется он «Диатер». Предназначен для неинвазивного лечения опухолей методом отторжения части ткани путём сфокусированного ультразвука высокой интенсивности. Процедура практически безболезненная и не требует применения общего наркоза. 
В прошлом году нами была создана первая российская четырёхвалентная вакцина для профилактики гриппа по стандартам Всемирной организации здравоохранения, называется она «Ультрикс Квадри». Мы потратили для создания этой вакцины около одного миллиарда собственных, привлечённых, в том числе кредитных, средств – без привлечения бюджетных ассигнований. В 2019 году начаты уже поставки этой вакцины в медицинские учреждения. Этот новейший препарат включает четыре актуальных штамма, и одним уколом можно сразу привить вакцину от четырёх различных штаммов гриппа. Мы провели вакцинацию и наших сотрудников, и сотрудников Министерства здравоохранения.
Создан автоматизированный лазерный хирургический комплекс «Зенит». Комплекс предназначен для эстетической медицины и лечения ряда заболеваний. Он уже прошёл государственные испытания и уже сегодня работает в медицинских учреждениях. Он полностью автоматизирован. Врачу или оператору необходимо только ввести программу, и он сам сделает операцию. Более того, этот комплекс в полтора‑два раза дешевле мирового аналога. 
Создана парашютная система «Шанс». Это уникальная парашютная система, которая позволяет десантироваться с высоты 35 метров, то есть фактически с девятиэтажного дома. Особенно актуально это для людей, работающих, проживающих в высотных домах, потому что в случае пожара у нас сегодня не существует таких спасательных средств, которые могли бы каким‑то образом людей спасать с высотных зданий. Либо можно вертолётом, но это не всегда возможно. А с помощью этого парашюта люди могут остаться живы.
Какие события в 2019 году стали наиболее значимыми для корпорации? Прежде всего это поставка восьми вертолётов «Ансат». Мы создали Национальную службу санитарной авиации, и эти восемь вертолётов впервые были туда поставлены. В ближайшие годы – этот и в следующий год – мы должны поставить 66 вертолётов.
В.Путин: Хорошо себя показывают?
С.Чемезов: Да, отлично. Это и «Ансат», и Ми‑8 – они полностью все оборудованы нашей медицинской техникой и обеспечивают всем необходимым и врачей, и больных.
Введены в эксплуатацию две теплоэлектростанции в Крыму – Балаклавская и Таврическая, мы с Вами были на открытии одной из них. Это позволило полностью обеспечить Крым и жителей Крыма электроэнергией в полном объёме, который необходим.
Была запущена в Подмосковье, в Коломенском районе, первая линия крупнейшего в России комплекса по переработке отходов. Перерабатывает 650 тысяч тонн бытовых отходов. 
Это позволило закрыть скандально известный полигон «Воловичи» в районе Коломны площадью 22 гектара. Комплекс перерабатывает весь этот мусор, и 50 процентов его мы повторно используем потом вновь уже в промышленности: либо на переработку отправляется – металл, стекло, древесина, пластик, бумага и так далее. Даже продукты питания могут быть использованы повторно: мы делаем из них технический грунт, который потом используется для выращивания газонов. Конечно, на них продукты питания не стоит выращивать, а вот для газонов вполне нормально. 
Зарегистрирована первая отечественная пентавакцина, то есть вакцина сразу от пяти видов заболеваний: дифтерии, столбняка, коклюша, гепатита B и гемофильной инфекции. Раньше укол от пяти сразу болезней можно было поставить только за границей, у нас таких вакцин не существовало, сейчас мы её создали и уже зарегистрировали и начинаем уже поставлять в медицинские учреждения.
Досрочно было выполнено обязательство и поставка осуществлена ЗРК С‑400 «Триумф» в Турцию, это первый контракт подобного масштаба в страну НАТО, сумма контракта составила 2,5 миллиарда долларов. Сейчас мы отрабатываем возможную вторую часть поставки.
В.Путин: «Торнадо‑С» тоже в 2019 году?
С.Чемезов: «Торнадо‑С» пока мы не поставляем никому.
В.Путин: Нет, я понимаю. Сделали и ставили на вооружение в 2019‑м тоже?
С.Чемезов: Да, в 2019 году.
Фактически завершены уже все испытания, конец 2019‑го – начало 2020‑го, уже полностью идёт на вооружение нашей армии. Уже показывали на параде, они себя неплохо зарекомендовали на всех испытаниях. 
Было поставлено 18 газотурбинных двигателей нашей Объединённой двигателестроительной корпорацией «Газпрому» в 2019 году для обеспечения работы газопровода «Сила Сибири». 
Началось тестовое испытание беспилотного автомобиля «КамАЗ». Когда Вы были на КамАЗе…
В.Путин: Я видел.
С.Чемезов: Это, в общем‑то, тоже знаковое событие для автопрома и в целом для нашей промышленности.
В.Путин: За территорию он уже выезжает? 
С.Чемезов: Да. Мы на базе как раз такого автомобиля уже будем делать небольшие грузовички, которые можно использовать на территории больших предприятий для перевозки каких‑либо грузов.
В.Путин: На карьерах можно использовать.
С.Чемезов: На карьерах, да. Но там уже большие грузовики нужно использовать.
«Ростех» активно участвует и в социально‑культурных проектах, например таких, как военно‑музыкальный фестиваль «Спасская башня». В общем‑то, это традиционный уже стал фестиваль. Здесь, на Красной площади, он проводился.
В.Путин: Сколько у вас сейчас работающих в целом?
С.Чемезов: У нас сегодня 590 тысяч работающих.
В.Путин: Большой коллектив.
С.Чемезов: Немаленький.
Фестиваль фейерверков проводим, тоже очень интересный. 700 тысяч зрителей было и два миллиона в онлайн‑режиме. Музыкальный фестиваль «Музыка на Байкале», это мы вместе с Денисом Мацуевым проводим, в том числе с участием одарённых детей. Он делает специальные отбор, они там участвуют совместно с известными музыкантами.
Проводим также и различные спортивные мероприятия. Это Дёминский лыжный марафон в городе Рыбинске Ярославской области, фестиваль дронов, турнир по боксу и по силе удара – называется «Ударная десятка», участие принимали более 17 тысяч наших сотрудников, сотрудников других различных организаций. И девчонки, и парни с большим удовольствием лупили друг друга и били по мешку.
Мы поддерживаем «КамАЗ‑мастер» – 16‑кратный победитель ралли «Дакар», также футбольные клубы: «Арсенал» в городе Туле, «Балтика» в городе Калининграде, женская волейбольная команда «Динамо», город Москва, и ряд других спортивных организаций.
Социальная политика нашей компании: средняя зарплата сотрудников и рабочих корпорации составила 54,4 тысячи рублей, увеличилась почти на 10 процентов по сравнению с прошлым [2018] годом. В принципе она значительно выше, чем региональная средняя заработная плата по всем регионам, на наших предприятиях значительно выше. Поэтому у нас есть возможность отбора, конечно, лучших кадров на наши предприятия.
Растёт объём расходов социального характера. На каждого сотрудника корпорации пришлось 18 500 рублей всевозможных выплат. Это оплата услуг здравоохранения, путёвки, стипендии на обучение, материальная помощь в сложных ситуациях и так далее.
Стартовали жилищная и негосударственная пенсионная программа, поддерживается высокий уровень медицинского обеспечения в рамках дополнительного медицинского страхования. 
В рамках жилищной программы общий объём финансирования составил 1,1 миллиарда рублей, эти деньги выделяют сотрудникам в зависимости от уровня заработной платы: чем он меньше получает заработную плату, тем больше у него дотация. Это, конечно, прежде всего помощь молодым специалистам, чтобы они смогли приобрести себе квартиру и уже самостоятельно жить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63759