
Приветствие участникам торжественного мероприятия, посвящённого началу сборки и монтажа оборудования установки ИТЭР


2020-07-28 13:40:00

Владимир Путин направил приветственную телеграмму участникам торжественного мероприятия, посвящённого началу сборки и монтажа оборудования установки Международного экспериментального термоядерного реактора – ИТЭР.

В телеграмме, в частности, говорится:
«ИТЭР, ставший крупнейшим международным научно-техническим проектом, представляет собой яркий пример эффективного и взаимовыгодного многостороннего сотрудничества. Как известно, Россия является одной из стран – основательниц данной инициативы, призванной внести важный вклад в обеспечение энергетической безопасности человечества, и играет активную роль в её воплощении в жизнь. В основе проекта ИТЭР лежит разработанная в нашей стране концепция установки «токамак».
Сегодня проект ИТЭР вступает в решающий этап своей реализации. Несмотря на ограничения, связанные с пандемией коронавирусной инфекции, удалось сохранить бесперебойные темпы работ. Это позволяет рассчитывать, что цели проекта будут достигнуты в намеченные сроки и уже в обозримой перспективе мы получим уникальный по своей мощности и безопасности источник энергии, эксплуатация которого, несомненно, будет способствовать решению задач устойчивого экономического развития и повышению качества жизни миллионов людей.
Хотел бы искренне поблагодарить всех, кто на протяжении многих лет трудится над проектом ИТЭР. Особая признательность – Президенту Франции Эммануэлю Макрону как лидеру страны – хозяйки проекта, предоставляющей площадку для реактора и оказывающей неоценимую помощь в его сооружении».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63761