
Президент России направил поздравительную телеграмму в адрес участников и организаторов Молодежного форума Всероссийского общества инвалидов


2003-08-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Активное и всестороннее участие в жизни страны всех групп и слоев нашего общества и прежде всего молодежи – один из значимых факторов успешного развития России. И молодым людям, в том числе с ограниченными физическими возможностями, должны быть созданы все условия для реализации своих талантов и способностей. В решении проблем их социальной адаптации, получения образования и трудоустройства необходимо тесное партнерство государства и общественных организаций.
Рассчитываю, что высказанные в ходе форума предложения и рекомендации послужат совершенствованию системы социальной защиты и поддержки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29208