
Владимир Путин поздравил с 65-летием народного художника СССР, академика Российской академии художеств Валерия Левенталя


2003-08-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество неразрывно связано с Большим театром России. На его прославленной сцене Вы создали замечательные работы, завоевавшие профессиональное и зрительское признание. Важно, что свой огромный опыт и знания Вы передаете талантливой молодежи, воспитав не одно поколение театральных художников». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29209