
Встреча с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2016-02-17 17:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана. Глава венгерского правительства прибыл в Россию с рабочим визитом. 

В ходе встречи обсуждались, в частности, перспективы дальнейшего развития двустороннего сотрудничества. Состоялся также обмен мнениями по актуальным международным вопросам.
По завершении переговоров Владимир Путин и Виктор Орбан сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51348