
Принята отставка главы Забайкальского края


2016-02-17 10:05:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Забайкальского края».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Забайкальского края Ильковского К.К. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Забайкальского края Ильковского К.К. по собственному желанию.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51347