
Открыты Год России в Нидерландах и Год Нидерландов в России


2013-04-08 18:30:00

Амстердам

Владимир Путин и Королева Нидерландов Беатрикс дали старт Году России в Нидерландах и Году Нидерландов в России. Торжественная церемония состоялась в музее «Эрмитаж на Амстеле».

Филиал Государственного Эрмитажа в голландской столице был открыт в 2009 году и обрёл славу одного из важнейших центров культуры в Нидерландах. Владимир Путин и Королева Беатрикс осмотрели выставку «Петр Великий, вдохновенный царь», открывшуюся здесь в марте. Выставка рассказывает о Петре Первом – наиболее известной жителям Нидерландов фигуре российской истории.
Президент России и Королева Нидерландов открыли памятную доску в честь официального старта перекрёстных годов. Владимир Путин также оставил запись в книге почетных гостей музея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17847