
Российско-нидерландские переговоры


2013-04-08 21:00:00

Амстердам

Владимир Путин встретился с Премьер-министром Нидерландов Марком Рютте, после чего переговоры продолжились с участием членов делегаций двух стран.

По итогам переговоров в присутствии Президента России и Премьер-министра Нидерландов подписан пакет документов о сотрудничестве, в частности в сферах науки и технологий, образования, здравоохранения, финансов.
Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17848