
Соболезнования в связи с кончиной Маргарет Тэтчер


2013-04-08 21:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Премьер-министру Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвиду Кэмерону в связи с кончиной крупного государственного деятеля, многолетнего руководителя Консервативной партии и одного из самых ярких европейских политиков XX столетия Маргарет Тэтчер.

В телеграмме Президент России отметил, что с именем Маргарет Тэтчер связана целая эпоха в истории Великобритании.
«Обладая политической мудростью и необыкновенной силой воли, она посвятила свою жизнь служению британским интересам», – говорится в соболезновании главы Российского государства.
Владимир Путин подчеркнул, что в России Маргарет Тэтчер будут помнить как человека, внёсшего значительный вклад в расширение диалога и взаимовыгодных отношений между двумя странами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17849