
Рабочий визит в Германию


2013-04-08 14:00:00

Ганновер

Владимир Путин совершил двухдневный рабочий визит в Германию.

Во второй день визита Владимир Путин и Ангела Меркель возложили венок к мемориалу узникам концлагеря Алем, погибшим в последние дни Великой Отечественной войны.
Позже Президент России и Федеральный канцлер Германии открыли российский павильон на Международной промышленной ярмарке «Ганновер-2013». Главы двух государств осмотрели экспозиции ведущих российских и германских фирм.
По итогам визита Владимир Путин и Ангела Меркель дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17844