
Встреча с представителями российских и нидерландских деловых кругов


2013-04-08 22:30:00

Амстердам

Президент России Владимир Путин и Премьер-министр Нидерландов Марк Рютте встретились с представителями деловых кругов двух стран.

Встреча прошла в формате рабочего обеда.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Мне очень приятно встретиться снова с моими знакомыми и друзьями. Голландия действительно является одним из наших значимых, уважаемых и желанных партнёров. Только за прошлый год товарооборот увеличился на 20 процентов, это серьёзный результат. И абсолютные цифры тоже достаточно впечатляют – 82 миллиарда долларов.
Мне кажется, что символично, что мы собрались именно здесь, в морском музее. Именно здесь Пётр Первый учился судостроению. Мы сейчас были в библиотеке рядом, директор библиотеки рассказывал, что именно из окна этого здания Пётр смотрел на близлежащие верфи и заложенные там суда. Всё это я рассказываю потому, что с тех пор, как с лёгкой руки Петра Первого – хотя говорят, что рука у него была на самом деле тяжёлая, но с точки зрения начала самого процесса получилось всё хорошо, имею в виду развитие наших многоплановых отношений в течение целых столетий.
Россия и Нидерланды накопили за это время большой опыт взаимодействия в энергетике. Я уже об этом говорил на пресс-конференции: как хорошо известно, мы совместно реализуем такие знаковые, большие проекты, как «Северный поток», «Сахалин-2», Bergermeer. C голландскими партнёрами работают компании «Газпром», «ЛУКОЙЛ», «Совкомфлот», «Атомэнергомаш», практически все они здесь представлены.
Двустороннее экономическое сотрудничество постоянно расширяется, в том числе за счёт наукоёмких и инновационных проектов. Мне это приятно отметить, у нас давние добрые отношения с компанией «Филипс». Она разворачивает свою работу, уже несколько предприятий построила. Надеюсь, этим не ограничится, а наоборот, мы будем развивать многоплановую кооперацию именно в высокотехнологичных отраслях. Мы делаем всё для того, чтобы создать благоприятные условия для такой работы.
В прошлом году – Министр экономического развития меня уже поправил – у нас не 3,4 процента, а 3,2, но всё‑таки рост [ВВП] в современных условиях приличный, создающий стабильные условия для работы. Умеренный размер госдолга, минимальный; перед нашими иностранными кредиторами – 2,5 процента; в целом немножко больше 10 процентов. Низкая безработица – 5,5 процента.
Увеличиваются золотовалютные резервы, что создаёт нам хорошие условия для развития внешней торговли, обеспечивает нам соответствующую «подушку безопасности» при внешнем торговом обороте. У нас, кстати говоря, даже если брать по меркам МВФ критерии, необходимого золотовалютного запаса для того, чтобы успешно осуществлять внешнюю торговлю, у нас в 2–3 раза больше, чем требуется по критерию МВФ. Стандарт – три месяца, а у нас – больше года: в три раза больше, чем положено по меркам МВФ.
Увеличивается товарооборот. В прошлом году он достиг 865 миллиардов долларов, и профицит торгового баланса составил рекордную тоже сумму – 195 миллиардов долларов.
Мы делаем всё для того, чтобы улучшить деловой климат в стране. Представители российского бизнеса знают: мы именно вместе с ними выработали так называемую дорожную карту по улучшению делового климата в стране. Наверное, ещё не всё сделано. Даже не наверно, а точно совершенно не всё ещё сделано, но всё‑таки мы двигаемся в этом направлении, и в общем и целом даже наши партнёры в международных финансовых организациях это заметили, и мы сделали скачок в соответствующих рейтингах.
Создали вместе с партнёрами из Казахстана и Белоруссии единое таможенное пространство, и думаю, что это очень хороший сигнал для всех наших партнёров в Европе, в том числе и в Голландии. Имею в виду, что рынок, который включает в себя 165 миллионов потребителей, состоящий из трёх стран, стал функционировать исходя из принципов ВТО. Россия вступила в ВТО, Казахстан и Белоруссия – нет. Но мы создали Таможенный союз и так называемое Единое экономическое пространство именно на принципах ВТО. Исходим из того, что мы это сделали в том числе и для вас. Вам – я сейчас, конечно, обращаясь к нашим голландским друзьям, – думаю, должно быть легче работать на рынке всех трёх стран, несмотря на то, что Казахстан и Белоруссия пока членами ВТО не являются.
Это то, что мне хотелось бы сказать в начале. Я и мои коллеги из Правительства Российской Федерации – мы в вашем распоряжении. Мы с удовольствием ответим на ваши вопросы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17851