
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2015-06-15 13:40:00

Москва, Кремль

Глава «Газпрома» доложил Президенту о положении компании на внутреннем и внешнем рынках, ходе реализации крупных международных проектов. Обсуждались также вопросы газификации российских населённых пунктов.

В.Путин: Алексей Борисович, компания ещё не подводила итоги за первое полугодие, но у вас есть результаты за первый квартал, понятны тенденции. Первый вопрос об этом.
Второй – о наших вопросах, связанных с газификацией, о том, что граждан волнует в значительной степени. Как идёт работа в целом на внутреннем рынке? И конечно, как вы себя чувствуете на традиционных наших внешних рынках. И несколько слов о работе по крупным проектам. 
А.Миллер: Ситуация на газовом рынке в 2015 году значительно лучше, чем в конце 2014 года, это мы видим по поставкам газа на рынок. Что касается внутреннего рынка, мы видим небольшой рост во внутреннем потреблении. Что касается поставок газа на экспорт, здесь тенденции очень хорошие. Например, такой крупный потребитель российского газа, как Германия, а Германия является рынком номер один для нас, в мае текущего года по сравнению с маем 2014 года купила газа более чем на 68 процентов. Это говорит о том, что спрос на российский газ растёт, и, без сомнения, вопрос о новых контрактах о долгосрочных поставках российского газа на европейский рынок – это вопрос текущей повестки дня переговоров с нашими европейскими партнёрами.
В прошлом году, в 2014-м, «Газпром» добыл 444 миллиарда кубометров газа, при том что добычные мощности компании составляют 617 миллиардов кубометров газа, но именно это позволяет России беспроблемно проходить осенне-зимний период и удовлетворять все пиковые спросы, которые могут возникать в случае аномальных морозов.
В.Путин: Оперативно можете наращивать добычу?
А.Миллер: Да, оперативно можем наращивать добычу и полностью удовлетворять пиковый спрос и для российских, и для зарубежных наших потребителей и соответственно обеспечиваем стопроцентную надёжность и бесперебойность поставок. 
В.Путин: Как крупные проекты?
А.Миллер: Что касается крупных проектов – без сомнения, сейчас самый главный проект для нас – это «Сила Сибири». Мы начали строительство в прошлом году; Вы, Владимир Владимирович, дали старт строительству этого газопровода. Мы работаем строго по графику, абсолютно нет никаких проблем, всё в рабочем режиме. 
Китайская сторона приняла решение о начале строительства своего участка, и в конце этого месяца, в конце июня, пройдёт торжественная церемония [старта] строительства участка на территории Китая, строительства газопровода. 
Я был в Китае, встречался с первым вице-премьером Китая господином Чжан Гаоли. Провели переговоры, в ходе переговоров были также затронуты вопросы подготовки контракта по западному маршруту. В Вашем присутствии, в присутствии первого руководителя Китая 8 мая мы подписали рамочные, основные условия поставки газа в Китай, контракт по западному маршруту. 
Уже более десятка статей имеют окончательное юридическое согласование, в частности это касается 30-летнего срока поставки газа в Китай, годовых контрактных количеств – 30 миллиардов, срока строительства, согласован ряд пунктов спецификации качества поставки газа. То есть фундамент, базис будущего контракта уже заложен. 
Если сравнивать график ведения переговоров по контракту по западному маршруту с аналогичным графиком работ по контракту по восточному маршруту, нам тогда потребовалось ещё где‑то 8–9 месяцев, чтобы выйти на подписание контракта. Но в ходе переговоров в Китае мы договорились о том, что мы, во‑первых, ускорим работу, соответствующий переговорный импульс будет придан, а кроме всего прочего, опыт, который у нас накоплен по восточному маршруту, без сомнения, сейчас будет востребован. Всё‑таки определённые положения, определённые статьи уже действующего контракта могут быть применены и по западному маршруту. 
В.Путин: Как идёт работа по газификации внутри страны?
А.Миллер: В 2015 году мы сохраним уровень газификации и инвестирования в эту программу на уровне 2014 года, объём составит более 28 миллиардов рублей. По итогам прошлого года было проложено более 1400 километров межпоселковых газопроводов и газифицировано 236 населённых пунктов. При этом с начала программы газификации – Вы дали ей старт в 2005 году – газифицировано более 3510 населённых пунктов и проложено более 25 тысяч километров межпоселковых газопроводов. 
Это позволило нам выйти на следующие результаты по уровню газификации в стране: в среднем газификация в стране природным газом составляет сейчас 65,4 процента. 70,3 процента – это газификация городов и посёлков городского типа. Что примечательно, газификация на селе – это 54,6 процента. Вы ставили задачу в первую очередь уделить внимание сельской газификации – в рамках программы начиная с 2005 года в газификации на селе прирост [составил] более 20 процентов. 
Уровень газификации – две трети. Для нашей огромной страны, с пониманием того, что, конечно, у нас есть и удалённые населённые пункты, уровень очень приличный. Хотя понятно, что по некоторым регионам надо достигать, конечно же, стопроцентной газификации. Это касается, в частности, Центральной России, по некоторым субъектам Российской Федерации эти показатели уже достигнуты. Здесь бы я хотел привести [в пример] Белгородскую область, Татарстан. Но, без сомнения, то, что касается Центральной России, здесь планка по газификации в городах, посёлках городского типа и в сельской местности, конечно же, самая высокая. 
С пониманием того, что мы сейчас начали в рамках Восточной газовой программы газификацию Восточной Сибири, на Дальнем Востоке, в том числе в рамках реализации проекта «Сила Сибири», субъекты Российской Федерации, через которые пройдёт газопровод, – мы также с ними реализуем программу газификации.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49706