
Встреча с руководителем театра Et Cetera Александром Калягиным


2017-05-25 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле артиста театра и кино, художественного руководителя московского театра Et Cetera Александра Калягина. 

Глава государства поздравил Александра Калягина с 75-летием и награждением артиста орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
 Президент вручил юбиляру памятные подарки – книгу о первой российской экспедиции в Бразилию и сервиз с цитатами из классических произведений русских писателей и поэтов.
Ранее Владимир Путин направил Александру Калягину поздравительную телеграмму по случаю юбилея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54575