
Посещение Сретенского монастыря


2017-05-25 13:15:00

Москва

Владимир Путин посетил московский Сретенский монастырь.

 Глава государства присутствовал на церемонии освящения нового храма Воскресения Христова и Новомучеников и Исповедников Церкви Русской, которую совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. 
По завершении чина освящения Владимир Путин преподнёс в дар храму икону Иоанна Предтечи XIX века. В присутствии Президента икону поместили в алтаре. 
Затем глава государства в сопровождении Патриарха Кирилла и наместника Сретенского монастыря епископа Егорьевского Тихона осмотрел новый храмовый комплекс, а также здание духовной семинарии. 
Храм Воскресения Христова и Новомучеников и Исповедников Церкви Русской на территории Сретенского мужского монастыря возведён к 100-летию революционных событий 1917 года.
Кроме того, состоялась краткая беседа Владимира Путина с иерархами Русской православной церкви заграницей, ставшей 10 лет назад неотъемлемой самоуправляемой частью Русской православной церкви.
* * *
Выступление на церемонии освящения храма Воскресения Христова и Новомучеников и Исповедников Церкви Русской
В.Путин: Ваше Святейшество, Ваше Высокопреосвященство, дорогие друзья!
Церемония освящения нового храма Сретенского монастыря – важное, значимое событие не только для православных верующих, но и для нашего общества в целом. 
И вот почему: этот храм посвящён и Воскресению Христову, и новомученикам, то есть памяти тех, кто пострадал за веру в период богоборчества, кто погиб в ходе репрессий; и вместе с тем он олицетворяет примирение. 
Глубоко символично, что новый храм открывается в год 100-летия Февральской и Октябрьской революций, ставших отправной точкой для очень многих из тех тяжелейших испытаний, через которые пришлось пройти нашей стране в XX веке. 
Мы должны помнить и светлые, и трагические страницы истории, учиться воспринимать её целиком, объективно, ничего не замалчивая. Только так возможно в полной мере понять и осмыслить уроки, которые нам преподносит прошлое.
Мы знаем, как хрупок гражданский мир, – теперь мы это знаем, – мы никогда не должны забывать об этом. Не должны забывать о том, как тяжело затягиваются раны расколов. 
И именно поэтому наша общая обязанность – делать всё от нас зависящее для сохранения единства российской нации, через постоянный диалог поддерживать общественно-политическое согласие и, опираясь на наши традиционные ценности, на ценности наших традиционных религий – православия, ислама, иудаизма, буддизма, – не допускать никакого ожесточения и никакого раскола.
Осознание общности целей, главная из которых – благополучие каждого нашего человека и нашей Родины в целом, и есть тот ключ, который помогает преодолевать разногласия. Ярчайшим подтверждением тому служит и восстановление единства Русской православной церкви, десятилетие которого мы отмечаем в эти дни. 
Путь к возрождению церковной целостности, объединению Русской православной церкви Московского патриархата и Русской православной церкви заграницей был непростым. Да иначе и быть не могло: за долгие годы разобщённости, уходящей своими корнями в драму братоубийственной гражданской войны, накопилось слишком много противоречий и взаимного недоверия. Но обе церкви, искренне стремясь к укреплению православия, укреплению нашей общей Родины, сумели достойно пройти этот путь.
Русская православная церковь здесь, в России, страдая, неся огромные потери, всегда была рядом с народом. А Русская православная церковь заграницей всегда помогала нашим соотечественникам, оказавшимся вдали от Родины, не только сохранять веру, но и ощущать свою тесную связь с Родиной, с Россией, с её традициями, языком, с нашей культурой. 
И восстановление единства укрепило эту связь. Оно стало и остаётся событием огромного нравственного звучания, символом и примером того, что история нашей страны, её прошлое могут и должны не разъединять, а объединять всех нас. 
Нашу страну, саму российскую государственность невозможно представить без духовного, исторического опыта Русской православной церкви, который передаётся из поколения в поколение через пастырское слово. Уверен, новый храм Сретенского монастыря станет ярким, притягательным центром религиозной и просветительской деятельности, будет способствовать укоренению в нашем обществе идей добра, взаимоуважения и примирения. 
Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54573