
Завершена аккредитация журналистов на освещение ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию


2018-02-25 21:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации сообщает, что приём заявок на участие в освещении ежегодного Послания Президента Федеральному Собранию Российской Федерации, которое состоится 1 марта 2018 года, завершён.

Список аккредитованных журналистов, информация о месте проведения и порядке работы представителей СМИ будут дополнительно опубликованы на сайте www.kremlin.ru (президент.рф).
Контактные телефоны: +7–495–606–30–63, +7–495–606–38–59.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56908