
Телефонный разговор с Эммануэлем Макроном и Ангелой Меркель


2018-02-25 15:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном и исполняющей обязанности Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Обсуждена сирийская проблематика – в контексте развития ситуации в Восточной Гуте и обеспечения гуманитарного доступа в этот и другие регионы Сирии. Выражено удовлетворение тем, что благодаря совместной конструктивной работе удалось согласовать и принять 24 февраля 2018 года резолюцию Совета Безопасности ООН 2401. Отмечена важность продолжения общих усилий в интересах полной и скорейшей имплементации положений резолюции. 
В.Путин информировал о практических шагах, предпринимаемых российской стороной по эвакуации мирных жителей, доставке гуманитарных грузов и оказанию медицинской помощи пострадавшему населению в Сирии. При этом обращено особое внимание на то, что приостановка военных действий не распространяется на операции против террористических группировок. 
Достигнута договорённость об активизации обмена информацией по различным каналам по ситуации в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56934