
Поздравление сборной России по хоккею с победой на Олимпиаде в Пхёнчхане


2018-02-25 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму мужской сборной команде России по хоккею, победившей на XXIII Олимпийских зимних играх 2018 года в Пхёнчхане (Республика Корея).

В телеграмме, в частности, говорится:
«Дорога к чемпионскому титулу была нелёгкой. Но вы сумели собраться, противопоставили сильным соперникам командный настрой, характер и волю, продемонстрировали прекрасную технику, умение стремительно атаковать и крепко обороняться.
Эти бойцовские качества всегда отличали нашу «ледовую дружину», вели её к победам. И нынешний успех стал убедительным свидетельством замечательных традиций отечественной хоккейной школы, ярким ориентиром для молодых спортсменов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56931