
Подписан Указ о помиловании Наамы Иссасхар


2020-01-29 20:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О помиловании Иссасхар Н.».
* * *
Текст Указа:
Руководствуясь принципами гуманности, постановляю:
1. Помиловать ИССАСХАР Нааму, 1993 года рождения, осужденную 11 октября 2019 г. Химкинским городским судом Московской области, освободив ее от дальнейшего отбывания наказания в виде лишения свободы.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62696