
Вручение госнаград спортсменам и тренерам сборной России по футболу


2018-07-28 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Московского Кремля состоялась церемония вручения государственных наград и почётных грамот 23 спортсменам и 6 тренерам сборной России по футболу – участникам чемпионата мира FIFA – 2018.

В России впервые прошёл чемпионат мира по футболу. Матчи состоялись на 12 стадионах в 11 городах страны. Российская сборная показала лучший результат в истории – дошла до четвертьфинала. Глава государства посетил матчи открытия и закрытия чемпионата.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград и почётных грамот спортсменам и тренерам сборной России по футболу
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья! 
Всех вас хочу поприветствовать в Кремле.
Мы знаем о результатах чемпионата мира, знаем, как он шёл, как развивался, знаем о результатах. И мне, несмотря на отсутствие медалей, тем не менее очень хотелось с вами встретиться, поблагодарить вас за вашу работу, вашу игру, вручить вам и почётные грамоты, и государственные награды.
Хотел бы отметить, что на первом в истории нашей страны «домашнем» чемпионате мира ФИФА вы выступили ярко, уверенно, проявили сплочённость, волю и упорство, шли к цели – мы видели всё это – не жалея себя. 
И то, как вы реализовали девиз команды «Играем за вас», оказалось для болельщиков даже более важным, чем какой‑то медальный результат. Хотя выход в четвертьфинал мирового первенства, как мы понимаем, уже сам по себе достойный итог.
Особые слова тем, кто удостоен государственных наград, прежде всего это, конечно, тренер нашей национальной сборной – Станислав Саламович Черчесов.
Мы все свидетели, как мощно «выстрелила» его стратегия отбора, подготовки игроков, как велико его мастерство, талант психолога, наставника и лидера.
Заслуженную награду получит и капитан сборной России – вратарь Игорь Владимирович Акинфеев. Он не раз спасал ситуацию на поле, сам определял, по сути, исход матчей. 
А момент, когда и, главное, как на чемпионате он отбил последний пенальти [в матче с испанцами], думаю, станет легендой и нашего, и мирового футбола.
Ещё один орден будет вручён Сергею Николаевичу Игнашевичу. На счету защитника нашей сборной 127 игр за национальную сборную и более 20 лет в профессиональном футболе в целом. Игры чемпионата стали достойным финалом долгой, яркой карьеры Сергея Николаевича, и мы благодарим его за вклад в развитие российского футбола и, безусловно, желаем удачи.
Дорогие друзья! 
Ещё раз хочу повторить, что ваша самоотверженная, слаженная игра стала долгожданным подарком для миллионов болельщиков в нашей стране. Что там говорить «болельщикам» – даже люди, далёкие от спорта и от футбола, не отрывались от экранов телевизоров.
Вы дали всем им возможность гордиться своей сборной, то есть гордиться вами, гордиться своей страной, дали веру в то, что отечественный футбол возрождается, обретает новую зрелищность, силу, авторитет.
Вы показали замечательный пример самоотдачи и результативности командного взаимодействия, всю красоту бескомпромиссной спортивной борьбы. Во многом благодаря вам ещё больше людей заинтересуются и займутся спортом, выберут активную, здоровую жизнь для себя, для своих детей. И это, пожалуй, самое главное наследие чемпионата мира по футболу в России.
Мы продолжим создавать все необходимые условия для развития футбола и спорта в целом, в том числе эффективно используя уже построенные к турниру современные спортивные объекты. 
Они станут основой сети детских футбольных центров, площадкой для повышения мастерства воспитанников спортшкол, футбольных академий, своего рода кузницей кадров для нашего главного национального футбольного турнира – чемпионата России. 
И конечно, рассчитываем, что здесь зажгутся новые яркие звёзды нашего и мирового футбола, которые в своё время составят нашу национальную сборную и прославят страну. А пока, уважаемые друзья, ответственность за спортивную честь Отечества, безусловно, лежит на вас. Мы на вас очень рассчитываем.
Вы доказали, что умеете побеждать, и мы ждём от вас, безусловно – вы сами это сделали, – теперь все ждут от вас новых побед, ярких достижений, такой же отдачи на предстоящих турнирах в будущем. 
Болельщики, вся страна, безусловно, верит в нашу сборную, гордится вами, горячо болеет за вас и желает вам только успехов.
 Поздравляю вас. Спасибо вам большое. 
(Церемония награждения.)
С.Черчесов: Теперь я понимаю выражение «нет слов». Раньше не понимал…
Могу со всей ответственностью заявить от ребят, что мы своё дело делали не из‑за наград, а из‑за того, что мы представляем Россию, достоинство и честь нашей страны. И это нам, с одной стороны, удалось морально, со спортивной стороны не до конца, как Вы правильно заметили. И, ребята, хотелось бы ещё раз здесь побывать, только уже в другом качестве.
Спасибо.
И.Акинфеев: Спасибо большое за такое доверие. 
Мы очень счастливы оказаться здесь. Мы, наверное, благодарны Вам в первую очередь, что у нас теперь есть инфраструктура, у нас есть современные стадионы, мы можем этим гордиться, потому что это подспорье даже не только для футбола, но и всего спорта. 
Думаю, что чемпионат мира, извиняюсь, конечно, за выражение, прошёл у нас на ура, и те люди, которые были восхищены, думаю, что они не только восхищены футболом, а восхищены нашей страной. И это, наверное, большой праздник. И мы должны гордиться этим.
Спасибо. 
С.Игнашевич: Большое спасибо за приглашение. 
Для нас большая честь находиться здесь, и мы безумно рады, что всего лишь своей игрой в футбол смогли осчастливить миллионы россиян, в особенности детей. 
Спасибо большое. 
А.Дзюба: Всем здравствуйте! 
Владимир Владимирович, для нас огромная честь находиться здесь и огромная гордость играть за свою страну. Для нас будет приятно, если Вы смените хоккейные коньки на футбольные бутсы. Для нас это будет самое замечательное. 
Спасибо большое.
Д.Черышев: Здравствуйте! 
В первую очередь хотел от всей души поблагодарить Вас за Вашу поддержку, за все условия, которые Вы предоставили нам во время чемпионата мира и, конечно же, за возможность находиться здесь сегодня. Для нас это большая честь. 
Спасибо большое.
В.Путин: Дорогие друзья! 
Ещё раз вас поздравляю и с играми на чемпионате мира, и с сегодняшними наградами.
По поводу смены коньков на бутсы: вы знаете, мне тогда нужно будет и кимоно поменять, и горные лыжи забросить. Я же в отличие от вас не спортсмен, а физкультурник, а физкультурники занимаются всем подряд, и футболом, конечно, тоже. 
Особенно после вашего выступления на чемпионате мира любителей футбола, безусловно, прибавится. Их и так было много, а теперь, конечно, прибавится. И я, безусловно, тоже буду в их числе.
Что хотел бы сказать в завершение нашей сегодняшней церемонии? Конечно, спорт в чём‑то напоминает искусство, но есть и существенное отличие. 
Отличие заключается в том, что искусством можно просто любоваться, просто получать удовольствие от процесса, в спорте нужен результат, спорт – это борьба. Поэтому главный тренер правильно сказал ещё в запале, конечно, но правильные вещи говорил о результате: результат не только выражается в очках, секундах и медалях, он выражается ещё в общем желании, настрое на борьбу и в желании достигнуть этого результата. Это чрезвычайно важная вещь. 
И этот результат вы показали. Это, наверно, самое главное, за что вам благодарны миллионы людей, которые любят футбол и в нашей стране, и, кстати говоря, за рубежом. Я сейчас встречался с коллегами в Южной Африке: все говорили про футбол. И практически все говорили в том числе и о качественной, хорошей, достойной игре нашей команды. 
Спасибо вам большое. Желаю вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58125