
Встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2020-08-04 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в том числе решение вопроса с обманутыми дольщиками. 

В.Путин: Андрей Юрьевич, просил бы доложить, разумеется, о социально-экономической ситуации в Московской области в целом. Но всё-таки хотел бы начать с одной из важнейших отраслей – со стройки и с необходимости решения проблем граждан – участников долевого строительства. В Московской области их достаточно много, до сих пор 24,5 тысячи.
А.Воробьёв: Точно.
В.Путин: Потом по социальным вопросам. А затем уже в целом по социально-экономической ситуации.
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, спасибо за возможность доложить. 
По поводу проблемы обманутых дольщиков. Эта проблема давняя, с начала 2000-х годов. И всего обманутых дольщиков за 2000–2015 годы было порядка 104 тысяч.
Благодаря большой содержательной работе с Правительством Российской Федерации, с ДОМ.РФ, Вашей помощи по конкретным объектам, очень тяжёлым для нас, удалось решить сегодня проблему обманутых дольщиков на уровне 80 тысяч человек. То есть осталось где-то 24 тысячи обманутых дольщиков.
Благодаря тому закону, который Вы сопровождали персонально (и спецсчета, и эскроу-счета), сегодня, слава богу, нет риска – я могу это с уверенностью сказать – возникновения новых обманутых дольщиков. Благодаря финансовой дисциплине и контролю, который осуществляют банки, всё стало на места. Более того, произошёл COVID, и понятно, что вся промышленность, и строительная в том числе, – очень серьёзная турбуленция там была. И то, что Вы дали команду и Правительство оперативно приняло льготную ипотеку, – это просто был глоток воздуха. Иначе строительные компании могли бы просто набок упасть.
Сегодня в Московской области продаётся 130–150 квартир в день. Из них 80 процентов – по льготной ипотеке. Поэтому, естественно, мы просим, работаем с Правительством, чтобы та мера, которую Вы предложили, по льготной ипотеке, была продолжена, она сейчас пока до ноября. Если такие возможности будут, то это было бы, конечно, победой. Люди платят меньше за квартиру, разные платежи по ипотеке – от 40 до 48 тысяч, это на 6–10 тысяч рублей меньше, чем ранее, когда ипотека была высокая. Поэтому стройка для нас приоритет. 4 миллиона квадратных метров жилья мы сдадим МКД и ещё 4 – ИЖС. Тоже очень важная тема для Подмосковья, потому что жители не всегда рады, когда строят высокие дома. 
Поэтому главная застройка – это инфраструктура. Помните, в 2012 году Вы создали организацию по модернизации Московского транспортного узла. Вот эти вылетные магистрали, переезды, которых у нас бесчисленное множество. Если бы мы тогда не решили эту проблему, всё бы встало колом. Долгопрудный, Одинцово, Красногорск, Истра – пожалуй, каждый муниципалитет, который прилегает к Москве, вошёл в эту программу, и сегодня есть путепровод.
Кстати, по Репинской развязке…
В.Путин: Секундочку. Всё-таки как Вы предполагаете, в какие сроки решать проблему обманутых дольщиков?
А.Воробьёв: Владимир Владимирович, мы решим проблему обманутых дольщиков, я думаю, в трёхлетней перспективе, безусловно, если мы дальше будем работать с ДОМ.РФ. У нас есть план. Мы в этом году выдадим 15 500 ключей, просто темп я Вам хочу показать. Всего 24 [тысячи] осталось, вот в этом году…
В.Путин: 24,5.
А.Воробьёв: 24,5, так точно. 15 500 в этом году, 19 в прошлом выдали. А в следующем году нужно не снижать темп. Если так пойдём, то если не за два, то за три года эту тему должны просто раз и навсегда закрыть.
В.Путин: Я запомнил, хорошо?
А.Воробьёв: Я знаю.
В.Путин: Хорошо. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63854