
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Джузеппе Конте


2020-03-21 20:10:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Италии Джузеппе Конте.

Обстоятельно обсуждены ситуация вокруг пандемии коронавируса, а также предпринимаемые в обеих странах меры по противодействию распространению инфекции. 
Владимиром Путиным выражена поддержка руководству и народу Италии в связи с крайне тяжёлой эпидемиологической обстановкой, сложившейся в Итальянской Республике. 
Условлено о тесном взаимодействии в борьбе с коронавирусом. В ответ на обращение итальянской стороны Президент России подтвердил готовность оперативно оказать необходимую помощь и изложил её конкретные параметры. 
В частности, планируются поставки средств защиты, мобильных комплексов на базе «КамАЗа» для аэрозольной дезинфекции транспорта и территории, медицинского и иного оборудования, а также направление бригад российских специалистов для практического содействия в наиболее пострадавших районах страны. 
Эти поставки будут осуществляться по линии Министерства обороны с задействованием самолётов Воздушно-космических сил Российской Федерации.
Джузеппе Конте выразил искреннюю благодарность за те шаги, которые предпринимает Россия, чтобы поддержать Италию в столь сложное для неё время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63048