
Дмитрий Медведев поздравил мастера спорта по фигурному катанию, заслуженного тренера СССР Игоря Москвина с 80-летием


2009-08-31 11:30:46

«Вы посвятили свою жизнь спорту и блестяще реализовали себя – и как спортсмен, и как талантливый тренер, – говорится в поздравлении. – Не одно поколение отечественных фигуристов с гордостью называет Вас своим наставником. Среди Ваших учеников – победители и призёры самых престижных международных первенств. Каждому из них Вы передали секреты профессионального мастерства, научили верить в свои силы и бороться до конца.
Уверен, что огромный опыт и авторитет в мире спорта и впредь будут помогать Вам готовить чемпионов, преумножая победные традиции российской школы фигурного катания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45450