
Обращение к школьникам


2009-08-31 18:00:00

Д.Медведев: Доброе утро, дорогие друзья!
От всей души поздравляю вас с Днём знаний и началом учебного года!
Сегодня все мы, взрослые, немного завидуем вам, сидящим за школьными партами. Ведь годы учёбы в школе – это, без сомнения, самый увлекательный, самый насыщенный и незабываемый период жизни человека, и при этом самый ответственный. Именно образование сегодня становится главной основой для успешной карьеры и нормальной, достойной во всех смыслах жизни.
Мир непрерывно меняется, становится всё сложнее, стремительное развитие науки и технологий – всё это требует непрерывного обучения, постоянного совершенствования человеческих способностей и профессиональных навыков.Мы надеемся на вас. Верим, что вы, наши дети, – самые способные, самые талантливые, самые умные и добьётесь всего, о чём мечтаете. Ваши смелость и изобретательность, ваши творческие способности, ваши способности выдвигать новые идеи, наконец, ваше желание изменить мир к лучшему обеспечат каждому из вас, а стало быть, всем вам достойное будущее.
Современный человек – образованный, с уважением и интересом относящийся к взглядам и убеждениям других людей. Но, кроме необходимых личных качеств, важнейшим условием успеха является мир и порядок в нашем общем доме – России.Нас более 140 миллионов. Мы очень разные. В нашей стране проживают более 180 народов, каждый из которых обладает уникальными культурными особенностями. Мы говорим более чем на 230 языках, а все вместе образуем единый многонациональный народ.
Среди нас православные, мусульмане, буддисты, иудеи, представители других религий. И вместе мы создаём яркое и гармоничное единство, наше духовное пространство.
По национальности я русский. Но всю жизнь, сколько себя помню, меня окружали представители самых разных национальностей. Мы дружили, вместе учились, вместе работали, просто жили по‑соседству. Собственно, и продолжаем работать, и дружить. И таких примеров межнациональных отношений у нас в стране миллионы. Они есть у каждого. У нас общая история и общее будущее. Веками взаимопонимание и взаимопомощь людей разных культур были основой исторического развития нации. И мы с вами должны постоянно учиться принимать друг друга такими, какие мы есть, независимо от национальности, вероисповедания, убеждений и обычаев. Учиться уважать друг друга и беречь межнациональное согласие в нашей стране.Вы знаете, что в современном мире, к сожалению, очень часто возникают конфликты. Находятся те, кто стремится поссорить народы между собой ради достижения собственных, своих корыстных интересов. Но им не удастся достичь своих целей. Мы – сильнее. Потому что дружба и добрососедство сильнее зла и сильнее ненависти.
Друзья, где бы вы сейчас ни находилсь: в Москве или Самаре, на Кавказе или на Камчатке, – в вашей школе, на вашей улице, в вашем районе вас окружают люди разных национальностей. Ведь не случайно Конституция нашей страны начинается со слов: «Мы, многонациональный народ Российской Федерации, соединённый общей судьбой на своей земле…».
Посмотрите на карту. Наша страна – крупнейшее по площади государство на планете, занимает одну треть самого большого континента – Евразии, это одна шестая часть суши, через неё проходит три климатических пояса и одиннадцать часовых поясов, десять природных зон: от Балтики до Тихого океана, от Арктики до гор Кавказа и Алтая. Есть вся природа нашего мира: тёплые и холодные моря, горы, тайга, степи и тундра, реки и озёра.
Это историческая данность. Как многонациональное государство Россия формировалась на протяжении веков. Великая история страны и её культурное богатство – плод огромных усилий, плод трудов многих народов. На протяжении столетий они строили Россию, наравне с русскими – греки, татары, осетины, литовцы, мордва, кабардинцы, якуты, чеченцы, грузины, армяне, евреи, немцы, представители других национальностей. В каждом большом и малом народе мы найдём имена тех, кто оставил свой заметный след в российской государственности и русской культуре.
Россия с честью прошла через тяжелейшие испытания и не раз спасала мир от порабощения. Приходила на помощь народам, само существование которых оказывалось под угрозой.
Когда необходимо было защитить Родину от врагов, люди разных национальностей не жалели своих жизней во имя её свободы. В 1812 году грузинский князь Багратион и немец Барклай‑де-Толли героически сражались с войсками Наполеона на Бородинском поле.
И, конечно, навсегда в нашей памяти отдельное место будет занимать Великая Отечественная война, 65-летие со дня окончания которой мы отметим в мае следующего года.
Беспримерный подвиг советского народа объединил людей всех национальностей и вероисповеданий. Мы заплатили за свободу своей Родины и за свободу всей Европы миллионами жизней граждан нашей страны.
К сожалению, подобные примеры есть и в современной истории. Не могу не вспомнить трагические события августа прошлого года в Южной Осетии, когда из‑за безответственных действий грузинского руководства была развязана агрессия против народа Южной Осетии. На защиту братских народов встали русские и осетины, украинцы и белорусы, чеченцы, армяне, калмыки, башкиры, татары, представители других национальностей. Высокие государственные награды были вручены за мужество и героизм людям разных национальностей. Я назову лишь несколько из них: это кабардинец Ахмед Балкаров, осетин Ацамаз Келохсаев, казах Азат Нуртышев, татарин Амир Имангулов, русский Сергей Мыльников.
И сегодня, как всегда было в нашей истории, залог процветания России в единстве и сплочённости народов, которые проживают на нашей территории. Это наше богатство и преимущество, которое мы должны сохранить. Сохранить вместе с вами.Величие российской культуры определяется достижениями выдающихся учёных, инженеров, художников, композиторов, богословов, поэтов и писателей – представителей всех национальностей России.
Достаточно сказать, что гением русского языка стал потомок «арапа Петра Великого» Александр Сергеевич Пушкин.
О русском языке хочу сказать особо. Помимо того что это государственный, официальный язык Российской Федерации, он стал для всех нас символом взаимопонимания, символом доверия и равноправия. Связующим звеном между культурами народов России и мировой культурой. Уважайте и любите русский язык.
Учитесь лучше понимать друг друга. Берегите друг друга, берегите уникальный, огромный и удивительный мир – нашу Россию. Счастья вам, вашим родителям и учителям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5317