
Президент утвердил перечень поручений по итогам совещания по вопросам повышения безопасности дорожного движения


2009-08-31 11:45:00

На совещании, которое состоялось 6 августа 2009 года, отмечалось, что ситуация в сфере обеспечения безопасности дорожного движения остаётся неудовлетворительной. Это следствие проблем, не нашедших системных решений: проблем организации движения, состояния дорог, ответственности участников движения, подчеркнул Дмитрий Медведев.

1. Правительству Российской Федерации:
а) принять необходимые решения, обеспечивающие введение с 1 января 2010г. обязательного требования о наличии ремней безопасности в транспортных средствах, осуществляющих междугородние пассажирские перевозки, а также требования об оборудовании транспортных средств, осуществляющих пассажирские и грузовые перевозки, техническими средствами контроля за соблюдением водителями режимов движения, труда и отдыха;
б) представить предложения по внесению изменений в нормативные правовые акты Российской Федерации, устанавливающие порядок лицензирования деятельности по перевозке пассажиров автомобильным транспортом, имея в виду усиление контроля за соблюдением лицензионных требований, прежде всего о наличии в транспортных средствах ремней безопасности и технических средств контроля за соблюдением водителями режимов движения, труда и отдыха;
в) представить предложения об установлении нормативов времени прибытия соответствующих служб на место дорожно-транспортного происшествия;
г) рассмотреть вопрос о целесообразности передачи детских автомобильных городков и городков по изучению детьми правил дорожного движения, создание которых осуществляется в рамках реализации федеральной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения в 2006–2012 годах», в ведение Всероссийского общества автомобилистов.
Срок – 1 октября 2009г.;
д) обеспечить разработку и принятие нормативных правовых актов Российской Федерации, устанавливающих разделение полномочий и ответственности между федеральными органами исполнительной власти, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления в области обеспечения безопасности дорожного движения;
е) рассмотреть вопрос о целесообразности принятия федерального закона «Об общих принципах организации транспортного обслуживания населения на маршрутах регулярного сообщения в Российской Федерации», в том числе с учётом дополнительных расходных обязательств бюджетов всех уровней бюджетной системы Российской Федерации, возникающих в связи с принятием данного закона;
ж) обеспечить доработку совместно с Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации проекта федерального закона «О внесении изменений в статью 39 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», обратив особое внимание на уточнение вопросов оказания первой помощи при дорожно-транспортных происшествиях и определения круга лиц, обязанных её оказывать;
з) разработать и реализовать комплекс мер, направленных на обучение кандидатов в водители приёмам оказания доврачебной помощи лицам, пострадавшим в дорожно-транспортных происшествиях, а также рассмотреть вопрос о целесообразности внесения изменений в правила сдачи квалификационных экзаменов на получение права на управление транспортными средствами, предусматривающих введение обязательного практического экзамена по оказанию доврачебной помощи на месте дорожно-транспортного происшествия;
и) обеспечить разработку и внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона о медицинском обеспечении безопасности дорожного движения, предусмотрев в нём периодичность и порядок проведения обязательных медицинских освидетельствований, перечень медицинских противопоказаний, при которых гражданину запрещается управлять транспортными средствами;
к) представить предложения по установлению ответственности медицинских работников, осуществляющих медицинское освидетельствование кандидатов в водители и водителей, а также выдачу им медицинских справок установленного образца о годности к управлению транспортными средствами;
л) представить предложения по усилению мер ответственности должностных лиц автотранспортных и иных организаций, использующих транспортные средства для перевозки пассажиров и грузов, а также индивидуальных предпринимателей за несоблюдение требований по обеспечению безопасности дорожного движения;
м) представить предложения по внесению изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях в части ужесточения административного наказания за нарушение правил дорожного движения.
Срок – 1 ноября 2009г.;
н) разработать и утвердить технические регламенты, устанавливающие требования к обеспечению безопасности автомобильных дорог при их эксплуатации, проектировании, строительстве, реконструкции и капитальном ремонте.
Срок – 1 марта 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Минобрнауки России совместно с МВД России:
а) представить предложения об увеличении продолжительности обучения детей в дошкольных образовательных учреждениях и общеобразовательных учреждениях правилам безопасного поведения на дорогах по соответствующим учебным программам. При необходимости внести изменения в государственные образовательные стандарты.
Срок – 15 октября 2009г.;
б) обеспечить разработку и утверждение порядка проведения профессиональной подготовки и переподготовки водителей транспортных средств, осуществляющих перевозки пассажиров и грузов на регулярной основе, а также типового положения об образовательном учреждении, осуществляющем подготовку и переподготовку водителей транспортных средств, предусмотрев в нём требования к техническому оснащению такого образовательного учреждения.
Срок – 1 декабря 2009г.
Ответственные: Фурсенко А.А., Нургалиев Р.Г.
3. МВД России обеспечить введение в действие на территориях всех субъектов Российской Федерации «телефонов доверия» в целях обеспечения гражданам возможности информировать органы внутренних дел Российской Федерации о неправомерных действиях сотрудников Госавтоинспекции и иных фактах, угрожающих безопасности дорожного движения.
Срок – 1 ноября 2009г.
Ответственный: Нургалиев Р.Г.
4. МВД России совместно с Минздравсоцразвития России разработать долгосрочную программу информационного сопровождения мер по обеспечению безопасности дорожного движения, включая соблюдение правил дорожного движения и повышение культуры поведения на дорогах.
Срок – 15 октября 2009г.
Ответственные: Нургалиев Р.Г., Голикова Т.А.
5. Минздравсоцразвития России совместно с Минюстом России незамедлительно принять необходимые решения по установлению требований к автомобильным аптечкам.
Срок – 10 сентября 2009г.
Ответственные: Голикова Т.А., Коновалов А.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5328