
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Киргизской Республики Курманбеку Бакиеву по случаю Дня государственной независимости


2009-08-31 11:40:00

«Россию и Киргизию связывают прочные традиции дружбы, доверия и созидательного сотрудничества, – говорится в послании. – Рад, что в ходе нашей недавней встречи на Иссык-Куле подтверждён неизменный взаимный настрой на укрепление стратегического партнёрства и союзничества, реализацию в этих целях всех имеющихся двусторонних договорённостей. Уверен, что наши совместные усилия будут и впредь способствовать динамичному развитию российско-киргизских связей на благо народов наших стран, в интересах стабильности и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5331