
Рабочая встреча с губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым


2009-08-31 14:00:00

Покров, Владимирская область

Обсуждалась ситуация на рынке труда, а также вопросы развития фармацевтической отрасли и медицинских технологий в регионе.

Д.Медведев: Николай Владимирович! Мы с Вами встречаемся в преддверии заседания Комиссии по технологической модернизации. Оно сегодня проходит у Вас во Владимирской области. Мы сейчас посмотрели одно очень современное производство, высокотехнологичное производство. Но, понятно, что, к сожалению, у нас не все производства такие. Ситуация в целом довольно разная. Поэтому хотел бы у Вас уточнить, как обстоят дела прежде всего с занятостью: что происходит на рынке труда, как обстоят дела с выплатами – потому что это два социальных индикатора, по которым мы сейчас определяем ситуацию в регионе. Пожалуйста.
Н.Виноградов: Дмитрий Анатольевич, конечно же, последствия кризиса на нас сказались также. Значительная часть промышленного производства связана с обработкой: пять предприятий автомобиле- и машиностроения, есть металлургия. И, конечно, у нас было падение. Но в области действует антикризисная программа, в соответствии с которой мы осуществляем сейчас ряд мероприятий.
Что касается уровня безработицы. Максимальный уровень безработицы у нас был 32 тысячи человек зарегистрированных безработных. На сегодняшний день этот показатель упал до 27 тысяч. Растёт количество вакантных мест. В этом году мы должны сдать в эксплуатацию производства, которые дадут 4,5 тысячи дополнительных рабочих мест. Что касается выплаты заработной платы. Задержка по выплате заработной платы у нас небольшая. Была 32 миллиона рублей, сейчас на уровне 27 миллионов.
Д.Медведев: Это частные предприятия или государственные?
Н.Виноградов: Это в основном частные предприятия. Активно мы работаем сегодня по рассмотрению этих вопросов на заседании комиссии по выплате заработной платы. Должен сказать, что серьёзную помощь оказывает прокуратура. Сам по себе процент небольшой, но он есть, это примерно 0,6 процента от фонда заработной платы. В сравнении с другими территориями, субъектами это немного. Но тем не менее мы прекрасно понимаем, что за этим люди. И в этом отношении дополнительные меры также будут приняты.
Д.Медведев: Здесь Вы правильно сказали. Это, наверное, немного, но, во‑первых, за этими деньгами, пусть даже относительно небольшими в масштабе области, стоят конкретные человеческие судьбы, потому что это абсолютно конкретные люди не получают зарплату, и, конечно, там нужно разбираться с использованием и правовых возможностей, и организационных возможностей. И самое главное, чтобы вы научились этим процессом управлять, потому что возможны самые разные всплески. Хорошо, что сейчас динамика позитивная, тем не менее нужно всегда смотреть вперёд. И если руководство области имеет возможности, рычаги управления такой ситуацией, то тогда ситуация с выплатами находится под контролем.
Н.Виноградов: Должен сказать, что мы неплохо работаем по выполнению программы дополнительных мер, по стабилизации ситуации на рынке труда. Значительная часть людей идёт в предприниматели, открывают собственное дело на сегодняшний день около 300 человек. Активно ведутся общественные работы, подготовка кадров непосредственно самими предприятиями, работающими неполный рабочий день. Здесь продвигаемся вперёд. Но основное направление, конечно, это создание новых производств.
Д.Медведев: Таких, например, как мы только что посмотрели?
Н.Виноградов: Должен сказать, Дмитрий Анатольевич, у нас создаётся достаточно серьёзный фармацевтический кластер.
Д.Медведев: Поэтому к вам и приехали такую комиссию проводить.
Н.Виноградов: На одной территории здесь расположены завод по биопрепаратам, институт ветеринарной вирусологии и микробиологии, фирма «ЛЕККО». Недалеко отсюда, под Владимиром, в посёлке Юрьевец, институт защиты животных – уникальный институт, который работает также в этом направлении. Думаю, что есть хорошие перспективы. Владельцы фирмы «ЛЕККО» собираются построить здесь крупный институт. Наша задача – оказывать помощь развитию этого бизнеса.
Д.Медведев: Мне только что показали: это действительно серьёзный проект, именно научный проект, позволяющий создавать научную школу и, соответственно, создавать уже препараты мирового уровня и даже находиться впереди. Это, собственно говоря, то, что нам нужно, и то, о чём мы сегодня собираемся разговаривать.
Н.Виноградов: Мы считаем, что, если говорить об этом направлении, об этом районе – есть очень серьёзное будущее. Полагаю, что получится.
Д.Медведев: Хорошо.
Н.Виноградов: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5332