
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2009-08-31 15:30:00

Владимирская область, Покров

Основными темами обсуждения стали развитие фармакологической индустрии и производства медицинской техники, а также стратегические компьютерные технологии и программное обеспечение.

В своём выступлении Президент отметил, что, несмотря на ряд положительных изменений на российском фармацевтическом рынке, фармакологическая промышленность страны в настоящее время не выпускает высокоэффективные современные лекарственные препараты и в целом не готова к серьёзной конкуренции с зарубежными производствами. Президент поставил задачу устранить препятствия, мешающие развитию этой отрасли – в том числе путём создания центров, способных обеспечить технологический прорыв.
Говоря о развитии системы стратегических информационных технологий в стране, Д.Медведев назвал создание суперкомпьютеров и грид-систем, внедрение электронного правительства и развитие культурно-познавательных и образовательных сервисов на базе интернета основными задачами в этой сфере. По мнению главы государства, доступность современных информационных технологий, качественных государственных услуг, широкополосного доступа в интернет – главный показатель развития информационного общества в стране. Дмитрий Медведев выступил с предложением рассмотреть вопрос о сокращении бюджетного финансирования органов власти, не выполняющих решений по использованию системы электронного документооборота.
Перед началом заседания Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Владимирской области Николаем Виноградовым, где обсуждалась ситуация на рынке труда, а также развитие фармацевтики и медицинских технологий в регионе.
Ранее в этот день Президент посетил фармацевтическую фирму «ЛЕККО», на базе которой создаётся научно-производственный биотехнологический центр. Такой центр обеспечит полный технологический цикл производства новых импортозамещающих генноинженерных препаратов: от культивирования продуцентов до готовой лекарственной формы. Глава государства осмотрел лаборатории, ознакомился с процессом производства лекарств. Президенту представили также план строительства сопутствующей инфраструктуры центра. Помимо научно-производственных зданий здесь будут расположены жилой комплекс, детский сад, культурно-досуговый центр и спортивный комплекс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5335