
Поздравление Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху с государственным праздником – Днём независимости


2010-08-15 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравление Президенту Индии Пратибхе Патил и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху с государственным праздником – Днём независимости.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«За годы суверенного развития Индия достигла впечатляющих успехов в различных областях. Заслужив высокий авторитет в международном сообществе, ваша страна играет важную позитивную роль на мировой арене.
С удовлетворением отмечаю, что российско-индийские отношения не подвержены конъюнктуре и вот уже многие десятилетия носят стабильно дружественный и конструктивный характер. Стратегическое партнёрство с Индией является одним из безусловных приоритетов внешней политики России. Его прочную основу формируют чувства искренней симпатии, взаимного уважения и доверия между нашими народами.
Важно, что общность наших долгосрочных национальных интересов и накопленный солидный опыт плодотворного сотрудничества открывают всё более широкие перспективы для дальнейшей интенсификации двусторонних связей.
Уверен, что очередные российско-индийские контакты на высшем уровне, запланированные на декабрь с. г. в Нью-Дели внесут существенный вклад в развитие отношений между нашими государствами, будут способствовать укреплению безопасности и стабильности в Азии и в мире в целом.
Желаю Вам успехов, а народу Индии – процветания!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8644