
3–4 июля Россию посетит Председатель КНР Си Цзиньпин


2017-06-28 17:00:00

3–4 июля по приглашению Владимира Путина Россию с официальным визитом посетит Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин.

В ходе переговоров на высшем уровне предполагается обсудить весь комплекс вопросов всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия России и Китая, а также актуальные международные и региональные проблемы.
По итогам переговоров намечено подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54892