
Владимир Путин лично поздравил дирижёра Юрия Башмета с 55-летием


2008-01-24 15:00:18

Ново-Огарёво

Президент преподнес дирижёру в подарок иллюстрированную биографию Людвига ван Бетховена издания поставщиков его императорского величества товарищества М.О.Вольфа 1909 года.
Ранее в этот день глава государства направил музыканту поздравительное послание.
«Музыкант и дирижёр, наделённый поистине феноменальным дарованием, своим непревзойдённым мастерством Вы покорили лучшие сцены мира, – говорится в поздравительной телеграмме. – Вас по праву считают достоянием отечественной культуры, личностью поистине уникального масштаба и колоссальной созидательной энергии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43696