
Владимир Путин встретился с Председателем Счётной палаты Сергеем Степашиным


2008-01-24 16:00:57

Ново-Огарёво

Обсуждались отдельные направления деятельности Счётной палаты. В частности, речь шла о проверке использования бюджетных средств лесным фондом страны и о реализации в Ингушетии программ развития. 
Глава Счётной палаты также информировал Президента об итогах XIX Конгресса международных организаций высших органов финансового контроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43697