
Награждение победителей и призёров Дальневосточной регаты учебных парусников


2018-09-12 11:45:00

Владивосток

Владимир Путин наградил команду победителей Дальневосточной регаты учебных парусников, которая состоялась в рамках Восточного экономического форума. Кубок за первое место среди больших учебных парусников получил из рук Президента капитан российской парусной яхты «Надежда».

В церемонии награждения приняли участие Премьер-министр Японии Синдзо Абэ, Председатель КНР Си Цзиньпин, Президент Монголии Халтмагийн Баттулга, Премьер-министр Южной Кореи Ли Нак Ён. Лидеры вручили награды призёрам регаты в различных категориях.
Дальневосточная регата учебных парусников проходит в рамках программы проведения в России крупнейших международных парусных соревнований, разработанной Министерством транспорта РФ, «Совкомфлотом», Всемирной ассоциацией учебных парусников и Ассоциацией учебных парусников на период с 2018 по 2022 год. 
Предусмотрено проведение ежегодных международных соревнований учебных парусников на Дальнем Востоке (2018 и 2020 годы), на Чёрном море (2019 и 2022 годы) и в Санкт-Петербурге (2021 год).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58540