
Доклад Сергея Иванова о мерах дисциплинарного воздействия за срыв реализации гособоронзаказа


2011-05-17 16:30:00

Заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил Президенту об исполнении его поручения об ответственности должностных лиц за срыв реализации государственного оборонного заказа. Поручение дано в ходе совещания по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса России, состоявшегося 10 мая 2011 года.

Вопросы повышения ответственности должностных лиц за реализацию государственного оборонного заказа, в том числе за выполнение соответствующих поставок, неоднократно рассматривались в Правительстве Российской Федерации и Военно-промышленной комиссии при Правительстве Российской Федерации, в связи с чем был принят ряд кадровых решений.
В соответствии с указаниями Президента России приняты меры дисциплинарного характера к ответственным лицам организаций, которые не обеспечили поставку вооружения и военной техники в 2010 году.
Были приняты конкретные меры:
за снижение уровня руководства производственной деятельностью подчинённых предприятий, отсутствие требуемой координации работ при выполнении заданий государственного оборонного заказа на 2010 год генеральному конструктору и генеральному директору ОАО «Информационные спутниковые системы» Н.А.Тестоедову, генеральному директору ОАО «ВПК «НПО машиностроения» А.Г.Леонову объявлены выговоры. За низкий уровень руководства организациями ракетно-космической промышленности по созданию космических аппаратов военного назначения предлагается объявить выговор заместителю руководителя Роскосмоса А.Е.Шилову.
Отстранены от занимаемых должностей генеральные директора ОАО «Ижмаш» В.П.Гродецкий и ФГУП «Научно-исследовательский институт электромеханики» А.Э.Хохлович.
Кроме того, приняты меры административного и дисциплинарного характера в отношении 8 руководителей других организаций оборонной промышленности, допустивших срыв выполнения заданий государственного оборонного заказа.
На июнь 2011 года назначено заседание совета директоров ОАО «ПО «Севмаш» по вопросу о соответствии занимаемой должности генерального директора предприятия Н.Я.Калистратова. Запланировано также рассмотрение на советах директоров дочерних обществ ОАО «Объединённая авиастроительная корпорация» вопросов о персональной ответственности их руководителей за невыполнение графиков поставки самолётов.
В связи с недопоставками вооружения и военной техники в Минобороны России уволены с военной службы ряд должностных лиц из руководящего состава заказывающих органов военного управления, в том числе заместитель начальника Главного управления Вооружённых Сил генерал-майор И.И.Ваганов, начальник Управления развития и организации заказов авиационной техники и вооружения полковник И.В.Крылов, заместитель главнокомандующего ВМФ по вооружению вице-адмирал Н.К.Борисов.
Принятые кадровые решения в отношении руководителей организаций оборонной промышленности и должностных лиц Минобороны России, допустивших срыв заданий государственного оборонного заказа в 2010 году, достаточны как для повышения исполнительской дисциплины и персональной ответственности, так и предотвращения случаев нарушения сроков сдачи изделий заказчику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11257