
Утверждён перечень поручений по итогам совещания об организации летнего отдыха детей и подростков


2011-05-17 11:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам совещания об организации летнего отдыха детей и подростков, состоявшегося 3 мая 2011 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить разработку:
единых требований к составлению и ведению реестров организаций отдыха и оздоровления детей и подростков, предусмотрев возможность свободного доступа к указанным реестрам, в том числе посредством их обязательной публикации в сети Интернет, а также типовой формы паспорта таких организаций;
методических рекомендаций по организации отдыха и оздоровления отдельных категорий детей и подростков, нуждающихся в психолого-педагогическом и ином специальном сопровождении, включая требования к численности и квалификации соответствующего персонала;
б) при разработке законодательных актов, регулирующих закупки продовольствия для государственных и муниципальных нужд, рассмотреть вопрос об установлении специальных требований к закупкам продуктов питания для организаций отдыха и оздоровления детей и подростков.
Срок – 1 сентября 2011г.;
в) представить предложения:
о механизме организации и проведения международных детских смен в детских центрах «Орлёнок», «Океан» и «Смена»;
о мерах, предусматривающих укрепление материально-технической базы детских центров «Орлёнок», «Океан» и «Смена» в ходе реализации Федеральной целевой программы развития образования на 2011–2015 годы.
Срок – 1 августа 2011г.
Ответственный: Путин В.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11253