
В Госдуму на ратификацию внесено Соглашение о согласованной макроэкономической политике стран Таможенного союза


2011-05-17 10:30:00

Президент на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о согласованной макроэкономической политике в государствах Таможенного союза.

Своим Распоряжением Дмитрий Медведев назначил заместителя Министра экономического развития Лихачёва Алексея Евгеньевича официальным представителем Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания Российской Федерации вопроса о ратификации Соглашения о согласованной макроэкономической политике.
Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проектом федерального закона предусматривается ратификация Соглашения о согласованной макроэкономической политике (далее – Соглашение), подписанного в Москве 9 декабря 2010 года.
Подписание Соглашения осуществлено в рамках реализации Плана действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на 2010–2011 годы, утверждённого Решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества (Высшего органа Таможенного союза) от 19 декабря 2009 года №35.
Соглашение разработано в целях углубления и ускорения интеграционных процессов, направленных на формирование Единого экономического пространства, и с учётом положений Соглашения о Таможенном союзе между Российской Федерацией и Республикой Беларусь от 6 января 1995 года, Соглашения о Таможенном союзе от 20 января 1995 года, Договора о Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве от 26 февраля 1999 года, Договора об учреждении Евразийского экономического сообщества от 10 октября 2000 года, Договора о создании единой таможенной территории и формировании Таможенного союза от 6 октября 2007 года.
Соглашением предусматриваются обеспечение макроэкономической стабильности и развития экономики сторон для углубления интеграции в рамках Единого экономического пространства, эффективное взаимодействие сторон в рамках единой экономической политики, согласование параметров основных макроэкономических показателей сторон для повышения устойчивости экономического развития и создания условий перехода на более высокие ступени экономической интеграции, разработка общих принципов и ориентиров для прогнозирования социально-экономического развития сторон, а также конкретизируется терминология, используемая в правовой базе Единого экономического пространства.
Реализация Соглашения не потребует расходов из федерального бюджета.
В соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации» Соглашение подлежит ратификации, поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные федеральным законодательством в отношении порядка разработки и методики составления прогнозов социально-экономического развития, а также сроков разработки данных прогнозов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11251