
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2011-05-17 12:30:00

Московская область, Горки

Первый вице-премьер информировал главу государства о ходе работы по исполнению поручений Президента, направленных на улучшение инвестиционного климата в России. Поручения даны в ходе заседания Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России в Магнитогорске.

* * *
Д.Медведев: Игорь Иванович, на Комиссии по модернизации, которая была в Магнитогорске, я сформулировал для Правительства поручения, так называемые десять магнитогорских позиций, – тезисы об улучшении инвестиционного климата в нашей стране. Правительство работает, целый ряд позиций уже исполнен.
Доложите, что сделано, и прежде всего по нескольким направлениям, которые не требуют дополнительной длинной проработки. Я имею в виду и советы директоров, и идею создания специальных инвестиционных уполномоченных. Вот эта тема.
И.Шувалов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
По выполнению Вашего поручения в Правительстве проводится работа. Об этой работе мы докладывали Вам две недели назад.
К настоящему моменту мы практически завершили обсуждение с органами исполнительной власти кандидатур тех поверенных, которые будут представлять интересы компаний, работая в советах директоров, но действуя по директивам, которые будет подписывать Правительство.
Мы эти списки согласовываем с Администрацией Президента, поскольку часть акционерных обществ является компетенцией Администрации Президента и Правительства России.
Ваше поручение содержало два срока. По первому сроку нам необходимо провести корпоративные процедуры и заменить должностных лиц до 1 июля. Мы эту работу проводим и пытаемся в рамках ежегодных собраний, которые будут проведены до 30 июня, её окончить. Там, где мы не сможем, мы сразу объявим о заседании или проведении внеочередных собраний, на которых будут проведены соответствующие замены. Тем не менее в некоторых акционерных обществах должностные лица – члены Правительства и вице-премьеры – написали заявления об оставлении работы в советах директоров. Правительство с этим подходом не согласилось, эти лица продолжают исполнять соответствующие обязанности до избрания новых.
Д.Медведев: Кто‑то же должен интересы представлять.
И.Шувалов: Так и есть. И мы по тем 17 акционерным обществам, в которых Вы дали поручение в первую очередь произвести замены, эту работу проведём до 30 июня, в указанные сроки.
По некоторым другим акционерным обществам, то есть это по большей части акционерных обществ, которые в этом поручении не значились, не поименованы, работа также проводится, но это сложная работа, поскольку к 1 октября должны выйти из советов директоров члены Правительства и министры и заместители Председателя Правительства, и нам необходимо найти людей, которые обладают достаточной квалификацией для того, чтобы разбираться в решении сложных вопросов, беспристрастно защищать интересы акционерного общества, в органах управления которого они будут работать. И при этом мы должны определиться по источникам финансирования оплаты услуг таких поверенных.
Д.Медведев: Игорь Иванович, мы – страна большая, талантливых людей у нас хватает, поэтому для довольно, может быть, даже значительного числа акционерных обществ всё равно этих поверенных найти, я думаю, в масштабах страны не сложно. Но, конечно, это должны быть квалифицированные и подготовленные люди. А что касается оплаты, то это Вы уже посмотрите сами, как лучше сделать, потому что государственные служащие не имели права получать вознаграждение за работу в советах директоров – это прямо запрещено законом. Но это уже не государственные служащие. Я не знаю, посмотрите, может быть, можно это делать просто за счёт общества. Они же выплачивают соответствующие виды вознаграждений для членов совета директоров, которые входят туда не по государственному мандату, в смысле, не являются государственными служащими.
И.Шувалов: Так и будем делать, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Тогда источником являются именно доходы самого акционерного общества.
И.Шувалов: Там, где мы не сможем с акционерным обществом договориться в силу, наверное, не совсем благоприятной финансовой отчётности либо в силу каких‑то других вещей, мы тогда будем изыскивать эти средства через Росимущество.
Д.Медведев: Тогда, значит, что‑то нужно возложить на Росимущество.
Ну а по другим делам как?
И.Шувалов: По другим делам, как Вы нам поручали, по наиболее сложным для инвесторов направлениям, таким, как пожарная безопасность, согласование инвестиционных проектов, выделение земельных участков, таможенное оформление, пограничный контроль и многие другие, определены ответственные заместители Председателя Правительства, которые эту работу в Правительстве ведут. Были проведены совещания с заместителями Председателя Правительства, были поставлены задачи перед органами исполнительной власти, что нам нужно сделать в ближайшие месяцы. И также к октябрю мы подготовим соответствующие доклады Вам, отработаем в предварительном плане эти доклады с Администрацией Президента, с тем чтобы выйти на конкретные планы действий, что нужно в той или иной области сделать, для того чтобы ситуацию изменить. По некоторым направлениям министерства сами стали выходить с предложениями в инициативном порядке, в том числе и Министерство по чрезвычайным ситуациям. Министр Шойгу обратился к Вам, с тем чтобы изменить порядок согласования документации, инвестиционной документации на предмет соответствия требованиям технического регламента о пожарной безопасности, и как нам совместить еврокоды, которые мы в настоящий момент обсуждаем, с нашими существующими требованиями.
Д.Медведев: Насколько я помню, его предложение заключается в том, чтобы практически перейти к использованию этих еврокодов и напрямую их распространять на требования нашей пожарной безопасности. Мне кажется, это правильно, потому что мы создаём единое экономическое пространство со многими государствами в широком смысле этого слова. Я имею в виду не интеграционные объединения, а просто создаём новую экономическую среду – это будет полезно.
И.Шувалов: Так и делаем, Дмитрий Анатольевич. Ваше поручение мы сейчас отрабатываем и рассматриваем, как плавно при сохранении норм технического регламента о пожарной безопасности ввести в действие (как альтернативное использование) еврокоды, и в том числе с требованием пожарной безопасности по зданиям и сооружениям, которые построены за рубежом в Европейском союзе.
Вместе с тем мы работаем по жалобам и обращениям иностранных компаний. Когда мы у Вас собирались на совещании по инвестклимату в 2010 году, Вы дали поручение Правительству отработать соответствующий механизм рассмотрения жалоб и предложений компаний, которые сталкиваются с определёнными сложностями в Российской Федерации. Тогда же был создан офис омбудсмена и соответствующие подразделения в Министерстве экономического развития, создан департамент, который рассматривает жалобы и предложения, существует специальный интернет-ресурс, через который можно обратиться и можно изложить суть дела, а также мы проводим конкретные отдельные встречи с теми, кто направляет такие жалобы, в Правительстве.
Всего за последнее время, Дмитрий Анатольевич, было направлено в Правительство 67 таких жалоб на действия федеральных и региональных чиновников. Жалобы эти касались самых разных вопросов: от предоставления земельного участка до подключения к сетям и услугам естественных монополий.
По большей части вопросов найдены решения к удовлетворению иностранных инвесторов, по отдельным вопросам мы находимся сейчас в состоянии разбирательства, и по некоторым вопросам мы не сможем принять решения в административной процедуре, о чём мы сообщаем иностранным инвесторам, и рекомендуем обратиться к судебной процедуре, поскольку офис омбудсмена не может подменить существующий порядок процессуального законодательства и законодательства о защите прав инвесторов, если это касается судебной процедуры. Поэтому мы не пытаемся в административном порядке подменять, а мы дополняем и пытаемся не доводить до судебного разбирательства там, где это возможно сделать.
В настоящий момент у нас в работе находится 21 обращение, и это самые разные компании, такие компании, как «Лафарж», «Икеа», «Роксор» и многие другие. И наибольшее количество сложностей, с которыми сталкиваются компании, возникают (если назвать по регионам) в Москве, Петербурге – там, где больше всего вопросов по защите прав собственности. В остальном вопросы большей частью касаются действий чиновников, связанных с земельными вопросами, и чиновников сетевых компаний по подключениям.
Д.Медведев: Это дополнительная возможность для урегулирования проблемы во внесудебном порядке. Это такой институт посредничества или, по сути, медиации, как принято говорить, но с использованием государственного ресурса, то есть с подключением государственных структур. Я считаю это полезным, в любом случае это дополнительный ресурс, дополнительная возможность для инвесторов решить свою проблему, пожаловаться на действия тех или иных должностных лиц, не прибегая к судебной процедуре. Конечно, она у них остаётся, и она может быть использована, если, скажем, эта процедура с использованием полномочий этого инвестиционного лица, инвестиционного омбудсмена, не дала своих результатов. Так что, мне кажется, не плохо то, что происходит. Было бы желательно, чтобы такая информация собиралась по всей стране и чтобы соответствующие вопросы, как того, кстати, требует моё поручение Правительству, подготовленное в Магнитогорске, решались во всех субъектах Федерации под контролем полномочных представителей. Там мы как раз говорили о том, чтобы это было под контролем, в том числе отдельных представителей Администрации Президента и местных должностных лиц.
Так что вот это нужно всё соединить: и работу инвестиционного уполномоченного, и ту активность, которая должна развернуться в рамках реализации поручений Комиссии по модернизации, состоявшейся в Магнитогорске.
И.Шувалов: Будем выполнять Ваши поручения, Дмитрий Анатольевич, и продолжать эту работу.
Д.Медведев: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11255