
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2011-05-17 11:45:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении средств для покупки медицинского оборудования для выхаживания новорождённых.

Полный текст документа:
1. Выделить в 2011 году из резервного фонда Президента Российской Федерации до 350 млн рублей Минздравсоцразвития России для учреждений здравоохранения на приобретение специализированного медицинского оборудования, предназначенного для реабилитации новорождённых детей с низкой и экстремально низкой массой тела.
2. Минздравсоцразвития России:
определить необходимую комплектацию медицинского оборудования, указанного в пункте 1 настоящего распоряжения, и перечень учреждений здравоохранения – конечных получателей;
обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёт о целевом расходовании выделенных средств.
3. Полномочным представителям Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11252