
25 января состоится встреча Владимира Путина с Королём Иордании Абдаллой II


2017-01-24 13:00:00

По приглашению Владимира Путина 25 января Москву с рабочим визитом посетит Король Иорданского Хашимитского Королевства Абдалла II Бен Аль Хусейн.
 В ходе переговоров на высшем уровне предполагается обсуждение актуальных вопросов российско-иорданской повестки дня, включая перспективы дальнейшего наращивания сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Ожидается, что большое внимание также будет уделено ключевым аспектам ситуации в регионе Ближнего Востока и Северной Африки с акцентом на совместные шаги по противодействию международному терроризму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53764