
Рабочая встреча с Министром сельского хозяйства Александром Ткачёвым


2017-01-24 13:40:00

Москва, Кремль

Глава Минсельхоза информировал Президента о запуске нового механизма льготного кредитования предприятий агропромышленного комплекса, а также о ситуации в отрасли.

В.Путин: Добрый день!
Александр Николаевич, о результатах работы селян мы говорим в последнее время часто и с удовольствием. Есть повод их поздравить с результатами. Не все эти результаты ещё обобщены за прошедший год, но уже за 11 месяцев можно констатировать, что рост более 4 процентов.
А.Ткачёв: Да, более 4 процентов. Спасибо большое за то, что Вы отмечаете и всегда отмечали в течение года. Мы очень ценим, потому что государственная поддержка беспрецедентная. Мы действительно давно этого ждали: преференции практически по всем направлениям – и, как следствие, рост более 4 процентов, и урожай рекордный за всю историю Российской Федерации и Советского Союза – 119 миллионов тонн. Это, конечно, большая победа. 
Это прежде всего доходы селян, крестьян, которые, безусловно, реализуются в новые проекты и в подъём уровня жизни, и, конечно, в новые технологии, производство и так далее. Поэтому ещё раз огромное спасибо.
В.Путин: И вопросы кредитования Вы хотели обсудить.
А.Ткачёв: Да. Ваше поручение выполнено: с нового года мы запустили новый проект льготного кредитования, это тоже беспрецедентно. Кредиты, инвестиционные и короткие, не могут превышать 5 процентов. Ниже – можно, то есть один процент, два, три, пять [процентов] максимум. Конечно, это даст серьёзный толчок строительству новых проектов в агропромышленном комплексе, перерабатывающем – новых молочных [ферм], свинокомплексов. Это кардинально изменит нашу страну в смысле сельского хозяйства.
В.Путин: Объём какой?
А.Ткачёв: Объём порядка 23 миллиардов рублей. Хочу проинформировать, что «Россельхозбанк» уже начал [эту работу], первый подготовился. Естественно, мы рассчитываем и на другие банки, которые активно примут участие. 
Такого не было никогда – таких дешёвых, длинных и доступных кредитов. Мы убираем всю бюрократию. Это даст серьёзный толчок, мощный прорыв в области строительства, привлечения инвестиций и, конечно, создания новых проектов.
В.Путин: Как будете отбирать?
А.Ткачёв: Отбор проводится на уровне банков. Естественно, мы (Минсельхоз) определяем приоритеты, какие отрасли должны поддерживаться. И конечно, те проекты, которые будут обеспечены, проекты с возвратными средствами, которые будут интересными, конкурентоспособными, технологичными, будут иметь поддержку в первую очередь.
В.Путин: Экономическая обоснованность всегда, конечно, должна присутствовать, но бюрократия должна быть минимизирована.
А.Ткачёв: Поверьте, Владимир Владимирович, я сам из региона и знаю, что это такое, – мы минимизируем. И, самое главное, один из важных моментов – мы экономим региональные деньги. Теперь субсидировать эти кредиты из региональных бюджетов не нужно. Раньше достаточно крупные суммы субъекты Российской Федерации отвлекали на субсидирование кредитов, которые выдавали банки. Теперь будет только федеральная часть, а значит, регионалы могут использовать эти средства на другие нужды, в том числе и сельское хозяйство.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53766