
Встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2017-01-24 14:30:00

Москва, Кремль

 Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым, в ходе которой обсуждались вопросы дорожного строительства и социально-экономическое положение в регионе. 

В.Путин: Добрый день!
Поговорим по всему комплексу вопросов, но Вы обобщённые показатели мне сейчас покажете и расскажете о них. Давайте начнём с дорожного строительства.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, дорожное строительство сегодня становится одним из приоритетных направлений деятельности органов государственной власти. Общий объём [регионального] дорожного фонда составляет одиннадцать миллиардов рублей. Все деньги распределены дорожным фондом в соответствии с принятыми программами в регионе, и, безусловно, львиную долю, в том числе из средств регионального бюджета, мы отдаём на муниципальные дороги. 
Недавнее Ваше поручение – отработать и привести в эксплуатационное состояние дорогу [Нижний Тагил – Серебрянка], которая не ремонтировалась до 2013 года 30 лет. Начиная с прошлого года мы начали выделять деньги на эту дорогу, и, безусловно, поручение, которое Вы дали по результатам пресс-конференции, будет выполнено в полной мере и в срок. К 1 июня мы обеспечим эксплуатационное состояние, но хочу сказать, что для приведения этой дороги к асфальтобетонному покрытию, а протяжённость этой дороги – более 50 километров, потребуется ещё определённое время, немного. Эксплуатационные возможности этой дороги мы обеспечим к 1 июня, как Вы и поставили задачу в поручении.
Что касается основных и приоритетных направлений дорожного строительства, мы в 2013 году сдали – сомкнули прежде не соединявшиеся субъекты: Свердловскую область и Ханты-Мансийский округ – так называемую Северную дорогу, которая сегодня сократила движение транспорта с Европейской части на наш тюменский север почти на 800 километров. В связи с этим увеличился грузопоток по северной части. 
Сегодня мы занимаемся строительством южного полукольца ЕКАДа (Екатеринбургской кольцевой автомобильной дороги). Первый пусковой комплекс мы сдали в прошлом, 2016 году, и сейчас активно работаем над реализацией и окончанием работ на втором комплексе, который будет окончен в 2018 году. Конечно же, хотим приступить к реализации проекта третьего пускового комплекса, тем самым полностью замкнём кольцо в Екатеринбурге. Это важнейшая транспортная артерия.
Сегодня региональные дороги большей частью выполняют функции дорог федерального значения; мы это понимаем, тем самым вкладываем деньги в высвобождение от автомобильного транспорта наших крупных городов. 
В соответствии с принятыми Вами решениями о реализации приоритетных проектов, безусловно, приоритетом нашей работы будут работы на городскую среду, что автоматически, конечно, включает сюда и благоустройство, и реализацию проектов дорожного строительства внутри наших муниципальных образований. Более 6 миллиардов рублей выделено нашим муниципалитетам на приведение дорог в соответствие с требованиями, которые предъявляют строительные нормы и правила. 
Конечно же, сегодня дорожное строительство – это один из ключевых вопросов, который влечёт за собой в том числе приток инвестиций и в города, и в моногорода. Мы реализуем сегодня проект территории опережающего развития в Краснотурьинске. Этому городу был присвоен статус ТОРа. Безусловно, мы понимаем, что без дорожного строительства туда хороший инвестор не придёт. Поэтому мы понимаем, что львиная часть бюджета развития должна быть направлена именно на дороги.
В.Путин: Обобщённый показатель за ушедший 2016 год какой, как экономика региона в целом сработала?
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, я должен сказать, что в ведущих секторах экономики по итогам 2016 года есть рост и сохраняется потенциал роста. 
Приведу несколько цифр. Индекс промышленного производства [ИПП] по итогам 2016 года (мы сейчас подбиваем окончательные цифры, но они существенно не будут меняться) у нас вырос почти на 11,5 процента.
Что касается валового регионального продукта, мы будем на уровне 2015 года примерно, но в структуре валового регионального продукта ИПП составил 11 процентов. Это достаточно серьёзные цифры.
В.Путин: За счёт каких отраслей промышленности?
Е.Куйвашев: Конечно же, это металлургия, машиностроение, оборонно-промышленный комплекс. Мы сегодня делаем серьёзный шаг в развитии фармацевтической промышленности, ИТ-технологий. 
Екатеринбург и Свердловская область являются одним из образовательных центров, у нас достаточно успешно работает Уральский федеральный университет, но мы развиваем сегодня не только высшее образование. Мы сегодня активно работаем и над реализацией одобренной Вами в 2014 году комплексной программы «Уральская инженерная школа». По итогам 2016 года программа профинансирована на миллиард рублей – около миллиарда рублей. 300 миллионов было нам выделено из средств федерального бюджета, почти 600 миллионов мы выделили из регионального бюджета. И наши организации, предприятия выделяют [средства] и участвуют с удовольствием в этой программе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53767