
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Игорем Щёголевым


2011-08-10 10:30:00

Сочи

Глава Минкомсвязи информировал Президента о работе по формированию сети цифрового телевещания в стране.

В ходе встречи глава государства сообщил о подписании ряда указов, касающихся размещения в сети Интернет информации о деятельности министерств и ведомств.
Дмитрий Медведев поручил Игорю Щёголеву обеспечить мониторинг размещения государственными органами информации о своей работе в интернете.
* * *
Д.Медведев: Игорь Олегович, первое, что хотел бы с Вами обсудить. Сегодня я подписал большое количество указов (их девятнадцать), касающихся размещения в сети Интернет информации о деятельности наших министерств и ведомств, прежде всего президентского блока. Информации о том, какие решения они принимают, как нормативную базу создают, о целом ряде вопросов, относящихся к их компетенции, о государственных служащих и их доходах, а также по целому ряду других позиций.
Информация по этим указам должна размещаться публичным образом в сети Интернет для того, чтобы быть доступной самому широкому кругу наших граждан. Я хотел бы, чтобы мониторинг соответствующей среды (даже не только с содержательной точки зрения, а с точки зрения обеспечения возможности для такого рода доступа) на себя взяло ваше Министерство. Потому что, в общем, Вы отвечаете за средства массовой информации, за развитие коммуникаций в стране, поэтому, мне кажется, это важно. Я имею в виду гарантии наших граждан на получение доступа к информации о федеральной власти. Это первое, на что я хотел обратить внимание.
И второе. Игорь Олегович, мы с Вами уже давно занимаемся вопросами продвижения цифрового телевидения в нашей стране, приняты все решения, принята концепция, которая сейчас реализуется. Что сделано?
И.Щёголев: Дмитрий Анатольевич, по первой части. Действительно, в рамках правительственной комиссии, которая занимается внедрением информационных технологий в деятельность органов госвласти, мы регулярно заслушиваем отдельные ведомства. И у нас есть определённого рода внутренние рейтинги, которые в ближайшее время станут публичными, по которым граждане смогут оценивать и сравнивать ведомства между собой.
Конечно, указы, которые Вы подписали, нужны нам для того, чтобы мы сравнивали сопоставимые вещи, то есть понимали, насколько ведомства по тем категориям, которые прописаны в этих указах, чётко идут, и насколько соблюдают периодичность, насколько это исчерпывающая информация. Такого рода предварительные подходы к этим рейтингам есть, на комиссии мы их рассматривали, и после появления указов этот мониторинг будет, конечно же, осуществляться ещё более эффективно. Это с одной стороны.
С другой стороны, мы построили ещё один дополнительный механизм, который в этом году начал полноценно работать, – это координация расходов наших госорганов, при котором мы действительно смотрим, как госорганы обходятся со средствами, выделяемыми в том числе на создание подобного рода сайтов, насколько это эффективная трата средств, насколько нет дублирования, с тем чтобы сделать возможным повторное использование неких передовых типовых решений, которые тоже определённым образом эти расходы будут оптимизировать.
По второй части. Сейчас, поскольку мы находимся на юге, то в Краснодаре как раз в эти дни мы завершаем монтаж большой отремонтированной антенны, с которой, собственно говоря, и планируем до конца года начать вещание первого цифрового телевизионного пакета.
Д.Медведев: Это где будет сделано? В самом Краснодаре?
И.Щёголев: Это будет в самом Краснодаре, и в эти же дни мы приступаем к реконструкции антенны в Сочи. Антенна достаточно немолодая, но в принципе мы рассчитываем за счёт оптимизации тех антенн, которые на ней находятся, – это не только телевизионные антенны, это и радио, это и сотовики, и много других подобного рода устройств… Сейчас новые технологии позволяют разместить более лёгкие антенны, поэтому она сможет выдержать, мы рассчитываем ещё и на новое оборудование, которое понадобится нам в том числе для целей цифрового вещания.
В целом же у нас, поскольку очень сложный рельеф у региона, мы рассчитываем стопроцентное, или 99 процентов покрытие обеспечить по итогам пятого этапа, то есть это будет уже через несколько лет, а в течение 2011–2012 годов, по нашим планам, мы должны закрыть устойчивым цифровым сигналом 77 процентов территории Краснодарского края.
Д.Медведев: Что это даст жителям 77 процентов этой территории, как и другим, конечно, жителям нашей страны, у которых появляется цифровое вещание?
И.Щёголев: Это даст уже сейчас восемь цифровых каналов в новом качестве. Естественно, затем, после того как мы завершим все согласовательные процедуры, появится ещё и региональный канал. И параллельно мы сможем разворачивать на этой же сети, а она в подавляющем большинстве будет состоять из новых объектов, несколько сот новых объектов, притом что сейчас число существующих исчисляется десятками, это будет ещё и второй мультиплекс, то есть порядка двух десятков каналов.
Д.Медведев: Когда у нас будет вводиться второй пакет?
И.Щёголев: Мы будем, естественно, идти по регионам начиная со следующего года, там, где сети это позволяют, мы постепенно будем подключать и второй пакет наших телеканалов.
Д.Медведев: Наши граждане имеют возможность подключаться, я имею в виду, собственно, приставки, они каким образом сейчас распространяются?
И.Щёголев: Эти приставки приобретаются через розничные сети. И конечно, для того, чтобы активно пропагандировать эту программу, нам нужно, чтобы сигнал был качественный и устойчивый. В частности, мы уже построили много сетей на Дальнем Востоке. В ближайшее время рассчитываю доложить о выполнении Вашего поручения по строительству сети на Сахалине и Курилах, буквально в августе этого года.
В нескольких регионах сети уже существуют и в принципе уже приняты в эксплуатацию, проблема со спутниковым сигналом, и спутник, который будет закрывать этот регион, будет запускаться буквально через 10 дней с Байконура. После этого я рассчитываю выехать на место, посмотреть Сахалин, Курилы, Камчатку и доложить о том, насколько это будет устойчивая работа.
Д.Медведев: Посмотрите обязательно, потому что это всё‑таки отдалённые регионы, но там тоже живут наши граждане, и они не должны чувствовать себя отрезанными от единого информационного пространства.
Возвращаясь к первому решению – к этим 19 указам, – я хочу, чтобы и Вы, и другие правительственные министерства и ведомства обеспечили полноценное функционирование, полноценную работу этого сервиса. То есть чтобы люди, которые хотят получить информацию о жизни любого ведомства: начиная от Министерства обороны и заканчивая спецслужбами (в необходимых, естественно, установленных законом пределах), могли этим сервисом воспользоваться и получить официальную информацию в сети Интернет.
И.Щёголев: Будем этим заниматься в рамках комиссии, вместе со всеми нашими коллегами следить и, соответственно, регулярно докладывать Вам об итогах реализации этих указов.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12243