
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Валентиной Матвиенко


2002-03-06 13:00:40

Москва, Кремль

Вице-премьер доложила о мерах, принимаемых кабинетом министров по профилактике детской беспризорности и безнадзорности. Валентина Матвиенко напомнила, что этот вопрос обсуждался на заседании Правительства 14 февраля. В ближайшие дни будет утвержден соответствующий план, в рамках которого готовится ряд законопроектов по профилактике этих негативных социальных явлений.
Кроме того, на встрече шла речь о выплате заработной платы бюджетникам в субъектах Федерации. Глава государства был также проинформирован о программе модернизации системы образования в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26994