
Владимир Путин встретился с бывшим канцлером ФРГ Гельмутом Колем


2002-03-06 14:00:56

Москва, Кремль

Собеседники говорили о подготовке российско-германской межправительственной встречи, которая пройдет в апреле в Веймаре. В связи с этим Владимир Путин отметил решающую роль бывшего главы германского правительства и первого президента России Бориса Ельцина в формировании традиций регулярного проведения консультаций в подобном формате.
Российский лидер также поделился с экс-канцлером ФРГ своими впечатлениями от недавней встречи с председателем германского Христианско-демократического союза Ангелой Меркель.
Со своей стороны Гельмут Коль рассказал о международной конференции «Германия и Россия в изменившемся мире», для участия в которой он приехал в Москву.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42570