
Владимир Путин примет участие в саммите ШОС


2013-09-09 12:20:00

13 сентября в Бишкеке Президент России примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.

В ходе саммита планируется рассмотреть практические шаги по укреплению торгово-экономических и культурно-гуманитарных связей, развитию отношений добрососедства и дружбы между государствами – членами ШОС.
В контексте обеспечения региональной стабильности и безопасности предполагается обсудить актуальные вопросы региональной и международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19182