
Поздравление Президенту Таджикистана с Днём независимости


2013-09-09 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил активный политический диалог между Россией и Таджикистаном, расширение сотрудничества в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях, а также высоко оценил партнерское взаимодействие в рамках СНГ, ОДКБ, ЕврАзЭС и ШОС.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем укреплении российско-таджикистанского стратегического партнёрства и союзничества в интересах народов двух стран, обеспечения стабильности, безопасности и благополучия в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19181