
Российско-белорусские переговоры


2016-06-08 15:15:00

Минск

В Минске состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.

Переговоры прошли перед началом пленарного заседания III Форума регионов России и Белоруссии.
* * *
Начало российско-белорусских переговоров в расширенном составе
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые друзья!
Мы накоротке с Владимиром Владимировичем договорились о том, что – у нас программа большая – мы проведём неформальную встречу, и, если у членов делегаций, у нас будут какие‑то вопросы, после выступлений глав государств мы ими честно и откровенно обменяемся, не вдаваясь в полемику и долгие дискуссии, – подчёркиваю, потому что программа у нас сегодня до конца дня слишком большая. 
Владимир Владимирович, дорогие друзья, ещё раз приветствую вас в родном для вас Минске! Наша встреча проходит перед началом уже III Форума регионов Белоруссии и России. В этом году его повестка посвящена вопросам социально-гуманитарной сферы. Именно для координации работы по улучшению условий жизни наших граждан и был начат 20 лет назад самый главный наш белорусско-российский союзный проект. 
Отрадно, что эти форумы стали традиционными. В межрегиональном сотрудничестве сосредоточен огромный потенциал, который может ускорить темпы восстановления объёмов взаимного товарооборота Белоруссии и России. 
Мы же, обсуждая проблемы на высшем уровне, должны показать пример конструктивного и результативного сотрудничества. Короче говоря, мы определяем некий вектор нашего движения на высшем уровне. 
Мы не скрываем это, ни россияне, ни мы, – к сожалению, переломить негативную динамику товарооборота между нашими странами до сих пор не удалось. Хотя наметились положительные тенденции, я об этом скажу. 
Объём взаимной торговли за четыре месяца этого года составил 7 миллиардов 600 миллионов долларов, снизившись на 12 процентов примерно к соответствующему периоду прошлого года. Экспорт около 3 миллиардов из Белоруссии в Россию, сократился [за период] с января по апрель на 6 процентов. Импорт из России свыше 4,5 миллиардов долларов, снизился на 15 процентов. 
Но, что отрадно, благодаря нашим скоординированным усилиям в преодолении последствий экономической нестабильности в мире темпы падения товарооборота значительно замедлились. Если по итогам четырёх месяцев прошлого года взаимный товарооборот упал на 30 процентов, то у нас снижение где‑то около 12 процентов за четыре месяца этого года. 
Я очень надеюсь, что в ходе совместной работы мы сможем отыскать резервы для закрепления положительной динамики и тенденций.
Повышению стабильности наших экономик, росту благосостояния белорусов и россиян будет значительно способствовать снятие некоторых ещё существующих ограничений в нашей торговле.
Экономический кризис, вообще‑то, должен сплотить нас, участников интеграционных процессов, заставить развивать кооперацию, внутренние производственные цепочки – не конкурировать, а взаимодействовать на внешних рынках.
Решение этих задач белорусско-российской «двойки» поможет развитию других форматов интеграционного объединения. Мы всегда отмечали, что наши отношения – самые продвинутые на постсоветском пространстве, и другие интеграционные объединения всегда ориентируются на тот опыт, которым мы обладаем.
В ходе сегодняшней встречи мы готовы к обсуждению двусторонних злободневных вопросов. Закрытых тем ни у нас, ни у России нет. Уверен, что по всем проблемам мы сможем найти решение в духе наших союзнических отношений.
Благодарю вас за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Мне немного остаётся добавить. Действительно, у нас были определённые потери в прошлом году; в этом году всё‑таки объёмы восстанавливаются, причём объёмы белорусского экспорта в Россию увеличиваются большими темпами, чем российский импорт в Белоруссию. В целом, это нормально. Более того, физические объёмы увеличиваются. Стоимостные ещё немного сокращаются, хотя темпы сокращения даже стоимостных улучшились, а вот физические объёмы начинают увеличиваться. Это хороший сигнал.
Нам нужно сегодня использовать время в ходе совместной работы для того, чтобы вместе подумать о том, как нам сохранить эту положительную тенденцию и её усилить.
В целом я, безусловно, согласен с оценкой, которую сделал Александр Григорьевич, по поводу характера наших отношений: действительно, это наиболее продвинутые на постсоветском пространстве отношения.
Мы очень много внимания уделяем не только экономике, но и решению социальных вопросов. И в целом это, безусловно, идёт на пользу нашим гражданам. Такой настрой российская сторона не только сохраняет, но и готова этот настрой усиливать, и вместе с вами двигаться по тем направлениям, которые уже много лет тому назад выбрали.
Большое Вам спасибо за возможность сегодня встретиться и вместе поработать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52127