
III Форум регионов России и Белоруссии


2016-06-08 18:10:00

Минск

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко приняли участие в пленарном заседании III Форума регионов России и Белоруссии. 

Тема Форума – «Реализация согласованной социально-экономической политики в Союзном государстве: достижения, проблемы, пути решения и перспективы». 
На пленарном заседании также присутствовали Председатель Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Совета Республики Национального Собрания Белоруссии Михаил Мясникович, губернатор Вологодской области Олег Кувшинников, председатель Могилёвского облисполкома Владимир Доманевский.
В Форуме традиционно принимали участие главы ключевых министерств и ведомств, руководители исполнительных и законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации и областей Республики Беларусь, представители крупного бизнеса, общественных и научных организаций. Первые два форума прошли в июне 2014 года в Минске и в сентябре 2015 года в Сочи.
* * *
Выступления на Третьем Форуме регионов России и Белоруссии
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги! Друзья! 
Встречи представителей регионального руководства, деловых и общественных кругов двух стран играют важную роль и становятся всё более и более весомым фактором в наших отношениях, содействуют укреплению двусторонних отношений в духе союзничества, дружбы и добрососедства.
Здесь Владимир Викторович, руководитель Могилёвской области, говорил о том, что это прежде всего заслуга президентов. Да, действительно, так и есть, но прежде всего Бориса Николаевича Ельцина и почётного выпускника Могилёвского государственного университета. 
Белоруссия – наш важный экономический партнёр: первое место по товарообороту с Россией среди стран СНГ. На российский рынок поставляется половина всей белорусской экспортной продукции: из всего, что Белоруссия на экспорт поставляет, 50 процентов – на российский рынок. Но может быть ещё больше.
Мы сегодня дискутировали с коллегами из правительств обеих стран. Если предпринять некоторые шаги, необходимые для обеспечения интересов собственных, прежде всего, сельхозпроизводителей, белорусские коллеги могут ещё больше поставлять на российский рынок. Нужно воспользоваться сегодняшней ситуацией, чтобы расширить своё производство, в том числе под нужды российского рынка. Если мы сегодня этого не сделаем, а будем пропускать на свой рынок санкционированную продукцию, и белорусским производителям будет сложнее осваивать российский рынок, а мы хотим здесь иметь и яблоки, и другие сельхозпродукты, мясо, молоко именно белорусского происхождения, а не транзитом проходящие через белорусскую территорию. 
Это в интересах белорусских производителей. Мы, надеюсь, сегодня об этом поговорили подробно, и на правительственном уровне рассчитываю, что будут найдены инструменты решения всех вопросов, о которых мы сегодня говорили.
Несмотря на то что в прошлом году в основном из‑за нестабильности сырьевых цен и колебаний валютных курсов двусторонний товарооборот сократился, совместными усилиями нам удалось вернуть взаимную торговлю на траекторию роста в физических объёмах. В первом квартале текущего года физические объёмы товарных поставок увеличились на 2,6 процента (российский экспорт в Белоруссию прибавил 1,6 процента, белорусский в Россию – 4,4 процента). Нескромно, но полезно для белорусских производителей.
Расширяются и встречные потоки капиталов. В январе–марте объём российских инвестиций в Белоруссию превысил 1,5 миллиарда долларов. Сумма белорусских капиталовложений в Россию – 500 миллионов долларов, тоже немаленькие деньги. В республике насчитывается свыше 2400 компаний с российским участием, в том числе 961 предприятие со стопроцентным российским капиталом.
Сообща Россия и Белоруссия работают над углублением интеграционных процессов на евразийском пространстве. В рамках Союзного государства мы реализуем около 40 программ, совместно разрабатываются передовые технологические программы, прежде всего для нужд космической промышленности, спутниковой навигации, геологоразведки, сельского хозяйства.
По линии Евразийского экономического союза формируется единый рынок товаров, услуг, капиталов, рабочей силы, тем самым обеспечиваются условия для устойчивого экономического роста стран-участниц, повышения конкурентоспособности наших производителей на внутреннем и внешнем рынках.
Конечно, в условиях той нестабильности, которая наблюдается на мировых рынках, в наших экономиках, мы наблюдаем и спады, о которых я говорил. Но, если бы не было нашей интеграции, если бы не было возможности свободно капиталам передвигаться и товарам без таможенных ограничений, было бы гораздо сложнее справиться с теми сложностями, с которыми мы сейчас справляемся всё‑таки.
Иными словами, и на двустороннем, и на многостороннем уровне вместе с белорусскими друзьями у нас выстроена добротная инфраструктура сотрудничества. И её неотъемлемой составной частью, безусловно, является тесное взаимодействие по линии регионов России и Белоруссии.
80 субъектов Российской Федерации поддерживают прямые связи со своими коллегами в областях Белоруссии. Наиболее активно с белорусскими партнёрами сотрудничают Тюменская, Московская, Смоленская области, Санкт-Петербург. Традиционно тесно работают друг с другом наши столицы, и сейчас здесь, в Минске, проходят Дни Москвы. Валентина Ивановна [Матвиенко] сказала, что со стороны наблюдает за этим процессом, – очень хорошо проходят, за что отдельное спасибо мэру нашей столицы Сергею Собянину. Мне кажется, то же самое нужно сделать и в Москве, чтобы и Минск был представлен самым лучшим образом. Все в этом только заинтересованы. Нужно помочь нашим минским коллегам потом сделать то же самое в российской столице.
Постоянно совершенствуются рабочие механизмы межрегиональных контактов. Действуют 14 комиссий по сотрудничеству между администрациями белорусских областей и российских субъектов Федерации. Наши бизнесмены в прошлом году посетили около 70 торговых и промышленных выставок в Белоруссии, а белорусские компании представили свою продукцию на более чем 500 ярмарках в российских городах.
Правовая база сотрудничества по линии регионов насчитывает около 300 соглашений. В ходе нынешнего Форума подписывается ещё более 20 новых документов, а также порядка 150 коммерческих контрактов на общую сумму в 230 миллионов долларов, в их числе сделки между предприятиями нефтехимического комплекса, машиностроения, инновационного сектора и АПК. Здесь руководитель Вологодской области только что говорил о некоторых из них. Их может быть совершенно точно ещё больше.
Дорогие друзья! Основная тема нынешнего Форума – взаимодействие России и Белоруссии в области социальной политики. Наши государства уделяют этому направлению сотрудничества особое внимание.
На двусторонние образовательные, медицинские и другие гуманитарные программы в этом году только по линии Союзного государства выделяется порядка 1,2 миллиарда рублей. 
Проделана большая работа по гармонизации законодательства двух стран в социальной сфере. Урегулированы вопросы пенсионного обеспечения, поддержки материнства. Взаимно признаётся трудовой стаж. Установлены единые требования к безопасным условиям труда на производстве. Это всё скучноватые вещи, но чрезвычайно важные для организации практического взаимодействия.
Накоплен солидный опыт сотрудничества в здравоохранении. В медвузах России в текущем учебном году обучается 425 граждан Белоруссии. Совместно внедряются современные медицинские технологии. Успешно реализован проект восстановительной терапии с использованием стволовых клеток. В стадии подготовки находится программа лечения детей с врождёнными повреждениями позвоночника.
Многое делается для обеспечения равных возможностей российских и белорусских граждан в сфере образования. Выпускники школ могут теперь поступать в вузы двух стран на основе унифицированных правил и требований. Расширяются межвузовские и академические обмены.
Насыщенный характер носят связи в области культуры и туризма. Огромным успехом всегда пользуются гастроли российских и белорусских музыкальных и театральных коллективов, совместные художественные выставки и песенные фестивали, среди которых, конечно, мы выделяем ежегодный «Славянский базар в Витебске», который состоится в июле. Я там тоже бывал, фестиваль производит действительно хорошее впечатление. Вам удалось, Александр Григорьевич, раскрутить его, она стал действительно очень интересной, яркой площадкой. Вы знаете, что и центральные каналы российского телевидения его всегда транслируют.
Реализуются совместные программы по патриотическому воспитанию молодёжи, сохранению памяти о Великой Отечественной войне. 
В заключение хотел бы поблагодарить белорусских друзей за традиционное радушие, гостеприимство и пожелать всем участникам сегодняшнего мероприятия и будущим участникам мероприятий подобного рода успехов.
Благодарю вас за внимание. Спасибо.
А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я не могу избавиться, как бывший депутат, от одной мысли. Нас всегда – Валентина [Матвиенко] знает – упрекали в том, что «депутаты – чем они занимаются: сидят, что‑то пишут, рисуют». Если критикуют власть, то всегда начинают и заканчивают депутатом. Я, конечно, переношу автоматом это на сенаторов, которых здесь большинство, и ловлю себя на мысли, и это правда: великое конкретное дело, которое они взяли в свои руки, сенат России и сенат Белоруссии, и делают хорошее практическое дело, склеивая наши регионы.
Есть ещё одна тема (Борис Васильевич Батура, я видел, здесь находится), в своё время мы её обсуждали, – тема местного самоуправления. Вроде с Европой, с Евросоюзом или с кем‑то «замутили» эту тему, как будто у нас есть что‑то схожее с Европейским союзом и с Европой. Но они этот проект всегда финансировали с давних времён, наверное, и российское самоуправление сотрудничает в этом плане с Европой. 
Я намекаю на то, что, если бы парламентарии Белоруссии и России, именно они взяли тему местного самоуправления под свой патронаж, сделали бы великое дело и выстроили бы целую вертикаль снизу доверху, взяв под контроль сотрудничество наших местных регионов. У нас это называется советами, как когда‑то местные советы, как когда‑то было: сельские советы, поселковые советы, городские советы. У вас по‑разному называются, но всё равно суть осталась та же. Там живут конкретные люди. Пожалуйста, проработайте вот эту тему. Если вы её возьмёте под контроль, вы сделаете великое дело, потому что, наверное, вы болеете в России той же болезнью, что и мы. 
Ладно, райисполкомы, районные администрации, городские, областные – эти всегда на виду, они непосредственно кашу варят в той или иной стране. Местное самоуправление как‑то порой из поля зрения центральных органов власти исчезает, мы его не всегда видим. Я это говорю по опыту Белоруссии. Возможно, и в России так же, Россия – большая. Если вы сочтёте нужным это взять под свой контроль, мы, белорусы, будем только приветствовать. 
Уверен, что мой друг и коллега в Российской Федерации никогда не будет против того, чтобы жила вот эта, главная часть нашего общества, фундамент нашего общества – как в России, так и в Беларуси.
Прежде всего, начиная своё выступление, хотел бы ещё раз приветствовать вас на белорусской земле. Именно здесь два года назад была заложена добрая традиция проведения форумов регионов Белоруссии и России. Первые два, состоявшиеся в Минске и, по предложению Владимира Владимировича, в Сочи, стали фундаментальными площадками для конструктивного диалога по вопросам экономической интеграции, межрегионального сотрудничества. Не случайно им уделялось самое пристальное внимание, в том числе и на уровне президентов.
Нынешний форум посвящён социально-гуманитарным вопросам. Надо признать, что к настоящему времени в этой сфере сделано немало. Граждане наших стран имеют равные права в области оплаты условий и охраны труда, в пенсионном обеспечении, создана нормативная база, которая обеспечивает свободный доступ к получению образования, осуществлены конкретные шаги по формированию единого пространства в здравоохранении, культуре, спорте, туризме. 
Унификация и сближение правовой базы в социально-гуманитарной сфере нам следует активно продолжать и дальше. При этом нужно учитывать высокую степень экономической интеграции, общий рынок труда, сходные социально-демографические условия. 
Более глубокой гармонизации требует законодательство в области здравоохранения. Системы его организации могут иметь различия, но необходимо урегулировать механизм равнодоступности медицинских услуг, взаимных поставок лекарственных средств, другие вопросы. Хорошо, что на Форуме идёт поиск подходов к решению этих проблем.
Не секрет, что сегодня выигрывают те страны, которые способны стремительно осваивать новейшие технологии. Поэтому важное место в тематике Форума отведено научному и научно-техническому сотрудничеству, формированию общего образовательного пространства. Эти неотъемлемые составляющие многогранного взаимодействия России и Беларуси носят долгосрочный и, самое главное, перспективный характер. Нам надо создавать условия для расширения сотрудничества учёных и конструкторов Союзного государства. Свой весомый вклад в его организацию могут внести российские регионы, имеющие крупные научные и промышленные центры, сильные высшие школы. Общими усилиями мы можем и должны обеспечить прорыв в научно-технической области.
Хочу также подчеркнуть важность регионального партнёрства в сфере культуры, которая для белорусов и россиян уходит своими корнями в глубочайшую древность, в ней заключены колоссальные духовные богатства. За многовековую историю сформировано значительное и самобытное историческое наследие. И сегодня у нас нет никаких причин, чтобы отказаться от добрых традиций её взаимодействия, взаимного обогащения как в мировом, так и в региональном масштабе. Притом наиболее тесные и плодотворные связи у нас с русской культурой, вы знаете – нашей культурой. Подтверждением этому служат такие масштабные, Владимир Владимирович сказал об этом, мероприятия, как «Славянский базар», и не только: фестиваль национальных культур в Гродно, который недавно состоялся (просто молодцы, здорово провели его), кинофорум «Листопад» – и этот «Листопад» не состоялся бы, если бы не участвовали в нём россияне. Были творческие встречи деятелей культуры и искусства. И конечно, тот факт, что русский язык, наш русский язык, имеет статус государственного языка наряду с белорусским.
Понятно, что определённым силам и у нас, и у вас не по душе наше всестороннее сотрудничество и сближение. Всякими способами они стремятся разрушить наше единство, рассорить Беларусь и Россию, ослабить наши позиции тем самым. Поэтому нам ни в коем случае нельзя поддаваться на эти потуги и вбить клин в наши братские отношения. 
Совершенно недопустимо забывать о том, что белорусы и россияне прошли через общее тяжелейшее испытание. Вы знаете, не было у нас испытаний с вами за последние века российских и белорусских – они были общие: били нас – били и россиян; били их россияне – били их и белорусы. И мы всегда были вместе и в радости, и в горести, не только прошли, но и с честью плечом к плечу выстояли в них. И здесь, на белорусской земле, бережно относятся к исторической правде, к совместным боевым и трудовым подвигам наших народов. 
Мы свято чтим память о Великой Отечественной войне. Через две недели скорбная дата – 75-летие со дня вероломного нападения нацистской Германии на СССР – снова напомнит белорусам и россиянам, что забота о ветеранах – особая ответственная область интеграционного взаимодействия. 
Я хочу особенно подчеркнуть, что в Беларуси никогда не было фактов нечестного, ненормального отношения к памяти и Первой мировой войны, и Второй мировой войны. У нас никогда не разрушались памятники, никогда, даже в те времена, когда у нас во власти было националистическое правительство (естественно, мечтавшее о том, чтобы ни одного русского в Белоруссии не было). Даже в те времена народ не позволил издеваться над памятниками. Ни один памятник, а их тысячи, даже в самой отдалённой деревеньке вы ни одного памятника не найдёте, чтобы он не был ухожен, и ухаживают в основном за ними даже не молодёжь, а дети. Со школьного возраста мы им прививаем любовь и человеческое отношение к тем, кто погиб на этой святой земле, защищая наше общее Отечество.
Помощь людям (я сказал о ветеранах, которые прошли через многие невзгоды, восстановили страну) – наш приоритет и важное направление социальной политики, так же как и забота о тех, кто будет определять будущее наших государств, – о молодёжи, о которой говорили здесь выступающие. 
Сегодня во всём мире востребованы сильные, самостоятельные и целеустремлённые люди. Они нужны везде: на производстве, в политике, в бизнесе, в науке, в образовании, в государственном управлении. Во многих областях именно молодёжь оказывается в авангарде как в экономической, так и в культурной сфере. Государственная молодёжная политика имеет целый ряд направлений, на региональном уровне нам необходимо и дальше развивать студенческие обмены, систему молодёжного туризма. Мощный импульс активизации такого сотрудничества даёт развитие союзного студотрядовского движения, о котором здесь говорил губернатор Могилёвщины.
Ещё одна тема повестки дня Форума, которую я считаю принципиально важной, – это создание единого информационного пространства. Да, существует телерадиовещательная организация Союзного государства. Её ни в коем случае нельзя загубить, её нужно усиливать, её нужно развивать. Я просто хочу напомнить, что в отличие от белорусских областей, где в эфире присутствуют все ведущие российские телевизионные каналы, на Россию вещает только один – «Беларусь-24», и то не везде. 
Прямо скажу, в условиях плотной насыщенности российского медиаполя нашему каналу нужна ваша поддержка в регионах. Я хочу, чтобы вы знали, чем живёт Беларусь. Я хочу, чтобы вы из уст белорусов напрямую знали, что такое Беларусь, близкая и родная вам страна, где живут пусть младшие, но ваши братья, а не только из каких‑то газет, журналов, которые не всегда объективно и честно обсуждают, оценивают ситуацию в нашей республике.
Продолжить поиск новых точек соприкосновения в социально-гуманитарной сфере мы сможем лишь при динамичном развитии экономик наших стран. 
Бесспорно, создание Союзного государства Беларуси и России позволило в значительной степени активизировать товарооборот, осуществить целый ряд крупномасштабных совместных программ и проектов, принесло взаимные выгоды и стало платформой для развития отношений по многим другим направлениями. 
Однако приходится констатировать, что вместо того, чтобы объединять усилия в условиях кризиса, мы иногда стараемся выживать поодиночке. Зачем? 
Я с удовольствием отмечаю, что в Астане и сегодня в Минске Президент России во главу угла своего выступления, это заметили все, поставил именно этот вопрос: в условиях проблем и сложностей – давайте вместе. Он сегодня говорил об этом на примере сельхозмашиностроения, сельского хозяйства и так далее, и это правильно. 
С одной стороны, получается, что мы на самом высоком уровне принимаем меры по созданию общего рынка, а с другой – государство (мы этим страдаем, и Россия, реагируя на мировые вызовы) зачастую защищает только свои национальные интересы. Нам‑то, Белоруссии и России, друг друга бояться нечего, мы вообще‑то взаимодополняющие страны по многим позициям, если не по всем. И надо этим воспользоваться, в том числе тем, о чём говорил Президент России. Это правильный упрёк, надо сказать, нашим аграриям, давайте воспользуемся, действительно, этим фактом. Даже вам раскрою небольшой секрет: в закрытом заседании, непубличном, сказал: «Давайте мы профинансируем эти сады в Белоруссии. Если есть возможность, пусть лучше ваши аграрии производят яблоки и прочее, вплоть до бананов, неважно, и продают в Россию». Я поддерживаю эту позицию Президента, абсолютно правильный подход в этом плане. 
Несмотря на многолетние интеграционные процессы, у нас до сих пор на практике не обеспечены в полном объёме равные условия для белорусов и россиян в системе хозяйствования. Это позволило бы увеличить производство промышленной продукции, создать сотни тысяч рабочих мест и прийти к новым взаимовыгодным проектам. 
Кстати, 20 проектов, даже, может, больше, о которых говорили руководители наших сенатов, мы подписываем в это время. И они как раз решают эту проблему. Это здорово. Снятие барьеров, формирование единой промышленной политики, единого рынка – абсолютно в наших интересах. Надо не конкурировать друг с другом, а, наоборот, объединять ресурсы, чтобы соперничать с зарубежными корпорациями, – внутри Союза, а затем потеснить их и на внешних рынках. И, поверьте, это у нас получится. Защитные меры должны приниматься по всему контуру Союзного государства, в этом основа успешности его функционирования сегодня и развития в будущем. Считаем, что совместными усилиями нам необходимо выработать идеологию защиты и укрепления нашего интеграционного объединения, которое по праву является самым продвинутым на постсоветском пространстве – мне кажется, и не только на постсоветском пространстве. Это ещё и потому, что у нас есть опыт жизни в одном государстве, и, слава Богу, россияне и белорусы его не совсем утратили, скажем так. 
Дорогие друзья! 20 лет назад мы приступили к реализации интеграционного проекта, нацеленного на обеспечение эффективного экономического и социального развития наших государств. Без преувеличения можно сказать, что в социально-гуманитарной сфере мы уже достигли такого уровня развития, который не только не уступает, но и по многим параметрам может служить примером для других наднациональных интеграционных структур. Важно, что результаты нашей работы видны и понятны не только нам, политикам, но и простым людям. И я убеждён, что мы и впредь будем конструктивно, плодотворно работать на благо наших народов и государств, а нынешний форум станет значимым этапом на пути решения общих задач.
И в заключение ещё об одном. Вы знаете, у нас, президентов, работа такая: не только говорить – что‑то делать, сутками работать и так далее. Мы, кстати, с этого начали разговор. И я, и мой коллега, мой друг сегодня долго не спали, потому что важные мероприятия. Но не в этом дело. Даже перемещение президентов – это символично, это показатели для людей, в каком направлении жить и работать.
Я клоню к тому, что нынешний приезд Президента Российской Федерации – это важный символический шаг. Это видим не только мы, государственные служащие, ценим мы – это ценят и белорусы, и россияне, особенно белорусский народ. 
Знаете, Владимир Владимирович, я это говорю специально, чтобы Вы были убеждены в том, что не только мы, чиновники, но и белорусский народ это видит, что Вы за последние пару месяцев не первый раз приехали в Беларусь. Это говорит о многом: это говорит об убеждённости первого руководителя России, что Беларусь – не чужая, это близкий край. И мы это должны всегда ценить.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52129