
Посещение выставки «Белагро-2016»


2016-06-08 19:10:00

Минск

Вместе с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко и Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко Владимир Путин ознакомился с экспозицией выставки «Белагро-2016». 

Главам государств продемонстрировали сельскохозяйственные машины, в частности тракторы «Беларус», и образцы медицинской техники: автомобили скорой помощи на базе «газелей», передвижной фельдшерско-акушерский пункт, передвижную мини-поликлинику. 
Президенты также осмотрели павильон с сельскохозяйственными животными, ознакомились с работой техники, используемой в молочной промышленности.
В.Путин и А.Лукашенко посетили сектор белорусской компании, производящей различные виды сельскохозяйственной техники, предназначенной, в частности, для сбора урожая и мелиорации. В павильоне лёгкой промышленности главам государств рассказали об используемых материалах, кооперации с текстильщиками из Ивановской области, продемонстрировали образцы выпускаемой продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52130