
Владимир Путин принял участие в совещании руководящего состава Вооруженных Сил


2005-11-09 13:50:00

Москва, Министерство Обороны

Обсуждались итоги боевой учебы в 2005 году, текущие и перспективные вопросы развития армии и флота.
В перерыве совещания Президент отдельно беседовал с командующими войсками военных округов и флотами.
В беседе приняли участие Министр обороны Сергей Иванов, его первый заместитель Александр Белоусов, начальник Генерального штаба Юрий Балуевский, а также командующие войсками Ленинградского, Московского, Кавказского, Приволжско-Уральского, Сибирского и Дальневосточного военных округов и командующие Северным, Балтийским, Черноморским и Тихоокеанским флотами и Каспийской флотилией.
Глава государства также осмотрел экспозицию образцов военной экипировки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34416