
Один из принципиальных итогов 2005 года – переход от затянувшегося этапа преобразований и реорганизаций к плановому военному строительству и всестороннему наращиванию возможностей Вооруженных Сил


2005-11-09 16:51:25

На совещании руководящего состава Вооруженных Сил Владимир Путин отметил, что армия и флот выходят на ритмичную работу по военному строительству.
Президент указал на его ключевые аспекты и на важнейшие вопросы государственной политики в сфере обороны и безопасности. Среди них – формирование оптимального состава Вооруженных Сил, переоснащение и техническая модернизация войск, выстраивание оптимальной структуры расходов на содержание и переоснащение армии и флота. К концу 2015 года Россия должна выйти на соотношение, когда 70 процентов средств будет тратиться на развитие армии и флота, а 30 процентов – на текущее содержание. Такая структура расходов позволит добиться качественного технического оснащения войск.
Будущее Вооруженных Сил во многом зависит от военной науки и образования.
Необходимо насыщать отечественную военную науку новыми идеями и подходами, широко использовать современные обучающие методики и технологии, внимательно анализировать динамику мировой военной мысли.
Один из ключевых вопросов военного строительства – повышение уровня социальной защиты военнослужащих и членов их семей. В частности, глава государства указал на необходимость запустить в кратчайшие сроки и в полную силу механизмы накопительно-ипотечной системы для военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34420