
Президент направил поздравление академику РАН, директору НИИ механики и прикладной математики Ростовского государственного университета, лауреату Государственных премий Иосифу Израилевичу Воровичу в связи с его 80-летием


2000-06-21 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши заслуги перед Россией отмечены боевыми орденами участника Великой Отечественной и лаврами выдающегося специалиста в области механики и математики. Природа наделила Вас не только глубоким дарованием ученого, но и безусловным талантом организатора науки. Созданная Вами научная школа пользуется огромным авторитетом в России и за ее пределами. Сотни Ваших научных работ и десятки открытий служат Отечеству в самых разных сферах и отраслях – от сейсморазведки до кораблестроения, от оборонной промышленности до экологии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38540