
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального конституционного закона «О чрезвычайном положении», представленный в соответствии с решением Совета Государственной Думы от 23 мая 2000 года


2000-06-21 00:00:00

Передаем текст заключения:
«Проектом федерального конституционного закона «О чрезвычайном положении» (далее именуется – проект) недостаточно полно и определенно регулируются отношения, возникающие в связи с введением чрезвычайного положения.
Проектом не определены задачи военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, других войск, воинских формирований и органов, привлекаемых для оказания содействия органам внутренних дел Российской Федерации и внутренним войскам Министерства внутренних дел Российской Федерации в условиях чрезвычайного положения. Кроме того, им не устанавливается исчерпывающий перечень сил и средств, которые могут привлекаться для обеспечения режима чрезвычайного положения, не устанавливаются права и обязанности военнослужащих Вооруженных Сил Российской Федерации, а также других войск, воинских формирований и органов, участвующих в обеспечении указанного режима.
Проектом не предусматривается распространение на сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации и военнослужащих, обеспечивающих режим чрезвычайного положения, введенного на основании пункта «б» статьи 4 проекта, дополнительных гарантий социальной и правовой защиты, предусмотренных законодательством Российской Федерации для участников ликвидации чрезвычайных ситуаций.
В разделе III проекта, устанавливающего формы государственного управления в условиях чрезвычайного положения, не определяется порядок создания временных органов управления территорией, на которой введено чрезвычайное положение, а также не предусматривается возможность создания федерального органа управления такой территорией.
Статьей 15 проекта устанавливается, что в исключительных случаях допускается создание федеральными органами исполнительной власти, обеспечивающими режим чрезвычайного положения, совместного оперативного штаба и назначение коменданта территории, на которой введено чрезвычайное положение, что нельзя признать корректным, поскольку термин «исключительные» не имеет конкретного юридического содержания.
Кроме того, проектом не определяются полномочия коменданта указанной территории, что может привести к нарушению прав и свобод граждан.
Проектом не определяются особенности правового регулирования режима чрезвычайного положения в случае его введения на всей территории Российской Федерации.
По проекту имеются также другие замечания юридического и редакционного характера. В частности, содержащийся в статье 12 проекта термин «высшие органы государственной власти и управления» в настоящее время не используется в российском законодательстве. Статья 24 частично дублирует статью 1 проекта.
Учитывая изложенное, полагаю, что проект нуждается в доработке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38556