
Владимир Путин провел ряд двусторонних встреч с президентами Узбекистана, Туркменистана, Армении и Белоруссии


2000-06-21 19:00:49

Москва, Кремль

На встрече с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым обсуждались вопросы двустороннего сотрудничества и взаимодействия в борьбе с международным терроризмом. 
С Президентом Туркменистана Сапармуратом Ниязовым рассматривались перспективы взаимодействия двух стран в различных областях.
Глава Российского государства также провел отдельные встречи с Президентом Армении Робертом Кочаряном и Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38596