
Президент подписал Указ «Вопросы обеспечения деятельности специального представителя Президента Российской Федерации по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чеченской Республике»


2000-06-21 00:00:00

Своим указом глава государства ввел в Администрации Президента должность специального представителя Президента по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чеченской Республике.
Согласно указу специальный представитель Президента во время пребывания на территории Северо-Кавказского региона Российской Федерации должен осуществлять взаимодействие с полномочным представителем Президента в Северо-Кавказском федеральном округе.
Ранее Владимир Путин своим указом возложил исполнение обязанностей специального представителя Президента Российской Федерации по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чеченской Республике на Владимира Каламанова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38592