
В Кремле прошло заседание Совета глав государств СНГ


2000-06-21 15:30:47

Москва

Открывая встречу президентов стран – участниц СНГ в узком составе, Владимир Путин отметил, что за последние годы в отношениях между государствами Содружества накоплен положительный потенциал сотрудничества. 
Значительное внимание участники встречи уделили Переговорам России с американскими и европейскими партнерами по проблемам международной безопасности и сохранению договора по ПРО. По результатам этого обсуждения принято заявление по вопросам поддержания стратегической стабильности в мире. 
Участники саммита одобрили также программу борьбы с терроризмом и экстремизмом. 
Перед началом совещания с участием делегаций Владимир Путин подчеркнул, что реализация соглашения о зоне свободной торговли является принципиальной позицией России. Он отметил, что на состоявшейся до этого встрече в узком составе главы государств пришли к согласованным решениям по данному вопросу. 
Российская сторона информировала об интенсивной переговорной работе по двустороннему согласованию торговых изъятий и о порядке косвенного налогообложения. Успешное завершение этой работы снимет объективные препятствия на пути ратификации Россией соглашения 1994 года о создании зоны свободной торговли и протокола к нему, заявил Владимир Путин. 
В повестку дня заседания Совета глав государств были включены вопросы о выполнении решений Совета о создании зоны свободной торговли, о программе действий по развитию Содружества до 2005 года, о программе государств СНГ по борьбе с международным терроризмом и экстремизмом до 2003 года, а также о создании Антитеррористического центра СНГ и об утверждении руководителя этого центра. 
Помимо этого обсуждались Положение об Исполнительном комитете СНГ, внесение дополнений и изменений в Положение о штабе по координации военного сотрудничества стран СНГ, вопрос о коллективных миротворческих силах в Таджикистане, выполнение ранее принятых решений об урегулировании конфликта в Абхазии.
По итогам саммита состоялась совместная пресс-конференция его участников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38628