
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона «Об обязательном социальном страховании на случай временной нетрудоспособности, в связи с материнством и на случай смерти», принятый Государственной Думой в первом чтении 19 апреля 2000 года


2000-06-21 00:00:00

В заключении приводится ряд предложений, замечаний и несоответствий законам Российской Федерации и постановлениям Президиума ВЦСПС. В частности, отмечается:
«Анализ законопроекта, к сожалению, приводит к выводу, что в нем не учитывается сложная демографическая ситуация в стране, поэтому представляется целесообразным дополнительно проработать положения, касающиеся установления размеров пособий семьям с детьми, в том числе пособия по беременности и родам и пособия при усыновлении.
Целесообразно было бы дополнить законопроект нормами, предусматривающими условия выдачи пособий при усыновлении ребенка».
Президент считает, что срок вступления в силу федерального закона должен быть пересмотрен, а законопроект доработан с учетом изложенных в заключении предложений и замечаний.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38626