
Дмитрий Медведев направил приветственную телеграмму в Федерацию еврейских общин России в связи с праздником Рош ха-Шана


2009-09-18 13:40:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Издавна этот праздник служит символом духовного совершенствования и обновления, надежд на будущее. В такие особенные для тысяч российских евреев дни они обращаются к великому наследию своего народа – древним заповедям иудаизма. Его непреходящие ценности: миролюбие и толерантность, взаимное уважение, забота о ближних – имеют большое значение в нашей стране, где в мире и согласии живут люди разных национальностей и вероисповеданий.
Сегодня, продолжая возрождение своих богатых религиозных традиций, община российских евреев эффективно содействует усилиям государства по борьбе с проявлениями ксенофобии и религиозной нетерпимости. Вносит весомый вклад в укрепление межнационального и межконфессионального мира, сохранение культурного многообразия нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5498