
Рабочая встреча с генеральным директором государственной корпорации «Ростехнологии» Сергеем Чемезовым


2009-09-18 11:30:00

Московская область, Барвиха

С.Чемезов информировал Президента о новых проектах корпорации. В частности, речь шла о подписании контрактов госкорпорации «Ростехнологии» с компаниями «Боинг», «Эйрбас» и «Агуста Вестланд». Д.Медведев подчеркнул, что «Ростехнологии» должны серьёзно заниматься программами модернизации промышленности, уделяя особое внимание вопросам энергоэффективности.

* * *
Д.Медведев: Сергей Викторович, я хотел бы, чтобы мы с Вами затронули одну из составляющих, которой занимаются «Ростехнологии», а именно: вопросы модернизации оборонной промышленности. «Оборонка» всегда играла в жизни нашей страны огромную роль, в значительной степени весь технологический потенциал, который был создан в советское время, поддерживался за счёт оборонных технологий. Это не секрет, это всем известно. В 90-е годы произошло очень сильное проседание нашей оборонной промышленности, с этим связано, кстати, и уменьшение количества новых решений, новых интересных предложений, а если их не будет, то и «оборонка», к сожалению, будет падать, а не развиваться так, как нам бы этого хотелось. Я знаю, что Вы занимаетесь сейчас программами такого рода. Я сам недавно давал указания в рамках Правительства и в рамках Комиссии [Комиссии по военно-техническому сотрудничеству с иностранными государствами], чтобы программы модернизации получили своё развитие. Поэтому, если у Вас есть что сейчас доложить на эту тему, то это было бы правильно сделать, тем более что ряд продуктов, крайне необходимых для нашей промышленности, всегда создавался на предприятиях оборонно-промышленного комплекса, – что сделано и что ещё предстоит сделать?
Знаю, что трудностей очень много, многие предприятия в тяжёлом состоянии, хотя за последние годы кое‑что удалось изменить. Но нам нужны перспективные прорывные идеи, которые будут помогать и собственно оборонно-промышленному комплексу, и укреплять нашу обороноспособность, создавать новые технологии, которые используются в других сферах жизни, в гражданской промышленности, но и способствовать укреплению наших позиций по линии военно-технического сотрудничества с зарубежными странами. Пожалуйста.
С.Чемезов: Дмитрий Анатольевич, я хотел бы Вам доложить об очень интересном проекте, который мы сегодня начали реализовывать: на оптическом холдинге, который недавно создан, мы планируем собирать светильники на базе светодиодов. Светодиоды были созданы на предприятии «Светлана», которое также входит в состав одного из наших холдингов. Практически это продукция полностью, стопроцентно российского производства. Это очень важно сегодня в плане создания энергоэффективного производства, экономии электроэнергии. Мы, я думаю, к концу следующего года начнём выпускать готовую продукцию.
Ещё один очень интересный пример – это создание совместного предприятия с «Боингом» на базе компании «ВСМПО-Ависма». Если ранее мы продавали слябы, поковки, то есть полуфабрикаты, то сегодня мы будем на месте обрабатывать и продавать уже готовую продукцию, поставлять прямо на завод в Сиэтл, в компанию «Боинг». На сегодняшний день у нас подписан контракт с «Боингом» на полтора миллиарда долларов, с компанией «Эйрбас» – на четыре миллиарда долларов. Это очень серьёзная поддержка, особенно сегодня, когда потребление титана пока ещё не очень велико у нас внутри России.
Д.Медведев: Даже эти две темы, что Вы назвали, являются стратегическими для развития страны.
Энергоэффетивность. Я не так давно дал определённые поручения по этому поводу. Потому как ситуация у нас тяжёлая, мы теряем огромное количество энергии и на производстве, и особенно в жилищно-коммунальном секторе. Здесь нужно использовать уже принципиально новые технологии, в ряде случаев не просто предлагать их потребителю, а внедрять железной рукой, иначе просто никакого перехода никогда не состоится, в частности, всё, что связано с лампами, и так далее. Я считаю это направление важным и хотел бы чтобы Вы этим специально и серьёзно занимались.
Что касается кооперации с другими странами, с крупными производителями, высокотехнологичной кооперации, где у нас есть заделы и свои преимущества, то это тоже очень важное направление, потому что именно такого рода продукты определяют технологическое лицо страны. И если мы найдём некоторое число таких интересных прорывных проектов, то мы тем самым поможем и оборонно-промышленному комплексу, поможем нашей оборонке, это важнейшая задача и для Вас, и, конечно, для всех коллективов, которые стоят за корпорацией.
С.Чемезов: Я могу ещё привести ряд примеров: мы подготовили и уже подписали протокол о намерениях с компанией «Пирелли» по производству современных шин не только для военной, но и для гражданской техники. Совместное производство мы планируем создать в Самарской области, где непосредственно находится «АвтоВАЗ» и рядом другие автопроизводители.
Ещё одна интересная тема – это создание совместного производства вертолётов с компанией «Агуста Вестланд», мы первоначально, конечно, будем осуществлять просто сборку и постепенно будем проводить максимальную локализацию, насколько это возможно, на территории России. Это современный вертолёт, такого класса вертолёты у нас не производятся, и я думаю, что они будут пользоваться достаточно большим спросом не только среди специальных служб Министерства внутренних дел, Министерства обороны, но и среди гражданских, а также МЧС, конечно.
Д.Медведев: Россия – вертолётная страна, и чем больше мы будем выпускать разных вертолётов, тем лучше, потому что у нас огромные расстояния. Ладно, работайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5499