
Дмитрий Медведев посетил Великий Новгород в канун празднования 1150-летия города


2009-09-18 14:50:00

Великий Новгород

Глава государства совершил прогулку по историко-архитектурному музею-заповеднику «Ярославово дворище и Торг», посетил Новгородский кремль, где принял участие в торжественной церемонии чина освящения нового колокола звонницы Софийского собора.
В ходе поездки также состоялась встреча Д.Медведева с сотрудниками учреждений культуры Великого Новгорода, на которой, в частности, обсуждались работа Комиссии по противодействию попыткам фальсификации истории в ущерб интересам России и вопросы развития туризма в регионе.
Позднее Д.Медведев провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным, в ходе которой обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5502