
Совместное заседание президиума Государственного совета и президиума Совета по культуре и искусству


2009-09-18 17:30:00

Великий Новгород

На заседании обсуждались вопросы сохранения культурно-исторического наследия России.

Открывая заседание, глава государства отметил, что за последние 10 лет в России было утрачено 2,5 тысячи памятников истории и культуры, больше половины объектов культурного наследия нуждаются в срочной реставрации.
Одной из причин сложившейся ситуации Д.Медведев назвал нынешнее состояние нормативно-правовой базы в сфере охраны памятников, в частности, до сих пор не завершена работа по разграничению государственной собственности на недвижимые объекты культурного наследия. Президент поручил Правительству в течение трёх месяцев подготовить всю необходимую правовую базу в области сохранения, использования и государственной охраны объектов культурного наследия.
Дмитрий Медведев также считает, что огромный потенциал культурно-исторического наследия России очень слабо используется в туристической отрасли. В значительной мере это связано с отсутствием необходимой инфраструктуры, нехваткой информации, плачевным состоянием самих памятников. Одним из путей решения проблемы Президент назвал государственно-частное партнёрство. В этой связи он призвал бизнесменов и руководителей регионов чаще использовать типовое концессионное соглашение, которое утвердило в отношении объектов культуры Правительство.
Президент отдельно остановился на развитии детского и молодёжного туризма в России, в том числе по историческим местам. Д.Медведев предложил предусмотреть в федеральной целевой программе «Молодёжь России», которая сейчас разрабатывается, организацию экскурсионных поездок детских и молодёжных групп, формирование молодёжных отрядов, которые могли бы участвовать в реставрационных, археологических работах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5503