
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2009-09-18 12:00:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении Минздравсоцразвития в 2009 году 136,05 миллиона рублей. Согласно распоряжению средства будут направлены на приобретение медицинского оборудования для проведения реанимации и интенсивной терапии новорождённых.
Минздравсоцразвития предписывается обеспечить контроль над целевым расходованием выделенных денежных средств и представить в Администрацию Президента отчёт об их использовании. Проверка исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5507