
Встреча с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2010-01-13 13:00:00

Московская область, Барвиха

Обсуждались различные вопросы двустороннего сотрудничества, в частности в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах.

***
Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Очень рад нашей новой встрече. Прежде всего хотел бы сказать, что российско-турецкие отношения находятся на подъёме. Это действительно отношения стратегических партнёров. Несмотря на то что прошлый год выдался очень непростым, мы с Вами неоднократно встречались, в том числе на саммите «двадцатки», обсуждали экономические проблемы.
Для наших отношений этот год был всё‑таки удачным. Успешно развивался политический диалог, мы регулярно встречались, общались, были мои контакты с Президентом Турции и с Вами, контакты на уровне председателей правительств двух стран.
Мы успешно развивали торгово-экономическое сотрудничество, которое, несмотря на некоторое снижение объёмов, всё‑таки является весьма и весьма значительным, и даже поставлены амбициозные цели на ближайшую перспективу. Развиваются крупные проекты в области энергетики, в других сферах. Мы этому очень рады, считаем, что здесь у нас очень серьёзная, большая кооперация. Развиваются, естественно, и гуманитарные связи. Мы это приветствуем.
И, в конечном счёте, считаю, что мы в ходе Вашего визита сможем сделать ещё один шаг к тому, чтобы упрочить отношения между нашими странами. Это необходимо для решения очень сложных проблем, в том числе региональных проблем, по которым мы тоже с вами ведём постоянные консультации. Наши страны – соседи. И от того, насколько близки наши позиции, зависит микроклимат в нашем регионе.
Еще раз, господин Премьер-министр, приветствую Вас.
Р.Эрдоган (как переведено): Я выражаю огромную благодарность за гостеприимство, проявленное лично ко мне и к членам моей делегации с момента прибытия в Вашу страну.
Действительно, особенно в последний период, турецко-российские отношения достигли кульминационной точки. И наблюдается диверсификация этих отношений – развивается целенаправленное сотрудничество в политическом, экономическом, оборонном плане.
И больше всего меня радует следующий факт: с обеих сторон наблюдается положительная воля, что ускоряет процесс развития как двусторонних отношений, так и региональных отношений. Как у двух важных партнёров в регионе перед нами стоит много важных дел.
Как Вы очень правильно отметили, наши отношения в сфере энергетики очень важны. И в этом плане у нас наблюдается образцовое сотрудничество. Мы верим, что придадим разнообразие этому сотрудничеству, разовьём его в различных направлениях. Есть целая серия возможностей не только в сфере природного газа, но и в сфере нефти и нефтепродуктов. Предстоят также очень важные шаги в сферах инфраструктуры и строительства. Я оцениваю настоящую встречу как ещё одну огромную возможность для нас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6628