
Президент поручил МЧС оказать помощь пострадавшим на Гаити


2010-01-13 18:30:00

Дмитрий Медведев в ходе телефонного разговора с главой МЧС Сергеем Шойгу поручил оказать помощь пострадавшим от землетрясения на Гаити.

В Республику Гаити будет направлен самолёт МЧС с мобильным госпиталем на борту и гуманитарной помощью, в том числе продовольствием и медикаментами.
В результате землетрясения на Гаити имеются многочисленные жертвы и разрушения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6630