
Олимпийский комплекс в Сочи станет первым спортивным центром мирового класса новой России


2007-07-04 21:24:50

Владимир Путин принял участие в презентации Сочи в качестве кандидата на проведение зимней Олимпиады 2014 года. Выступая перед участниками 119-й сессии МОК в Гватемале, Президент России отметил, что, какое бы решение ни было вынесено, заявка Сочи уже принесла свою пользу – строящийся олимпийский комплекс станет первым спортивным центром мирового класса новой России. 
Миллионы россиян объединяет олимпийская мечта, российские спортсмены стали победителями многих соревнований и внесли огромный вклад в олимпийское движение, сказал Владимир Путин. 
Президент подчеркнул, что Россия готова к проведению зимних Олимпийских и Параолимпийских игр в 2014 году и выбор Сочи будет самым лучшим выбором.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41086