
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту США Джорджу Бушу по случаю Дня независимости


2007-07-04 11:00:31

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отмечая в этом году славную историческую дату – 200-летие установления дипломатических отношений между нашими странами, – мы с уверенностью смотрим в будущее нашего взаимовыгодного сотрудничества. Убежден, что, несмотря на известные разногласия, неизбежные при открытом и откровенном диалоге, курс на всемерное развитие двусторонних связей в различных областях будет оставаться неизменным. А наш регулярный обмен мнениями – и в дальнейшем способствовать улучшению общего климата в мире, обеспечению международной безопасности и стабильности.
Именно такой настрой с обеих сторон – в пользу последовательного укрепления базы наших отношений как гарантии продолжения тесного взаимодействия – отвечает коренным интересам народов России и США».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41103