
Владимир Путин принял участие в презентации Сочи на 119-й сессии МОК, выбирающей столицу зимней Олимпиады 2014 года


2007-07-04 19:30:14

Гватемала

Глава государства заверил, что Россия готова к проведению зимних Олимпийских и Параолимпийских игр в 2014 году и выбор Сочи будет самым лучшим выбором. Однако, какое бы решение ни было вынесено Международным олимпийским комитетом, заявка Сочи уже принесла свою пользу – новый олимпийский комплекс станет первым спортивным центром мирового класса в современной России, подчеркнул В.Путин.
По окончании презентации Президент посетил «Русский дом» – штаб российской делегации на время сессии МОК.
Глава государства поблагодарил российских и гватемальских представителей за помощь в подготовке и проведении презентации.
Сразу после посещения «Русского дома» В.Путин покинул Гватемалу – еще до финального голосования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41136