
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2020-09-11 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции глава государства провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 
* * *
В.Путин: Коллеги, добрый день!
Давайте начнём работать.
Что хотел бы сказать вначале. Современный этап развития России, он отличается многими составляющими, но совершенно очевидно, что он характеризуется и осуществлением крупных национальных проектов развития, связанных с созданием множества высокотехнологичных новых объектов с интенсивной эксплуатацией имеющегося производственного комплекса – в энергетике, на транспорте, в жилищно-коммунальном хозяйстве, в других сферах.
Без всякого сомнения, это создаёт и дополнительные риски техногенных аварий, чрезвычайных ситуаций. Наша задача, задача государства заключается в том, чтобы защитить население, граждан нашей страны, территории Российской Федерации от подобных проявлений.
Мы с вами прекрасно понимаем, отдаём себе отчёт в том, что именно невыполнение требований технической, промышленной безопасности ведёт как раз к техногенным проявлениям негативного характера, к авариям или к чрезвычайным ситуациям.
Мы с вами сегодня проанализируем нормативную базу, на основе которой осуществляется эта работа на всех уровнях – и на федеральном, и на региональном, и на муниципальном. На основе этого анализа сделаем вывод и должны предложить такие правила работы в этой сфере, чтобы минимизировать возникающие риски техногенного характера.
Давайте заслушаем Министра по чрезвычайным ситуациям [Евгения] Зиничева, и потом я попросил бы всех присутствующих выступить со своими замечаниями. В результате нашей сегодняшней работы должно быть принято решение, которое будет положено в основу нашей дальнейшей работы на этом важнейшем направлении.
Пожалуйста, прошу вас.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64023