
Приветствие участникам, организаторам и гостям кинофестиваля «Кинотавр»


2020-09-11 19:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям XXXI Открытого российского кинофестиваля «Кинотавр».

В тексте, в частности, говорится:
«Приветствую вас на XXXI Открытом российском кинофестивале «Кинотавр».
Перешагнув солидный, 30-летний рубеж, ваш фестиваль по праву считается одним из наиболее авторитетных и представительных кинофорумов страны. Он славится дружеской, доброжелательной атмосферой и сложившимися традициями, объединяет на своей творческой площадке признанных мастеров и талантливую молодёжь, а главное, демонстрирует качественные, интересные фильмы, определяет основные тенденции развития отечественного кинематографа.
Уверен, что и нынешний «Кинотавр» пройдёт успешно, будет содействовать продвижению лучших российских кинолент и, конечно, станет по-настоящему праздничным событием для сочинцев и многочисленных гостей знаменитого черноморского курорта, порадует их яркими премьерами и встречами с известными актёрами, режиссёрами, сценаристами.
Желаю вам плодотворного общения и незабываемых впечатлений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64024