
Опубликованы предложения Российской Федерации к апрельскому саммиту «Группы двадцати» в Лондоне


2009-03-16 10:00:00

Текущий глобальный экономический кризис стал результатом провала сложившейся финансовой системы в результате низкого качества регулирования, из‑за чего огромные риски оказались вне должного учёта.
Мировые финансовые институты регулирования не отреагировали на происходящие в последние годы события адекватными действиями, что подтвердило несоответствие их деятельности потребностям современного многополярного мира.
Из‑за отсутствия инструментов по предотвращению и минимизации последствий кризисных явлений и рычагов влияния на стратегии участников рынка, мир столкнулся с серьёзными экономическими потрясениями и — как результат — с ростом глобальной социальной нестабильности.
Для значительной части человечества ещё сложнее становится обеспечить комфортное жилье, образование, качественное медицинское обслуживание и даже продовольствие. Из‑за кризиса мировой подъём последних лет практически не сказался на улучшении ситуации для наименее обеспеченных слоев населения.
Россия исходит из того, что в условиях глобализации для нормального функционирования мировой экономики необходима стабильная, предсказуемая и функционирующая по заранее известным правилам международная валютно-финансовая система, в основе которой лежит поддержание макроэкономической и финансовой дисциплины ведущими мировыми экономиками. Нынешний кризис показал, что поддержание такой дисциплины остаётся нерешённой задачей как для суверенных государств, так и для ведущих компаний, оперирующих на глобальных рынках.
Текущий глобальный экономический кризис свидетельствует о необходимости отказа от стандартных подходов и требует принятия коллективных, согласованных на международном уровне решений, направленных, по своей сути, на создание системы управления процессом глобализации. Мы должны действовать максимально решительно, чтобы восстановить устойчивое экономическое развитие, а также доверие и стабильность на финансовых рынках.
На предстоящем Лондонском саммите нам необходимо достичь согласия по основным параметрам новой мировой финансовой системы. В этой связи предлагаем по итогам Лондонского саммита созвать международную конференцию, по результатам которой будут согласованы основные параметры мировой финансовой архитектуры и приняты международные конвенционные соглашения в отношении нового мирового финансового порядка.
Новая международная архитектура финансовых отношений, по нашему мнению, должна строиться на принципах:
— совместимости деятельности и гармоничности стандартов национальных и международных институтов регулирования;
— демократичности и равномерной ответственности за принятие решений;
— достижения эффективности на основе легитимности механизмов международной координации;
— прозрачности деятельности всех участников;
— справедливого распределения рисков.
Реформирование мировой финансовой системы регулирования должно идти по следующим основным направлениям.
1). Повышение легитимности и результативности международных институтов регулирования на новой конвенциальной основе в целях обеспечения совместности и совместимости экономических стратегий отдельных государств.
Эффективной система коллективных решений может стать лишь тогда, когда она станет легитимной, то есть будет отражать интересы широкого круга участников. Поэтому основные цели и принципы реформ должны определяться с учётом мнения всех ключевых экономик мира — развитых и развивающихся.
На смену отжившему однополярному устройству мировой экономики должна прийти система, основанная на взаимодействии нескольких крупных центров. Но чтобы новый многополярный мир не стал непредсказуемым, необходимо укреплять систему глобальных регуляторов, основанных на международном праве и системе многосторонних соглашений. Поэтому так важно переосмыслить роль ведущих международных организаций и институтов.
2). Укрепление устойчивости мировой финансовой системы путём развития диверсифицированной системы резервных валют и финансовых центров.
Необходимо учитывать, что большинство стран мира размещает свои международные резервы в иностранных валютах и хотели бы быть уверены в их надёжности. В свою очередь, эмитенты резервных и расчётных валют объективно заинтересованы в том, чтобы их денежные знаки пользовались спросом и доверием у других государств. Очевиден взаимный интерес и взаимная зависимость. Поэтому принципиально важна большая открытость в проведении кредитно-денежной политики стран-эмитентов резервных валют. Эти страны должны принять на себя обязательства руководствоваться международными правилами макроэкономической и финансовой дисциплины.
3). Формирование современной системы управления рисками, адекватной степени развития финансовых технологий.
Участники рынка должны иметь возможности для адекватной оценки своих контрагентов, новых нерегулируемых рынков и финансовых инструментов, для чего необходим постоянный мониторинг ситуации и укрепление наднационального и национального регулирования и надзора за финансовым сектором.
4). Формирование системы стимулов к рациональному поведению участников финансовых рынков, основанному на сбалансированной оценке рисков и оценке получаемых возможностей.
В этом контексте мы поддерживаем ряд предложений и инициатив, обсуждающихся в рабочих группах, созданных для выполнения Вашингтонского плана действий.Мы поддерживаем решение Вашингтонского саммита о необходимости воздерживаться от возведения барьеров на пути мировой торговли и движения капиталов. И даже если в условиях кризиса определённое усиление протекционизма окажется неизбежным, нельзя позволить себе скатиться к изоляционизму и экономическому эгоизму.
Мы поддерживаем идею взаимодействия МВФ и ФФС в вопросах раннего предупреждения кризисов и идентификации и смягчения системных рисков и уязвимых мест. Считаем, что исследования этих организаций в отношении имеющихся слабых мест и рисков должны быть объединены в совместный доклад, который будет выходить на регулярной основе, обсуждаться на заседании МВФК или «Группы-20» и затем публиковаться. Приветствуем намерение МВФ пересмотреть Программу оценки финансового сектора (FSAP) с целью включения анализа в рамках FSAP в механизм надзорной практики МВФ и консультаций по статье 4 Устава Фонда.
Считаем принципиально важным чётко определить возможный порядок использования «карты финансовых рисков» и «глобального кредитного реестра», которые в определённых обстоятельствах сами по себе способны вызвать кризисные явления.
По вопросам адекватности и достаточности капитала финансовых институтов мы поддерживаем линию на увеличение общих требований к капиталу. При этом особое внимание следует уделять его структуре и оценке образующих его элементов. Повышение требований к капиталу должно учитывать защиту конкурентоспособности национальных финансовых институтов и не усугублять сегодняшние проблемы с кредитованием.
В целом поддерживаем направленность на поиск решений, уменьшающих различия в регулировании существующих секторов финансового рынка. Целесообразно больше внимания уделить возможностям формирования моделей регулирования, построенных не по принципу деления или объединения видов деятельности, а по принципу регулирования рисков финансового рынка, в частности рисков финансовой устойчивости и недобросовестной деятельности.
Дополнительное внимание следует уделить тем институтам и инструментам, которые не входят в сферу регулирования.
Существенным вопросом является проблематика вознаграждений (компенсаций) в финансовом секторе.
Поддерживаем распространение «лучшей практики» корпоративного управления на финансовые институты. Важно повысить ответственность менеджмента публичных компаний перед своими акционерами, жёстко обуславливать подбор руководителей финансовых организаций критериями профессиональной компетенции и опытом управления рисками. Системы оплаты труда должны стимулировать оценку рисков и ориентировать на достижение стабильных положительных результатов.
Предложения России
1. Регулирование макроэкономической и бюджетной политики Необходимо разработать и принять международно признанные стандарты в области макроэкономической и бюджетной политики, соблюдение которых являлось бы обязательным для ведущих мировых экономик, в т. ч. и стран — эмитентов резервных валют.
2. Стимулирование внутреннего спроса в период кризисаВ настоящее время странами «двадцатки» принимаются меры по стимулированию внутреннего спроса в национальных экономиках. Признавая необходимость этих антикризисных мер, считаем необходимым так обеспечить их реализацию, чтобы они не вступали в противоречие с задачами обеспечения средне- и долгосрочной макроэкономической устойчивости, выраженной в низкой инфляции, приемлемом бюджетном дефиците и уровне государственного долга.
В целом поддерживаем намерения по уменьшению «процикличности» денежно-кредитной политики — снижению дополнительного влияния поведения финансовых институтов на ход экономического цикла.
В этом смысле необходимо предусмотреть согласованные действия регуляторов по сдерживанию спекулятивных сделок и операций на финансовом рынке на различных этапах экономического цикла. Особого внимания требуют так называемые короткие продажи, иные необеспеченные и маржинальные сделки. При этом следует, учитывая специфику различных финансовых рынков, искать наиболее оптимальные соотношения собственных и привлечённых средств при совершении операций с финансовыми инструментами.
3. Регулирование и надзорВ качестве основной задачи в сфере регулирования рассматриваем необходимость сглаживания противоречий между наднациональным характером инструментов и институтов финансового рынка и национальным характером деятельности регуляторов.
Признаём важным для развития мировой экономики как поддержку существования глобальных финансовых рынков, так и множественность финансовых продуктов и разумную самостоятельность частного капитала в построении сложных финансовых инструментов.
При этом отмечаем необходимость усиления роли государственных и наднациональных регуляторов финансовых рынков. Представляется, что, прежде всего, роль таких регуляторов должна быть направлена на снижение информационной асимметрии, возрастающей в условиях постоянного усложнения финансовых рынков.
Предлагаем разработать и принять международное соглашение, определяющее глобальные стандарты регулирования и надзора в финансовом секторе — Standard Universal Regulatory Framework (SURF).
При этом принципиально важно предусмотреть механизмы мониторинга реализации такого соглашения (возможно, на базе МВФ).
Соглашение SURF, как представляется, должно включать:
a. Стандарты ОЭСР;
b. Единый стандарт финансовой отчётности (с дополнительным исследованием целесообразности единого стандарта бухгалтерского учёта);
c. Единые критерии определения «неблагонадёжных» юрисдикций и контрмер их в отношении;
d. Правила регулярного обмена максимально полной информацией о финансовых институтах и сделках (в том числе в рамках надзорных коллегий);
e. Имитационное моделирование взаимодействия надзорных органов в условиях кризиса;
f. Учёт (возможно, преимущество) национальных требований к базовым активам при обращении производных инструментов на зарубежных рынках;
g. Стандарт деятельности рейтинговых агентств.
Международные усилия должны быть направлены на установление глобальных стандартов раскрытия информации о характере финансовых инструментов и деятельности рыночных институтов.
Финансовая отчётность, данные о крупных сделках, слияниях и поглощениях, сведения о руководстве компаний, его профессионализме, опыте работы и характере вознаграждений, о крупных собственниках и других лицах, влияющих на принятие решений, должны быть доступны не только для государственных регуляторов, но и для всех потенциальных инвесторов и потребителей услуг.
Данные о недобросовестных менеджерах и о хозяевах компаний, действия которых привели к банкротству или невыполнению контрактов, должны быть публичны. Это должно касаться не только финансовых корпораций, но и компаний реального сектора экономики.
Институты, оказывающие значимое влияние на состояние мировых рынков, но долгое время остававшиеся «в тени» мирового регулирования (например, хедж-фонды, трасты и пр.), также должны подчиняться общим правилам прозрачности и публичной отчётности.
Регулирующие органы, осуществляющие контроль в отдельных странах или на отдельных сегментах рынка, должны наладить систему оперативного обмена информацией о деятельности связанных финансово-промышленных групп и о возникающих системных рисках.
Принципы деятельности, отчётности и раскрытия информации, правила допуска на рынок и ухода с рынка должны быть унифицированы во всех ведущих странах. Система регулирования не должна быть такой раздробленной и неповоротливой, каковой она представляется сейчас.
Активно поддерживаем предложения о необходимости усиления надзора за хедж-фондами, включающие требования к раскрытию информации о трансакциях, взаимодействии с банками и т. д.
При этом, конечно, и сами регуляторы должны быть транспарентны перед обществом. Это касается в том числе и назначения чиновников и принятия мер регулирующего воздействия. Это особенно важно в условиях временного усиления государства как собственника рыночных институтов и возникновения дополнительного конфликта интересов — государства как собственника и государства как регулятора.
Важную роль следует отвести развитию институтов саморегулирования, которые могли бы взять на себя разработку стандартов профессиональной деятельности, профессиональной этики и содействовать досудебному разрешению споров. Не менее важное внимание следует уделить развитию институтов самоорганизации потребителей услуг, представители которых могли бы участвовать в советах директоров частных компаний, нивелируя конфликт интересов между собственниками, менеджерами и потребителями и способствуя более прозрачной деятельности корпораций.
Важную роль в предоставлении информации о характере рыночных рисков играют представители рейтинговых агентств, аудиторы, оценщики, актуарии, финансовые консультанты, андеррайтеры и пр. Представляется, что все, кто оказывает подобные услуги, на профессиональной основе и публично высказывая свое мнение о характере деятельности третьих лиц или их активов, должны быть не только сами образцом независимости, компетентности и непредвзятости, но и в полной мере соответствовать стандартам прозрачности, подотчётности и ответственности. Эти стандарты необходимо выработать в ближайшее время.
В целях урегулирования потенциальных межгосударственных и коммерческих споров и конфликтов необходимо создать систему компетентных международных арбитражных институтов.
4. Реформирование международной валютно-финансовой системы В текущих условиях крайне важно стимулировать проведение расчётов и формирование цен в нескольких валютах, эмитенты которых отвечают установленным на международном уровне требованиям. Эти требования должны применяться к уровню развития экономики и финансовой системы, бюджетной и денежно-кредитной политике, регулированию инвестиций и финансовых операций.
Мы призываем к реформированию международной валютно-финансовой системы с целью укрепления её стабильности и урегулирования (снижения подверженности к образованию) глобальных дисбалансов в мировой экономике. Для этого мы предлагаем поручить МВФ (или специальной уполномоченной рабочей группе «двадцатки») подготовить исследования следующих сценариев:
— Расширение (диверсификация) перечня валют, используемых в качестве резервных, на основе принятия согласованных мер по стимулированию развития крупных региональных финансовых центров. В этом контексте следует проработать вопрос о создании специфических региональных систем, способствующих снижению волатильности обменных курсов таких резервных валют.
— Создание наднациональной резервной валюты, эмиссия которой будет осуществляться международными финансовыми институтами. Представляется целесообразным рассмотреть роль МВФ в этом процессе, а также определить возможность и необходимость принятия мер, которые позволят СДР стать признанной всем мировым сообществом «суперрезервной» валютой.
Стоит также предусмотреть обязательность диверсификации валютной структуры резервов и операций национальных банков и международных финансовых организаций.
Полагаем целесообразным результаты исследования вынести на обсуждение министров финансов и председателей центральных банков стран «Группы 20» с целью оптимизации дальнейших шагов по согласованию проводимой странами валютной политики и осуществления эффективной реформы МВФ.
В целях противодействия финансовому протекционизму представляется целесообразным обсудить возможность разработки согласованных правил «расчистки» трансграничных долгов, в том числе путём координации действий стран, «представляющих» кредиторов и должников.
5. Реформирование международных финансовых институтовВ средне- и долгосрочном плане выступаем за пересмотр роли и мандата МВФ, приведя их в соответствие с новой структурой мировой валютно-финансовой системы, модификация которой будет, очевидно, завершена в результате текущего кризиса.
В целях преодоления текущего кризиса необходимо значительно увеличить ресурсы МВФ. Полагаем, что сумма доступных Фонду средств должна быть достаточна для обеспечения выполнения им функции кредитора. Считаем также необходимым разработать новые кредитные механизмы, использование которых позволило бы оказывать содействие странам, сталкивающимся с финансовыми проблемами.
В краткосрочной перспективе МВФ должен завершить проводимую реформу квот и голосов, имея в виду перераспределение голосов и квот в пользу стран с формирующимися рынками и развивающихся государств. Исходя из результатов первого этапа реформы, завершённого в апреле 2008г., поставленные цели пока не достигнуты. В этой связи мы полагаем целесообразным аннулировать пакет решений по реформе квот и голосов, согласованный в апреле 2008 года и продолжить работу в рамках МВФ с тем, чтобы вынести на ратификацию уже более радикальный вариант реформирования, в большей степени отражающий существующую расстановку сил в мировой экономике.
Формула расчёта квот МВФ также должна быть изменена с целью соответствующего отражения в ней экономического веса стран-членов.
Кроме того, считали бы целесообразным создание региональных фондов и механизмов финансирования экономического развития и преодоления кризисов, капитал которых формировался бы за счёт средств стран того или иного региона. За счёт этих фондов осуществлялось бы предоставление средств на заемной основе с возможным привлечением софинансирования МВФ, Всемирного банка, региональных банков развития. Примером такого регионального механизма может являться Антикризисный фонд ЕврАзЭС, учреждение которого осуществляется в настоящее время.
Считаем важным решить вопрос о расширении состава участников Форума финансовой стабильности (ФФС) до саммита 2 апреля. Это будет свидетельствовать о приверженности стран «Группы 20» своим обязательствам, принятым в ноябре прошлого года в Вашингтоне. ФФС, под эгидой которого в настоящее время действуют отдельные национальные и международные регулирующие и надзорные органы, мог бы стать основным институтом по вопросам целостности и прозрачности финансовых рынков.
Отсутствие в его составе России и системообразующих стран с формирующимися рынками препятствует обсуждению тем, связанных с учреждением надзорных коллегий, формированием системы раннего предупреждения кризисов, идентификации и смягчения системных рисков, а также сближению подходов к регулированию стандартов бухгалтерского учёта, аудита, страхования вкладов, процедуры банкротства и т. д.
Считаем возможным также рассмотреть вопрос о целесообразности привлечения различных наднациональных структур, не связанных с МВФ, к реализации следующих функций:
— мониторинг и формирование системы раннего предупреждения кризисов на основе постоянно обновляемой оценки системных рисков;
— глобальный кредитор последней инстанции;
— мониторинг реализации международного соглашения SURF;
— эмитент глобальной резервной валюты.
Предложения о реформировании международной валютной системы и международных финансовых организаций требуют подробного обсуждения и анализа, возможно, в рамках МВФ.
Для наилучшего экспертного сопровождения этого процесса полагаем целесообразным вернуться к обсуждению создания международной комиссии авторитетных независимых экспертов («финансовых гуру»).
6. Финансирование развитияСчитаем принципиально важным сохранить наметившиеся за последние годы поступательные тенденции в финансировании развития, обеспечить поддержку развивающихся стран, подавляющее большинство которых стали жертвами разразившегося кризиса, и не допустить повторения ситуации начала 90-х годов предыдущего столетия, когда вслед за рецессией в мировой экономике произошло значительное (более чем 20-процентное) сокращение объема предоставляемой помощи.
Полагаем необходимым, чтобы страны-доноры, международные организации, государства-партнёры совместными усилиями предотвратили ситуацию, когда финансовый кризис может спровоцировать и повлечь за собой кризис в сфере помощи. При этом считаем целесообразным в условиях кризиса сконцентрироваться на поддержке наиболее бедных и уязвимых слоёв населения в развивающихся странах, а также финансировании инфраструктурных проектов, создающих основу для экономического роста и одновременно обеспечивающих решение проблемы занятости.
7. Финансовая грамотность населения Среди мер, призванных обеспечить устойчивость финансового благосостояния населения в долгосрочной и краткосрочной перспективе, а также повысить уровень защиты прав потребителей полагаем целесообразным разработать и запустить не только на национальной, но и на международной основе специальные программы повышения финансовой грамотности населения.
8. Концепция энергоэффективного ростаРешения, которые мы примем на Лондонском саммите, должны быть не только адекватны текущей ситуации, но и учитывать потребности нового, посткризисного мира.
На этапе выхода из кризиса глобальная экономика может, в частности, столкнуться с нехваткой энергетических ресурсов, оказаться под угрозой «обесточивания» будущего роста. С одной стороны, сократятся инвестиции в энергосбережение и альтернативные источники энергии, а с другой — уменьшатся вложения в нефтедобычу, и последует её неизбежный спад, что в конечном счёте обернётся очередным неуправляемым ростом цен на этапе подъёма экономики.
Вместе с тем текущий кризис может сделать обеспечение глобальной энергетической безопасности источником будущего роста.
Поэтому, не умаляя значения задачи низкоуглеродного развития, мы в то же время считаем, что в посткризисный период акцент должен быть поставлен на концепции энергоэффективного роста.
Составными частями концепции должны стать:
— энергосбережение;
— снижение ценовой волатильности на основе обеспечения доверия и взаимозависимости между производителями, потребителями и транзитёрами энергоресурсов;
— повышение роли ядерной и современной возобновляемой энергетики;
— разработка новых энергетических технологий.
Данные предложения направлены руководству стран «двадцатки», Содружества Независимых Государств и международных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3445