
Закон о государственной регистрации прав на воздушные суда


2009-03-16 09:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О государственной регистрации прав на воздушные суда и сделок с ними».
Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон внесен Правительством Российской Федерации и направлен на реализацию приоритетных задач по защите прав собственности, развитию ипотечного кредитования и лизинга, а также на гармонизацию российского законодательства и норм Всемирной торговой организации (ВТО).
Федеральный закон определяет порядок государственной регистрации прав собственности и иных вещных прав на воздушные суда, сделок с ними, если государственная регистрация таких сделок предусмотрена Гражданским кодексом Российской Федерации, а также основания отказа в государственной регистрации. Федеральным законом предусматривается, что государственная регистрация прав на воздушные суда осуществляется федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным Правительством Российской Федерации.
В соответствии с Федеральным законом государственная регистрация прав на воздушные суда и сделок с ними осуществляется путём внесения записи в Единый государственный реестр прав на воздушные суда. Сведения о государственной регистрации прав на воздушные суда могут предоставляться за плату любому лицу, предъявившему документ, удостоверяющий личность, и подавшему заявление в письменной форме.
Федеральный закон определяет содержание Единого государственного реестра прав на воздушные суда, а также документы, представляемые для государственной регистрации.Кроме того, Федеральный закон предусматривает особенности государственной регистрации права общей собственности на воздушное судно и прав на воздушные суда, установленных судебными актами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3447