
Изменения в Налоговый кодекс


2009-03-16 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 251 части второй Налогового кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 20 февраля 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом освобождаются от обложения налогом на прибыль организаций доходы в виде имущественных взносов Российской Федерации в имущество государственных корпораций или фондов, созданных Российской Федерацией на основании федеральных законов, формирование уставного капитала в которых не предусмотрено.
Указанные доходы не будут учитываться при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций начиная с 1 января 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3449