
Закон, направленный на усиление социальной защищённости военнослужащих и членов их семей


2009-03-16 09:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 19 Федерального закона «О статусе военнослужащих».
Федеральный закон принят Государственной Думой 27 февраля 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон «О внесении изменения в статью 19 Федерального закона «О статусе военнослужащих» принят в целях усиления социальной защищённости военнослужащих и членов их семей и направлен на решение проблемы обеспечения детей военнослужащих местами в дошкольных образовательных учреждениях.
Федеральным законом устанавливается, что детям военнослужащих места в государственных и муниципальных общеобразовательных и дошкольных образовательных учреждениях, а также в летних оздоровительных лагерях предоставляются в первоочередном порядке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3451