
Изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2009-03-16 09:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 407 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».
Федеральный закон принят Государственной Думой 25 февраля 2009 года и одобрен Советом Федерации 4 марта 2009 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предлагается уточняющая редакция статьи 407 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, в соответствии с которой осуждённый, отбывающий наказание в виде лишения свободы, вправе участвовать в заседании суда надзорной инстанции непосредственно либо путём использования систем видеоконференц-связи при условии заявления им ходатайства об этом. Вопрос о форме такого участия решается судом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3453