
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2009-03-16 14:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались, в частности, вопросы предоставления государственных гарантий системообразующим предприятиям.
По словам первого вице-премьера, комиссия по повышению устойчивости экономики России уже рассмотрела 26 заявок от предприятий, вошедших в список системообразующих. В настоящее время приняты решения о выделении госгарантий на сумму 47,5 млрд рублей.
Президент поручил Правительству ускорить предоставление государственных гарантий системообразующим предприятиям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3455