
Ответственность за преступления против несовершеннолетних должна быть ужесточена


2009-03-16 16:00:00

Московская область, Горки

На совещании по вопросам борьбы с преступлениями против детей Президент предложил усилить уголовную ответственность за преступления против несовершеннолетних, а также отменить возможность условно-досрочного освобождения лиц, совершивших подобные преступления.
Кроме того, по мнению главы государства, необходимо ввести последующий контроль за теми, кто совершил преступления против несовершеннолетних.
Президент подчеркнул, что России необходима современная система защиты детства. Отношение к детям — это тот показатель, по которому можно судить о зрелости, об уровне развития всего общества, отметил Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3457