
Рабочая встреча с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2009-03-16 17:00:00

Московская область, Горки

Министр доложил о выполнении поручения Президента в связи с трагедией во Вьетнаме, где в результате дорожно-транспортного происшествия погибли 9 российских туристов, 15 человек получили ранения. По словам С.Шойгу, все пострадавшие отправлены в Москву на специальном самолёте МЧС, оборудованном реанимационной техникой.

Д.Медведев: Сергей Кужугетович, я давал Вам поручения в связи с теми драматическими событиями, которые случились во Вьетнаме: помочь нашим гражданам по вопросам, связанным с вывозом раненых и оказанием помощи на месте. Что сделано, доложите.
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, вчера во Вьетнам прибыла большая группа врачей, психологов – естественно, взяли с собой родственников, которые хотели и могли бы сопровождать пострадавших, в том числе была необходимость взять судебных и медицинских экспертов и родственников для опознания. Вся эта группа прибыла сегодня рано утром во Вьетнам, все работы проведены, и 45 минут назад самолет вылетел на Москву. Забрали всех пострадавших, в том числе тяжёлых, а таковых – трое. Пожалуй, впервые мы применяем новую технологию: у нас появилось действительно эвакуационное воздушное средство с восемью местами для тяжелораненых, то есть это реанимационные места для перевозки на дальние расстояния.
Д.Медведев: Места, оборудованные прямо в самолёте?
С.Шойгу: Оборудованные прямо в самолёте. То есть то, что, собственно, является новой технологией и для Европы, и для нас, – перевозка именно на большие расстояния.
Д.Медведев: На базе какого самолёта строилось?
С.Шойгу: На базе самолёта «Ил-76». Но наша система отличается от других систем тем, что эти же реанимационные установки могут ставиться и на самолёты другого типа, и в том числе на вертолёты. То есть и для санитарной авиации, и для установки в пассажирские самолёты, которыми являются «Ил-62», «Як-42», «Ту-154» и новый самолёт «Ту-204».
Д.Медведев: То есть они по габаритам практически помещаются в любой из названных видов самолётов?
С.Шойгу: И к ним, в зависимости от необходимости, делается набор оборудования. То есть если необходима искусственная вентиляция лёгких, то добавляется такое оборудование; если необходимо в течение всего полёта делать ещё какие‑то дополнительные мероприятия…
Д.Медведев: Дополнительно проводить реанимационные мероприятия в течение транспортировки.
С.Шойгу: Да. И что не менее важно, во всяком случае для нас, что всё это оборудование отечественное, фактически сделанное на наших заводах – в основном это заводы в Татарстане.
Д.Медведев: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3459