
Послание участникам церемонии открытия памятника жертвам землетрясения в Армении в 1988 году и подвигу спасателей


2008-12-07 12:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В день двадцатилетней годовщины землетрясения в Армении мы склоняем головы перед памятью тысяч жертв природной стихии. С глубоким уважением и признательностью вспоминаем сегодня мужество спасателей, отозвавшихся на призыв о помощи, и трудовой подвиг тех, кто восстанавливал нормальную жизнь в зоне бедствия.
Большая беда не оставила равнодушным никого. Искренний порыв всех, пришедших на подмогу Армении, остается ярким примером солидарного и эффективного межнационального и международного сотрудничества в борьбе с последствиями природных бедствий.
В трудный час Россия незамедлительно протянула Армении руку помощи, внесла свой вклад в проведение спасательной операции и восстановительные работы. Признательны за то, что память об этом бережно хранится армянским народом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2370