
Поздравление актёру Сергею Никоненко


2011-04-16 11:30:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра, режиссёра, народного артиста РСФСР Сергея Никоненко с 70-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За десятилетия творческой деятельности Вы сыграли много запоминающихся, разноплановых ролей в театре и кино. Состоялись и как талантливый режиссёр. Ваши фильмы, отличающиеся оригинальными драматургическими решениями и ярким актёрским составом, по достоинству оценены и профессионалами, и зрителями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10971