
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2001-09-10 17:15:02

Главы государств обсудили основные вопросы подготовки предстоящей в октябре 2001 г. в рамках саммита АТЭС в Шанхае очередной российско-американской встречи на высшем уровне. 
Было выражено удовлетворение динамикой развития двусторонних отношений, а также интенсивностью осуществляемых на различных уровнях контактов в военно-политической, экономической и других сферах сотрудничества.
Было подчеркнуто, что предстоящая встреча в Шанхае явится важным этапом подготовки полноформатного российско-американского саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40022