
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Жаком Шираком


2001-09-10 14:00:18

В рамках регулярного обмена мнениями на высшем уровне по актуальным международным проблемам президенты обсудили развитие ситуации в Македонии. Владимир Путин и Жак Ширак договорились о продолжении тесного взаимодействия в двустороннем и многостороннем форматах, в том числе в рамках Совета Безопасности ООН, в целях сохранения стабильности, территориальной целостности и нерушимости границ Македонии. 
Президенты России и Франции коснулись также вопросов двусторонних отношений, включая график предстоящих контактов на высоком и высшем уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40030