
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-09-10 12:00:15

Москва, Кремль

Первым пунктом в повестке дня стало положение в сельском хозяйстве. Главным вопросом, по мнению главы государства, является состояние сельскохозяйственной техники. К сожалению, констатировал Президент, не получилось внедрить лизинговую схему оснащения сельскохозяйственной техникой ни в прошлом, ни в этом году. По его мнению, необходимо предпринять усилия в этом направлении, ибо другой схемы нет.
Владимир Путин отметил также, что каждый гражданин должен быть уверен в качестве и своевременности медицинских услуг. Некоторые вопросы здравоохранения и медицинского страхования уже прорабатываются в Правительстве, сказал Президент, подчеркнув необходимость финансового обеспечения этих вопросов. 
Владимир Путин обратил внимание членов кабинета министров и на ход подготовки жилищно-коммунального хозяйства к зиме. Правительство должно оказать помощь на местах, сказал глава государства. Признав, что это не прямая задача кабинета, Президент подчеркнул, что это одно из очень важных дел, которым надо заняться незамедлительно. Он отметил, что, по данным Главного контрольного управления, во многих муниципальных образованиях к зиме не все готово. 
Глава государства призвал также уделить особое внимание малому и среднему бизнесу, напомнив, что речь об этом пойдет на одном из заседаний Госсовета. В связи с принятием и подготовкой новых глав Налогового кодекса, сказал Владимир Путин, некоторые льготы для малого и среднего бизнеса теряются. Он предложил скоординировать усилия Правительства и субъектов Федерации и выйти в связи с этим на согласованное решение.
В совещании участвовали Председатель Правительства Михаил Касьянов, Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, заместители Председателя Правительства и ряд федеральных министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40065