
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования родным Анны Шиловой в связи с ее кончиной


2001-12-11 00:00:00

В телеграмме говорится:
«Искренне разделяю постигшее Вас горе. Вы потеряли самого дорогого и близкого Вам человека.
Ушла из жизни Анна Николаевна Шилова – старейший работник отечественного телевидения, прекрасный человек, красивая и обаятельная женщина. Ее ценили коллеги и друзья, любили миллионы телезрителей, которым она дарила свет и доброту. Анна Николаевна безгранично любила свою работу и всегда была образцом ответственного отношения к делу, которому посвятила жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41960