
Владимир Путин и Виктор Ющенко приняли участие в церемонии открытия Внешторгбанка (Украина), дочернего банка ВТБ


2005-03-19 17:20:00

Киев

Главы государств осмотрели офис и депозитарий банка.
В присутствии президентов председатель правления Национального банка Украины Владимир Стельмах передал председателю правления Внешторгбанка (Украина) лицензию на проведение банковских операций.
Президент Внешторгбанка Андрей Костин рассказал Владимиру Путину и Виктору Ющенко о работе банка и об истории его создания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32987