
Владимир Путин встретился с Председателем Верховной Рады Украины Владимиром Литвиным


2005-03-19 17:30:00

Киев

Глава Российского государства поблагодарил Владимира Литвина за его личный вклад в развитие отношений между Россией и Украиной.
В.Путин выразил надежду на успешное развитие двусторонних отношений в дальнейшем.
В свою очередь В.Литвин заверил Президента России, что отношения на уровне парламентов двух стран прекрасные и проблем с ратификацией документов по российско-украинским отношениям, которые будут вноситься Президентом и правительством Украины, не будет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32988