
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Украины Юлией Тимошенко


2005-03-19 18:50:00

Киев

Президент считает, что правительствам России и Украины предстоит решить много экономических задач.
Глава Российского государства призвал как можно быстрее назначить представителя Украины для переговоров по формированию Единого экономического пространства.
В свою очередь Юлия Тимошенко заверила Владимира Путина, что Украина поддерживает создание ЕЭП и предложила провести встречу членов правительств России и Украины для обсуждения этого вопроса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32989