
Переговоры с руководством Украины показали, что проблем в двусторонних отношениях нет. Есть вопросы, которые нужно решать в рабочем режиме


2005-03-19 16:56:53

При таком большом объеме взаимных интересов, как у России и Украины, возможны разные подходы к решению тех или иных вопросов. Но у лидеров не возникло ощущения, что в двусторонних отношениях есть проблемы, отметил В.Путин на пресс-конференции по окончании встреч в Киеве.
Глава российского государства оценил свои переговоры с Президентом Ющенко как доброжелательные и в высшей степени конструктивные. Встреча была подготовлена очень тщательно, разговор был откровенный.
Развитию экономических отношений двух стран будет способствовать успешная реализация проекта Единого экономического пространства, убежден Владимир Путин. Президент России увидел заинтересованность украинского руководства в продвижении этого проекта.
Президенты договорились учредить постоянно действующую комиссию на высшем уровне «Путин – Ющенко».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32986