
Президент России наградил генерального конструктора Запорожского машиностроительного конструкторского бюро «Прогресс» орденом Дружбы


2005-03-19 19:45:00

Киев

Владимир Путин вручил орден Федору Муравченко, отметив, что награда присуждена генконструктору за большой вклад в укрепление российско-украинской дружбы и сотрудничества. Президент России поблагодарил Ф.Муравченко за его труд в авиастроении.
Ф.Муравченко в свою очередь обратился к В.Путину от имени коллектива предприятия поддержать проект Ан-70.
Запорожское машиностроительное конструкторское бюро «Прогресс» имени академика А.И.Ивченко – государственное предприятие в области авиационного двигателестроения, имеет 55-летний опыт конструирования авиационных двигателей, 35 лет специализируется на создании газотурбинных двигателей индустриального назначения для газоперекачивающих агрегатов, электростанций, буровых установок, морских и речных судов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32991