
По итогам российско-украинских переговоров Владимир Путин и Виктор Ющенко провели совместную пресс-конференцию


2005-03-19 19:50:00

Киев

Президенты дали оценку состоявшимся переговорам, проинформировали журналистов об их конкретных результатах.
В.Путин и В.Ющенко договорились дать своим правительствам конкретные поручения по вопросам демаркации российско-украинской границы, Черноморского флота, вступления в ВТО, урегулирования приднестровского конфликта.
Лидеры двух стран решили принять две обновленные программы экономического сотрудничества, межрегионального и приграничного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32992