
Поздравление работникам и ветеранам строительной отрасли России


2015-08-05 16:10:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов строительной отрасли России с профессиональным праздником – Днём строителя.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Трудом и талантом многих поколений инженеров, проектировщиков, рабочих, специалистов в нашей стране были возведены города и посёлки, создана энергетическая, социальная, транспортная инфраструктура, введены в строй крупнейшие производственные комплексы.
Отрадно, что вы бережно храните и творчески развиваете сложившиеся трудовые традиции, широко внедряете экологически чистые и безопасные технологии, передовые инженерные разработки. Многое делается и для совершенствования профильного образования, подготовки квалифицированных кадров. Подчеркну, от вашего профессионализма, компетентности, ответственного отношения к делу во многом зависит успешное решение важнейших приоритетных задач: обеспечение граждан доступным жильём, строительство современных предприятий, обустройство территорий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50096