
Совещание с членами Правительства


2015-08-05 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл совещание с членами Правительства. Обсуждался ряд текущих вопросов. Особое внимание уделено проблеме обеспечения безопасности на дорогах.

Владимир Путин выразил соболезнования пострадавшим и семьям погибших в автомобильной аварии, происшедшей сегодня на междугородней трассе Хабаровск – Комсомольск-на-Амуре. В результате столкновения двух рейсовых автобусов погибли 16 человек, более 60 пострадали.
В ходе совещания Заместитель Министра внутренних дел Виктор Кирьянов доложил о первых результатах расследования ДТП. 
Глава государства поручил Председателю Правительства Дмитрию Медведеву оказать необходимую помощь пострадавшим и семьям погибших по линии Министерства здравоохранения и социальных служб. 
* * *
В.Путин: Здравствуйте, уважаемые коллеги!
Мы пригласили сегодня Виктора Николаевича Кирьянова. Я хочу, чтобы он рассказал нам, что случилось в Хабаровском крае. Слишком часто у нас на дорогах происходят несчастья, причём несчастья крупные, с большим количеством человеческих жертв.
Пожалуйста, Виктор Николаевич.
В.Кирьянов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Сегодня на дороге Хабаровск – Комсомольск-на-Амуре, на 145-м километре, произошло трагическое событие – столкновение двух автобусов. Здесь я рассматриваю как одну из причин человеческий фактор. Вторая причина – там проходили ремонтные работы, устанавливали отбойники и соответствующим образом не обеспечили безопасность для проведения строительных работ. В результате пока были 15 человек погибших и более 50 человек раненых, среди них есть дети – и погибшие, и раненые. 
В.Путин: Причины пока не известны?
В.Кирьянов: Причины до конца установит следствие. Но я думаю, это человеческий фактор как причина со стороны водителя, который, может быть, не соблюдал скорость, потому что выехал на полосу встречного движения. У меня уже картинки, Владимир Владимирович, есть с места. И говорят они о том, что стоял всего один дорожный знак на автомашине, которая занималась ремонтными работами, а дорожные знаки должны быть установлены заблаговременно, за 300 метров, где ограничивали бы скорость и показывали, что впереди идут ремонтные работы. Это тоже надо учитывать.
В.Путин: Выражаю соболезнования всем пострадавшим и семьям погибших. Мы, конечно, должны – я просил уже об этом в мае 2015 года – подумать о дополнительных мерах, обеспечивающих безопасность на дорогах.
Игорь Иванович [Шувалов].
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
На мероприятии, которое Вы проводили 7 мая, Владимир Владимирович, Вы поставили задачу перед Правительством – более системно и серьёзно заняться вопросом безопасности наших граждан на дорогах. По‑прежнему много людей ежегодно гибнет и много получает травмы. 
Мы получили последние данные по первому полугодию 2015 года, позвольте мне их назвать. В первом полугодии 2015 года произошло 79 220 дорожно-транспортных происшествий, что на 6,4 процента меньше, чем за аналогичный период 2014 года. В этих происшествиях погибло 11 036 человек – это на 15,8 процента меньше, чем за аналогичный период 2014 года. Раненых – 99 779 граждан, это меньше на 10,3 процента. 
По тем, кто задержан в состоянии алкогольного опьянения на дорогах, выявляемость стала больше. Мы за этот период выявили на 2 процента больше водителей, которые находятся в состоянии алкогольного опьянения. Цифры по дорожно-транспортным происшествиям такие: 6628 ДТП с участием водителей, находящихся в нетрезвом состоянии, погибло 1342 человека – это почти на 16 процентов меньше, чем в прошлом году в этот же период, и получили ранения 9312 человек – на 9 процентов меньше, чем по статистике первого полугодия прошлого года. Эти данные, сравнительные характеристики, всё же меньше, чем в 2014 году. Но мы удовлетвориться этим не можем, поскольку действительно жертвы огромные. 
Выполняя Ваше поручение, Правительство Российской Федерации приступило к разработке соответствующего плана мероприятий, который должен быть направлен на снижение смертности и увечий на дорогах. Этот план мы все обсуждали всё это время после Вашего указания 15 мая, которое было подписано по итогам Комиссии по достижению социально-экономических показателей, и мы согласовали этот план с Администрацией Президента. 
План комплексный, всего 32 пункта, и рассчитан главным образом на активную работу в течение одного года. Несколько мероприятий выходят за пределы первого полугодия 2016 года, но в целом все эти мероприятия концентрированно должны быть исполнены в 2015-м – первом полугодии 2016 года.
Мероприятия касаются нового взаимодействия в области информации. Вы знаете, что есть такие ресурсы, по которым уже водители обращаются, для того чтобы понять, например, существуют пробки на определённых участках дороги или нет. Мы теперь предполагаем создать или дополнить эти ресурсы такими данными, которые будут говорить об особо опасных участках дороги, где аварии происходят наиболее часто. И мы должны будем нормативно урегулировать, какова ответственность органов исполнительной власти Российской Федерации, регионов и муниципалитетов, для того чтобы определять наиболее опасные участки дорог.
В информационном плане также будет создана специальная обратная связь между гражданами и органами власти по тому, как выявляются эти опасные участки, сложности на дорогах и как устраняются – своевременно и в нормативы укладываются ли власти для того, чтобы принимать соответствующие меры.
Далее. Мы намереваемся уточнить требования к перевозчикам, к профессиональным перевозчикам – это юридические лица или граждане, которые занимаются перевозками грузов или граждан. Мы это сделаем до конца этого года. 
Вместе с тем мы понимаем, что нужно совершенствовать. Многое в этом плане, кстати, сделано за последние годы: медицинская помощь оказывается значительно эффективнее, чем это было раньше, но мы понимаем, что необходимо использовать сегодняшние средства связи и возможную доставку раненых граждан вертолётами к местам лечения. В связи с этим будет разработан специальный план использования вертолётной техники по доставке пострадавших в лечебные учреждения. 
Далее. Мы считаем, что нужно уделить особое внимание формированию законопослушного поведения гражданина. Намереваемся с Государственной Думой, Владимир Владимирович, создать такие нормы поведения, которых в нашем законодательстве сейчас не существует. Многие юристы по поводу этих правил спорят. Мы просим здесь Вашей поддержки. Например, законодательно определить, что такое опасное вождение. Такой нормы у нас в законе нет, но во многих странах это вплоть до уголовного наказания, когда специально создаётся ситуация – мы это на дорогах теперь видим достаточно часто, – и за это водители должны нести соответствующую ответственность. 
Были приняты определённые законодательные ограничения для тех, кто находится в состоянии алкогольного опьянения за рулём. И вот с 1июля текущего года вступила в силу норма, по которой вводится уголовная ответственность за повторное нахождение в состоянии алкогольного опьянения при вождении транспортного средства. 
Мы считаем, что в принципе можно пойти на ужесточение норм, таких, которые действуют в других странах, когда задерживается транспортное средство, если водитель пьян. В Белоруссии совсем недавно ввели такую норму, и пьяных за рулём стало значительно меньше. Правоведы говорят, что эта норма не совсем справедлива, потому что часто пьяный водитель управляет не своим средством, а принадлежащим другому лицу. И тем не менее юристы считают, что можно создать правовую норму, которая соответствует принципам и нормам Конституции Российской Федерации, но такое лицо должно понимать, что будет ответственно, в том числе и материально. Она будет каким‑то образом переложена на автомобиль, которым этот водитель управлял.
Этот план мероприятий мы будем регулярно рассматривать на правительственной комиссии по безопасности дорожного движения с выездами на места и в регионы: как в те регионы, которые наиболее успешно реализуют программу по безопасности дорожного движения, так и в те регионы, где ситуация с безопасностью не совсем здоровая.
Мы понимаем, что за последнее время аварии, которые произошли в Красноярском крае, теперь в Хабаровском крае, в Дагестане совсем недавно, заставляют нас более бдительно и активно работать, потому что человеческих жизней на дорогах по‑прежнему мы теряем очень много. По сравнению с европейскими странами потери на дорогах огромны. По той работе, которая проводится в последние 10–15 лет, Владимир Владимирович (в целом ситуация была вообще крайне плохой), у Кирьянова Виктора Николаевича есть с собой материал, вся статистика за эти годы, когда мы вместе все работали по улучшению ситуации на дорогах. Ситуация улучшается, но крайне медленно, и в первую очередь из‑за неответственного поведения.
Мы понимаем, что особая ответственность за состояние дорог на органах власти различных уровней. Действительно в нашей стране дороги не в лучшем состоянии, хотя мы тратим много денег на строительство новых и содержание старых, но тем не менее основной фактор – это человеческий. Либо невозможность справиться с управлением, либо пьянство водителей, либо невнимательность.
В.Путин: Хорошо. Но только чтобы всё это реализовывалось постепенно. Дмитрий Анатольевич, посмотрите, что можно и нужно сделать, сделайте, пожалуйста, для помощи семьям погибших и пострадавшим в Хабаровском крае, имею в виду по линии Минздрава и социальных служб.
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович, займёмся этим.
В.Путин: Спасибо.
Глеб Сергеевич, как идёт подготовка к МАКСу?
Г.Никитин: Владимир Владимирович, МАКС проходит уже в двенадцатый раз. За это время он стал по‑настоящему общепризнанным международным брендом. В этой связи мы максимально серьёзно подошли к подготовке МАКС-2015. Это не просто выставка, это международный авиационный праздник. Естественно, постарались сохранить все показатели. Мы занимали всегда лидирующие позиции среди других авиасалонов, таких как Фарнборо, Ле Бурже, Сингапур, Дубай. 
Естественно, геополитическая ситуация, поведение и позиция правительств ряда стран не могли не сказаться на количестве иностранных участников. Но влияние такой ситуации оказалось гораздо меньшим, чем мы ожидали, существенно меньшим. На места ушедших национальных представительств и экспонентов из таких стран, как Украина и Израиль, пришли компании Турции, Южной Африки, Китая. Так, например, общая площадь экспозиции Китая увеличилась в три раза. Основные игроки авиакосмической промышленности, такие гиганты, как «Эйрбас», «Боинг», «Пратт Энд Уитни» и другие, полностью сохранили своё участие. Всего в экспозиции будет участвовать 30 стран и 156 экспонентов, 156 компаний. 
Концерн «Эйрбас» направит для участия в статической экспозиции и лётной программе новейший пассажирский самолёт А350. Всего на статической стоянке будет представлено около 180 воздушных судов. Для сравнения, в Ле Бурже было представлено 130 воздушных судов.
Так же, как обычно, мы организовываем красочное воздушное шоу. Оно будет по уровню сложности уникальным в мире. Впервые в воздушном шоу будет принимать участие пилотажная группа «Крылья Тавриды» на самолётах Як-130.
Таким образом, Владимир Владимирович, все мероприятия авиасалона будут проведены на высшем уровне. И мы очень Вас ждём, рассчитываем, что Вы сможете принять участие в авиасалоне.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Сергей Ефимович, мы долго работали над подачей заявки в профильный комитет Организации Объединённых Наций по расширению нашей части в Арктической зоне континентального шельфа. Как идёт эта работа? В каком она сейчас состоянии?
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел бы доложить, что вчера было успешно сдано в секретариат Комиссии ООН по границам континентального шельфа представление Российской Федерации на установление внешней границы континентального шельфа в Северном Ледовитом океане.
Резюме представления уже разместили на официальном сайте ООН, сегодня ночью мы смотрели. Таким образом, завершён очередной этап работы по установлению суверенных прав России на дополнительный район континентального шельфа в Северном Ледовитом океане площадью более 1 миллиона квадратных километров, который содержит, по нашей оценке, порядка 5 миллиардов тонн условного топлива, прогнозных ресурсов углеводородов.
Хотел бы также сказать, что для подготовки этой заявки была проделана большая работа силами целого ряда ведомств: Минприроды, МИДа, Минобороны, Российской академии наук, специалистов, учёных, экспертов. С 2005-го по 2014 год был проведён огромный объём исследований и были осуществлены промеры морского дна, картирование, сейсмическое исследование, сбор образцов донных отложений с глубины нескольких километров, использовалась специальная техника, которая не имеет даже аналогов в мире.
Последняя экспедиция, о которой я уже докладывал, состоялась 28 октября прошлого года. Она проводилась для исследования в районе котловин Подводников и Амундсена за пределами 200 миль, исследования проводились в августе – октябре прошлого года. Надо сказать, что эта экспедиция пересекла Северный полюс, где ранее такие исследования просто не проводились. В результате получены данные, материалы, которые позволяют нам с уверенностью утверждать, что значительная часть дна Северного Ледовитого океана является естественным продолжением российской части Евразийского континента и подлежит включению в российский континентальный шельф.
Следующий этап – это рассмотрение заявки в Комиссии ООН по границам континентального шельфа, но, возможно, понадобятся и дополнительные исследования с учётом того опыта, который мы имеем, а также переговоры, дипломатическая работа с нашими арктическими соседями – Данией и Канадой, которые тоже вносят свои заявки. Главное, надо сказать, что основная работа сейчас будет вестись на площадке ООН – работа в соответствии с нормами международного права. Мы рассчитываем в конечном счёте, что Комиссия ООН по границам континентального шельфа как орган, состоящий из экспертов разных стран, сможет принять взвешенное решение, и это решение, как и в прошлом году, будет положительным. А в прошлом году, если помните, было положительное решение по срединной части Охотского моря. Мы надеемся, что всё будет позитивно.
В.Путин: Это когда, в ноябре должно состояться?
С.Донской: Владимир Владимирович, ночью выступил один из официальных лиц Секретариата ООН, сказал, что рассмотрение заявки состоится на следующей сессии, весной следующего года. Мы стараемся всё‑таки проработать различные варианты, как можно быстрее это рассмотреть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50095