
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2015-08-05 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Президент Российской Федерации и Президент Французской Республики приняли совместное решение о прекращении действия контракта на строительство и поставку двух десантно-вертолётных кораблей-доков типа «Мистраль», подписанного в июне 2011 года. 
В ходе экспертных переговоров, прошедших в традиционном для российско-французских отношений дружественном ключе, удалось прийти к взаимоприемлемой договорённости о возмещении российской стороне средств, выплаченных по контракту, а также о возвращении поставленного российского оборудования и материалов.
Франция уже перечислила упомянутые средства и после возврата оборудования обретет право собственности и сможет распоряжаться обоими кораблями.
В Москве считают вопрос «Мистралей» полностью урегулированным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50100