
Встреча с Президентом США Бараком Обамой


2009-09-24 01:00:00

Нью-Йорк

Россия будет продолжать сотрудничество с США по актуальным вопросам международной повестки дня.

По итогам встречи с Бараком Обамой глава Российского государства, в частности, заявил, что Россия и США намерены заключить новый Договор по СНВ-2 в намеченные ранее сроки.
Говоря о возможных санкциях в отношении Ирана, Дмитрий Медведев подчеркнул, что позиция России в этом вопросе проста: санкции редко приводят к продуктивному варианту, но иногда их использование является неизбежным. В любом случае Россия готова продолжать сотрудничество с США по вопросам, связанным с мирным использованием ядерной энергии, отметил Д.Медведев.
Президенты России и США подробно обсудили вопросы, связанные с противоракетной обороной. Дмитрий Медведев подчеркнул, что считает принятое американской администрацией решение по ПРО весьма разумным, отражающим как точку зрения США, так и обеспокоенность России по поводу того, каким образом выстраивать противоракетную оборону в Европе и мире. Ранее Президент США объявил об отказе от размещения элементов системы ПРО в Чехии и Польше.
***
Б.ОБАМА (как переведено): Прежде всего хочу поприветствовать Президента Медведева в США и Нью-Йорке. Как известно, у меня была возможность встретиться с ним в Москве, и это был радушный приём и для меня, и для моей семьи.
Хочу открыто сказать, что я очень ценю рабочие взаимоотношения, которые мы выработали с Президентом Медведевым на наших встречах – не только двусторонних, но и в многосторонних форматах.
У нас были замечательные дискуссии по целому ряду вопросов, над которыми работали наши команды на протяжении последних месяцев. Мы, в частности, отметили прогресс в работе над новым договором СНВ, а также то, что мы можем достичь цели в те сроки, которые мы сами установили, в отношении сокращения ядерного оружия и пусковых систем ядерного оружия.
Большую часть времени мы уделили обсуждению Ирана. Как я сказал в своей речи сегодня, Соединённые Штаты преданы делу нераспространения и поддерживают договор о нераспространении, который устанавливает условия для всех стран. В этом договоре закреплено право стран на развитие мирных ядерных технологий, документ также обязывает не создавать ядерного оружия, а те страны, которые имеют такое оружие, связывают себя обязательством действовать в целях сокращения своих ядерных запасов.
Как две главные сверхдержавы, имеющие оружие, мы приняли на себя обязательства сократить наши арсеналы, и мы намереваемся выполнить наши обязательства. Как и многие другие страны, мы выполняем международные нормы, которые установлены в рамках Договора о нераспространении.
К сожалению, Иран нарушает слишком многие из своих международных обязательств. Мы обсудили возможные действия не только во избежание создания кризисной ситуации на Ближнем Востоке, но и в целях предотвращения более глобальных проблем, в том числе для режима нераспространения.
Думаю, что Россия и Соединённые Штаты разделяют позицию о том, что Иран имеет право развивать мирные энергетические источники, но ему не следует разрабатывать ядерное оружие. Мы также считаем, что этот вопрос должен быть решён дипломатическим путем, и я открыто говорил, что я предан делу серьёзных переговоров с Ираном для того, чтобы достичь этой цели.
Россия как одно из ведущих государств считает такой подход возможным. Но если Иран не будет реагировать, не будет воспринимать серьёзные переговоры должным путём и не покажет международному сообществу, что не намеревается создавать ядерного оружия, то необходимо будет принять дополнительные меры, и это могут быть серьёзные санкции.
У нас будет возможность встретиться с Ираном в октябре в формате «пять плюс один». И мы надеемся, что Иран воспользуется этой возможностью, чтобы пойти путём отказа от ядерных вооружений, присоединиться к мировому сообществу в достижении целей, которые будут обеспечивать мир в регионе и в конечном итоге пойдут на пользу иранскому народу.
Я хочу ещё раз поблагодарить Президента Медведева и российский народ за активное участие в решении международных вопросов. Я уверен: если США и Россия будут работать над такими важнейшими вопросами, как нераспространение ядерного оружия, у нас будет возможность сохранить мир и безопасность во всём мире.
Д.Медведев: Постараюсь сказать чуть короче, потому что, в отличие от Барака, Президента Соединённых Штатов Америки, мне ещё нужно выступить на трибуне Организации Объединённых Наций.
Я абсолютно согласен с тем, что в последнее время в наших отношениях наступили благоприятные изменения, и у нас есть очень конструктивные, товарищеские рабочие отношения, которые помогают решать самые разные вопросы, которые стоят перед нашими странами. Это очень важно и для наших стран, и для наших народов, и для судеб мира.
Мы сегодня обсуждали целый комплекс вопросов, о которых только что сказал Президент Соединённых Штатов Америки, и хотел бы отметить, что мы делаем это регулярно, что на самом деле очень ценно. Практически каждый квартал мы встречаемся лично, раз в три месяца регулярно созваниваемся по телефону. Поэтому для нас эти рабочие контакты не являются экзотическими – наоборот, являются частью серии рабочих взаимоотношений.
Мы сегодня обсуждали вопрос заключения нового договора об ограничении стратегических наступательных вооружений. Работа на этом направлении идет неплохо. Тот старт, который был дан, позволяет надеяться на то, что наши команды справятся с поставленными задачами, и в те сроки, которые были обозначены, мы получим новый документ. Это очень важно.
Мы обсуждали вопросы противоракетной обороны. Я сказал Президенту Соединённых Штатов Америки, моему коллеге Бараку Обаме о том, что мы считаем весьма разумным решение, которое было принято администрацией, решение, которое отражает точку зрения действующей администрации на противоракетную оборону и в то же время отражает частично и наши обеспокоенности по поводу того, каким образом выстраивать систему ПРО в Европе и в мире. Мы готовы продолжать работать по этому направлению с нашими коллегами из Соединённых Штатов Америки, а также с европейскими коллегами.
Мы обсуждали ряд других вопросов, в том числе уделили достаточно много времени иранской проблеме, о чём сказал Президент Соединённых Штатов Америки. Наша задача заключается в том, чтобы создать такую систему стимулов, которая позволит решить проблему мирного использования ядерной энергии Ирану, с одной стороны, но не допустит создания ядерного оружия, с другой стороны. Поэтому мы, как ответственные члены мирового сообщества и две крупнейшие ядерные державы, действительно должны подавать сигналы в этом направлении.
Я сказал Президенту Соединённых Штатов Америки, что мы считаем необходимым помочь Ирану принять правильное решение. В том, что касается различного рода санкций, позиция России достаточно проста, я недавно говорил об этом: санкции редко приводят к продуктивным результатам, но в некоторых ситуациях использование санкций является неизбежным. В конечном счёте, это вопрос выбора.
Мы готовы продолжать нашу совместную работу с администрацией Соединённых Штатов Америки и по вопросу мирной ядерной программы Ирана, и по другим вопросам. Самое главное, что мы вновь научились слушать друг друга. И это действительно важно для будущего наших стран и будущих отношений между нашими народами. В этой связи я хотел бы поблагодарить Барака Обаму за кооперацию по этим вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5550