
Дмитрий Медведев выступил на 64-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН


2009-09-24 02:00:00

Нью-Йорк

По мнению Президента России, человечество переживает переломный момент в развитии современной истории, на вызовы которого, прежде всего, призвана дать ответы Организация Объединённых Наций – проверенный механизм гармонизации интересов разных стран.

В своём выступлении глава Российского государства выделил наиболее сложные международные проблемы и вызовы, преодоление которых требует общих усилий всего мирового сообщества. Президент уделил внимание вопросам разоружения, безопасности, в том числе энергетической, а также защиты прав человека и общечеловеческих ценностей.
По оценке Д.Медведева, кроме экономического кризиса мировому развитию продолжают угрожать региональные и локальные конфликты, терроризм и трансграничная преступность, дефицит продовольствия и изменение климата.
Президент России отдельно остановился на вопросе реформирования Организации Объединенных Наций. Россия считает важным всемерное укрепление потенциала Организации, которая должна рационально адаптироваться к новым мировым реалиям, укрепить влияние и сохранить свою межгосударственную природу и незыблемость ключевых положений Устава, подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5551