
Вопросы двусторонних отношений, а также проблематику изменения климата Дмитрий Медведев обсудил с Премьер-министром Дании Ларсом Лёкке Расмуссеном


2009-09-24 03:00:00

Нью-Йорк

Д.Медведев: Господин Премьер-министр!
Рад возможности встретиться с Вами, обсудить перспективы развития российско-датских отношений.
Вчера мы с Вами присутствовали на ужине [торжественный вечер для глав государств, принимающих участие в сессии Генеральной Ассамблеи ООН], который был посвящён климатическим вопросам. Это лишь одно из измерений нашего сотрудничества, но я его считаю очень важным, особенно в преддверии конференции, которая пройдет в Копенгагене.
Наши торговые отношения в последние годы довольно неплохо развивались. Периодически переходя всё новые и новые рубежи, сегодня они уже измеряются несколькими миллиардами долларов. Хотя в начале этого года произошёл спад, уверен, что всё восстановится одновременно с общим ростом наших экономик.
Наша задача – найти новые грани сотрудничества, найти новые проекты, которые были бы полезны для наших стран. Поэтому полагаю, что у нас есть довольно неплохая повестка дня. Предлагаю по ней коротко пройтись.
Л.РАСМУССЕН (как переведено): Господин Президент!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за возможность встретиться и продолжить обсуждение вопросов, о которых мы начали говорить вчера.
Я предполагал, что это, скорее всего, будет очень короткая встреча, но тем не менее я очень ценю эту возможность. Для меня это знак, что наши исторически хорошие отношения будут только улучшаться.
На прошлой неделе я разговаривал по телефону с премьер-министром России господином Путиным, он пригласил меня в Москву. Надеюсь, мы скоро определим дату визита. Я очень жду этой поездки, так как мой последний визит в Россию состоялся в 1985 году. С тех пор в вашей стране очень многое изменилось.
Я абсолютно поддерживаю то, что Вы только что сказали о наших торговых отношениях. Они практически сбалансированы, развиваются, несмотря на небольшой спад, вызванный мировым финансовым кризисом, но мы этот спад преодолеем.
У нас много общего в различных областях сотрудничества, даже если мы обсуждаем вопросы изменения климата – эта тема для меня очень важна, так как конференция, посвящённая этой теме, пройдёт в Дании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5553