
Дмитрий Медведев утвердил новый состав Общественной палаты


2009-09-24 12:00:00

Своим Указом Президент утвердил кандидатуры первых 42 членов представительного органа.
В соответствии с законом Общественная палата общей численностью 126 человек формируется в три этапа. На первом этапе Президент своим Указом утверждает 42 члена палаты из числа авторитетных в стране людей. На втором этапе такое же количество утверждается уже назначенными членами палаты по рекомендации общероссийских общественных объединений. На третьем этапе ещё 42 члена палаты утверждаются из числа рекомендованных региональными общественными объединениями.
Президент предложил членам Общественной палаты, утверждённым настоящим Указом, приступить к формированию Общественной палаты в полном составе.
В соответствии с законом состав Общественной палаты обновляется каждые два года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5557