
Приветствие участникам и гостям международной конференции «Россия и исламский мир: партнёрство во имя стабильности»


2009-09-24 13:00:00

В приветствии Дмитрия Медведева, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить широкий круг вопросов, которые волнуют мусульман России и всего мира. Среди них – проблемы развития духовного образования и сохранения многовекового наследия ислама, содействия мусульманских общин борьбе с ксенофобией, национализмом и другими угрозами.
В современной России, где проживают миллионы мусульман, многое делается для открытия новых мечетей и медресе, для реконструкции памятников исламской культуры. Мы высоко ценим вклад мусульманских организаций в укрепление взаимопонимания между разными конфессиями, в обеспечение стабильности и межэтнического согласия в нашем обществе.
Наша страна развивает самые тесные и разносторонние отношения с государствами исламского мира. В качестве наблюдателя активно взаимодействует с Организацией Исламская конференция. И важную роль в расширении таких контактов, в реализации международных гуманитарных проектов играют мусульманские религиозные и общественные объединения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5559