
Состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой


2009-09-24 20:30:00

Нью-Йорк

В ходе визита в США Дмитрий Медведев встретился с Президентом Алжира Абдельазизом Бутефликой.
Главы государств обсудили гуманитарные контакты между двумя странами, экономические вопросы и актуальные международные события.
Президент России подчеркнул важность контактов на высшем уровне для развития всего комплекса двусторонних отношений. Последний раз Дмитрий Медведев и Абдельазиз Бутефлика встречались в 2008 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5567