
Россия – надёжный партнёр в сфере нераспространения и разоружения


2009-09-24 19:00:00

Нью-Йорк, США

Президент России принял участие в саммите государств – членов Совета Безопасности ООН по ядерному разоружению и нераспространению.

Лидеры стран, входящих в Совет, единогласно одобрили Резолюцию по ядерному разоружению и нераспространению оружия массового уничтожения (ОМУ).
В документе содержится призыв ко всем странам – участницам Договора о нераспространении ядерного оружия полностью выполнять свои обязательства по данному договору. Кроме того, Резолюция призывает все государства воздержаться от проведения ядерных испытаний, а также подписать и ратифицировать Договор о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний, для того чтобы он как можно скорее вступил в силу.
Выступая на заседании, Президент России отметил, что ситуация в сфере нераспространения меняется медленнее, чем хотелось бы. Старые традиционные угрозы не устраняются, при этом возникают новые. Одна из самых опасных – появление ядерных компонентов в руках террористов.
Дмитрий Медведев подчеркнул, что эффективное решение проблем разоружения и нераспространения зависит от заинтересованного и конструктивного участия всех сторон.
Россия всегда была надёжным и предсказуемым партнёром в сфере разоружения и нераспространения ОМУ. Президент напомнил, что Российская Федерация и США провели беспрецедентное сокращение стратегических арсеналов. Россия готова к дальнейшему сокращению носителей стратегических наступательных вооружений – более чем в три раза, и сейчас эта тема обсуждается в ходе переговоров с американскими партнёрами.
Дмитрий Медведев выразил надежду, что российско-американские усилия в этой области будут поддержаны всеми ядерными странами, а государства, не обладающие ядерным оружием, будут соблюдать свои обязательства по нераспространению.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5568