
Дмитрий Медведев утвердил состав комиссии по реализации государственной программы переселения соотечественников, проживающих за рубежом


2008-11-06 12:00:00

Президент подписал Указ «О некоторых вопросах Межведомственной комиссии по реализации Государственной программы по оказанию содействия добровольному переселению в Российскую Федерацию соотечественников, проживающих за рубежом».
В соответствии с документом утверждён состав комиссии, председателем которой назначен Министр регионального развития Виктор Басаргин. В состав комиссии включены представители различных министерств и ведомств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1978