
Дмитрий Медведев подписал Указ о создании Совета по развитию информационного общества в России


2008-11-06 12:30:00

Полное название Указа – «О Совете при Президенте Российской Федерации по развитию информационного общества в Российской Федерации».
Совет является совещательным органом при Президенте и создан в целях обеспечения эффективного взаимодействия федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Федерации, органов местного самоуправления муниципальных образований, общественных объединений, научных и других организаций в области развития информационного общества в России.
Совет будет, в частности, готовить предложения главе государства по развитию информационного общества и проводить экспертизу законопроектов по этим вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1984