
Распоряжение о выделении средств образовательным учреждениям для детей с ограниченными возможностями


2008-11-06 14:40:00

Согласно документу в 2008 году из резервного фонда Президента будет выделено 200 миллионов рублей для улучшения условий обучения и реабилитации детей с ограниченными возможностями здоровья. Деньги предназначены для приобретения специализированного оборудования, мебели и инвентаря.
Средства направляются, в частности, в Адыгейскую республиканскую спецшколу-интернат в Майкопе, детсад «Хрусталик» компенсирующего вида в Горно-Алтайске, начальную школу – детский сад компенсирующего вида «Верботон» в Хабаровске, Калининградскую школу-интернат IV вида для слабовидящих детей и многие другие детские специализированные учебные заведения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1985