
Приветствие ветеранам Великой Отечественной войны по случаю 65-й годовщины освобождения Киева от немецко-фашистских захватчиков


2008-11-06 15:00:00

«Дорогие ветераны!
Примите самые теплые поздравления по случаю 65-й годовщины освобождения Киева от немецко-фашистских захватчиков.
Это историческое событие стало рубежным этапом на пути к Великой Победе, добытой благодаря подвигу и сплочению всех народов нашей тогда общей Родины.
Освобождение столицы Украины далось дорогой ценой. Тысячи верных сынов и дочерей Отечества пали смертью храбрых в борьбе с нацистскими оккупантами и их приспешниками. Героизм и мужество, стойкость и воля к победе воинов-освободителей навсегда останутся в благодарной памяти потомков. Её не удастся стереть безответственным политикам, пытающимся проводить линию на обособление наших братских народов, на извращение и забвение нашей общей истории.
Убежден, что многовековая, закалённая в тяжелейших испытаниях дружба будет и впредь прочно соединять наши народы.
Желаю вам, дорогие ветераны, крепкого здоровья, мира и спокойствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1988