
Российско-итальянские межгосударственные консультации


2008-11-06 19:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони в ходе встречи в узком составе обсудили повестку предстоящего 15 ноября в Вашингтоне саммита «Группы двадцати», экономическую и политическую ситуации в мире.
Затем под председательством Д.Медведева и С.Берлускони состоялся очередной, пятый раунд расширенных российско-итальянских межгосударственных консультаций с участием членов правительств двух стран.
По итогам российско-итальянских консультаций в присутствии Д.Медведева и С.Берлускони подписан пакет соглашений в таких областях сотрудничества, как атомная и электроэнергетика, нефтепереработка, строительство, транспорт, автомобиле- и вертолётостроение, высокие технологии.
Подписан также ряд межправительственных документов, среди них – договор между Россией и Италией о сотрудничестве в области усыновления (удочерения) детей, протокол о сотрудничестве между министерствами культуры двух стран, меморандум между Федеральной службой России по контролю за оборотом наркотиков и министерством внутренних дел Италии.
Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1992