
Дмитрий Медведев поручил ФСБ и Следственному комитету провести расследование взрыва маршрутного такси во Владикавказе


2008-11-06 17:00:00

Президент дал поручение Федеральной службе безопасности и Следственному комитету при Прокуратуре провести тщательное расследование взрыва в маршрутном такси и доложить о результатах.
Глава государства также поручил ФСБ и МВД усилить меры безопасности в регионе.
6 ноября в результате взрыва маршрутного такси в столице Северной Осетии есть погибшие, свыше 30 человек получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1993