
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям Международной выставки-ярмарки журнальных брендов


2008-11-06 11:00:12

Международная выставка-ярмарка журнальных брендов, организованная Международной федерацией журнальной прессы, – интернациональная площадка, где решаются вопросы лицензирования, синдицирования контента, создания совместных предприятий по выпуску журналов. 
На выставке-ярмарке представлены издатели массовых журналов, производители цифровых, бизнес-изданий, поставщики редакционно-издательских решений. Партнёром по организации мероприятия выступает Гильдия издателей периодической печати.
Выставка-ярмарка журнальных брендов пройдёт 6–7 ноября в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44554