
Встреча с председателем Внешэкономбанка (ВЭБ) Владимиром Дмитриевым


2008-10-23 17:00:00

Московская область, Горки

В.Дмитриев информировал главу государства о мерах, предпринимаемых банком по стабилизации финансовой системы России. В частности, по словам главы ВЭБ, банк предоставит крупные кредиты Внешторгбанку и Россельхозбанку.
В.Дмитриев также сообщил, что в настоящее время осуществляется сбор заявок у российских корпораций по рефинансированию их внешнего долга.
Президент поручил председателю Внешэкономбанка действовать максимально оперативно при выполнении решений по стабилизации финансовой системы страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1832