
Встреча с председателем правления Евразийского банка развития Игорем Финогеновым


2008-10-23 18:00:00

Московская область, Горки

Евразийский банк развития учрежден Россией и Казахстаном в январе 2006 года с целью содействия развитию экономики государств-участников. Банк призван стать одним из ключевых элементов финансовой инфраструктуры и эффективным инвестиционным механизмом развития сотрудничества на евразийском пространстве. Инициатива создания банка принадлежит президентам России и Казахстана. Уставный капитал составляет 1,5 млрд долл. Банк открыт для вступления новых участников – государств и международных организаций. Штаб-квартира банка находится в Алматы (Казахстан).
***
Д.Медведев: Здравствуйте, Игорь Валентинович!
Евразийский банк развития образован уже больше чем два с половиной года назад, и основная цель его деятельности – финансирование крупных инвестиционных проектов. Несмотря на существующие сложности в текущей финансовой ситуации, считаю, что банк абсолютно способен выполнять именно те задачи, которые перед ним поставлены.
Хотел бы, чтобы Вы рассказали о том, какие проекты уже реализованы и что в портфеле.
И.Финогенов: Действительно, два года прошло: за эти годы мы реализовываем и рассматриваем ряд крупных проектов. Один из этих проектов уже завершён – Вы 22 сентября открывали хромитовый рудник. Это серьёзный и крупный проект.
Д.Медведев: Это наш государственный проект, мы его открывали в Казахстане…
И.Финогенов: Да, открывали проект в Казахстане, в Актюбинске. Там же, в Казахстане, мы реализуем крупный проект по реконструкции Экибастузской ГРЭС-2. Это серьезный и большой интеграционный проект, поскольку электроэнергия, вырабатываемая на этой электростанции, поступает и в Казахстан, и в Россию.
Есть ряд других проектов и в атомной отрасли, и в инфраструктуре. В частности, в Усть-Луге мы реализуем проект по строительству нового терминала. В нашем портфеле таких проектов на рассмотрении находится на четыре миллиарда долларов.
Мы движемся вперёд, не останавливаемся, и у нас есть возможности для того, чтобы энергичнее продолжать нашу работу.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда необходимо, чтобы вы всё‑таки действительно уделяли внимание всем тем идеям, которые заложены в устав банка, тем задачам, которые ставились перед вами ранее руководителями государств, и, конечно, следить за ситуацией на финансовом рынке.
В то же время для нас это очень важно, чтобы крупные инвестиционные проекты не останавливались, а развивались. Наличие таких инвестиционных институтов, как ваш, – это ещё одна гарантия их исполнения. Занимайтесь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1834