
Владимир Путин направил поздравление с 75-летием Юрию Григоровичу – хореографу, народному артисту СССР


2002-01-02 00:00:00

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Один из самых талантливых хореографов современности, Вы создали свой балет, которому на протяжении многих лет рукоплещут восхищенные зрители во всех уголках земного шара. Диапазон Вашего творчества огромен. Вы не только познакомили почитателей балета с новым прочтением популярных классических произведений, но и вернули на сцену многие забытые спектакли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42422