
Президент России поздравил коллектив НИИ нейрохирургии им.Н.Н.Бурденко РАМН в связи с 70-летием со дня создания института


2002-01-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Сегодня институт – крупнейший нейрохирургический центр в России, в котором работают талантливые люди, посвятившие свою жизнь благородной цели. Тысячи пациентов обязаны вам свои здоровьем, счастьем родных и близких. Они бесконечно благодарны вам за высокопрофессиональную и поистине самоотверженную работу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42423