
Владимир Путин поздравил многократного чемпиона страны, Европы и мира по хоккею Александра Якушева с 55-летием


2002-01-02 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится: 
«Вы вписали яркую страницу в историю отечественного и мирового спорта. Миллионы болельщиков помнят игру легендарной команды победителей, создавшей свой хоккей – яркий, захватывающий и по‑настоящему умный. Вами гордилась вся страна, во имя которой Вы одерживали самые замечательные победы, завоевывали самые высокие награды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42425