
Состоялся телефонный разговор президентов России и США


2001-09-22 17:25:27

Сочи, Бочаров Ручей

Владимир Путин и Джордж Буш обсудили ситуацию, которая сложилась в мире после трагических событий 11 сентября в США. Кроме того, в ходе беседы были обсуждены темы предстоящих переговоров лидеров двух стран на их личной встрече в Шанхае в конце октября. Глава американской администрации выразил признательность Президенту России за его поддержку в деле борьбы с международным терроризмом. 
Беседа глав государств продолжалась около часа и была третьей по счету после терактов в Нью-Йорке и Вашингтоне 11 сентября. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39993