
Владимир Путин поздравил с 70-летием академика, директора Института проблем электрофизики РАН Филиппа Рутберга


2001-09-22 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваши исследования в области электрофизики и электродинамики широко известны во всем мире. Они оказали заметное влияние на развитие перспективных направлений современной науки. Благодаря Вашим технологическим разработкам стало возможным решение важных вопросов экологической безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40012