
Более шести часов продолжалось совещание Президента России с руководителями силовых министерств и ведомств


2001-09-22 19:40:19

Сочи, Бочаров Ручей

Открывая встречу, Владимир Путин отметил, что в таком составе совещание созывается впервые. По его словам, все провели интенсивную работу по линии своих ведомств. Президент предложил каждому доложить о своем видении ситуации, о результатах, которые были достигнуты, а также дать свои рекомендации. 
Участники совещания обсудили сложившуюся после террористических актов в США ситуацию в мире, а также основные темы предстоящей встречи Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем в Шанхае.
Каждый из министров силового блока доложил Президенту о том, что им было проделано за последнюю неделю для укрепления безопасности страны. 
В частности, Министр обороны Сергей Иванов рассказал об обстановке в Вооруженных Силах, о предпринятых мерах предосторожности, в том числе и 201-й дивизией, которая расквартирована в Таджикистане.
Отдельной темой совещания стала ситуация в Чечне. Усилившаяся в последнюю неделю активность боевиков, совершивших несколько террористических актов и нападений, по словам Сергея Иванова, связана с тем, что произошло в США. По его мнению, основной целью боевиков является попытка отвлечь внимание России от активного участия в международном сотрудничестве в борьбе с терроризмом. 
Встреча продолжалась более шести часов. За это время Владимир Путин провел также разговор по телефону с Президентом США Джорджем Бушем. Разговор продолжался около часа, после чего возобновилось совещание с руководителями силовых ведомств.
В совещании приняли участие: Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр обороны Сергей Иванов, Министр внутренних дел Борис Грызлов, глава МЧС Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, Генеральный прокурор Владимир Устинов, Генеральный директор Федерального агентства правительственной связи и информации Владимир Матюхин, заместитель начальника Генштаба Вооруженных Сил Валентин Корабельников, директор Федеральной погранслужбы Константин Тоцкий, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, первый заместитель Министра иностранных дел Вячеслав Трубников и первый заместитель начальника Генштаба Юрий Балуевский.
Первое экстренное совещание с силовыми министрами Владимир Путин провел в Кремле через несколько часов после трагических событий в США 11 сентября. Сразу же российское руководство приступило к активным консультациям со странами Запада и в рамках Содружества Независимых Государств. 
В США отправился Министр иностранных дел Игорь Иванов, которого сопровождал первый заместитель начальника Генштаба Вооруженных Сил Юрий Балуевский. По поручению Президента поездку по странам Центральной Азии совершил Секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло. Директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев провел консультации с силовыми структурами на Северном Кавказе. Начальник Генерального штаба Анатолий Квашнин еще находится в Таджикистане, где провел встречу с представителем Северного альянса в Афганистане, группировки, которая на протяжении последних лет оказывает активное противодействие режиму талибов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40050