
Приветствие участникам и гостям школьного шахматного турнира «Белая ладья»


2015-06-01 09:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям школьного шахматного турнира «Белая ладья». 

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Эти соревнования имеют давнюю историю и объединяют талантливую молодёжь из многих регионов страны, тех, кто сохраняет приверженность идеалам и ценностям этого древнего спортивного искусства, настойчиво стремится к вершинам мастерства, кто в напряжённых интеллектуальных поединках находит единственно верные решения самых сложных задач.
Отрадно, что турнир расширяет географию участников, уверенно укрепляет свой статус и с нынешнего года становится международным. Впервые со своими сверстниками из России за победу будут бороться наши гости из Армении, Белоруссии, Израиля, Киргизии, Таджикистана, Туркмении. И конечно, очень важно, что эти масштабные состязания содействуют развитию отечественной шахматной школы, росту популярности шахмат, особенно среди молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49606