
Посещение НИИ неотложной детской хирургии и травматологии


2015-06-01 14:45:00

Москва

В Международный день защиты детей Владимир Путин посетил Научно-исследовательский институт неотложной детской хирургии и травматологии.

В сопровождении директора НИИ Леонида Рошаля Президент осмотрел помещения института, ознакомился с современными диагностическими и лечебными методами оказания помощи детям.
НИИ неотложной детской хирургии и травматологии выполняет функции больницы скорой медицинской помощи, высокотехнологичного стационара и научно-методического центра. На базе института проводится полный цикл лечения больных: от оказания неотложной медицинской помощи – до реабилитации.
Глава государства общался с сотрудниками и пациентами института.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49609