
Встреча с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2015-06-01 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Южной Осетии Леонид Тибилов обсудили перспективы развития двусторонних отношений, в частности пути реализации Договора между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о союзничестве и интеграции, подписанного 18 марта 2015 года.

В.Путин: Уважаемый Леонид Харитонович, очень рад Вас видеть.
Совсем недавно мы с Вами встречались, это было во время празднования Дня Победы, 9 мая. До этого Вы были у нас с визитом. 
У нас есть о чём поговорить. Ситуация развивается достаточно энергично. После подписания Договора об интеграции, об углублении наших отношений началось движение вперёд, даже раньше, чем договор прошёл соответствующие процедуры, во всяком случае у нас в Государственной Думе.
Как Вы знаете, я уже дал соответствующее поручение нашим заинтересованным министерствам, ведомствам работать со своими коллегами в Южной Осетии.
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
Л.Тибилов: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за сегодняшнюю встречу и возможность ещё раз выразить Вам признательность от всего осетинского народа за помощь, которую Вы оказываете нашей республике.
Действительно, я под свежими впечатлениями от масштаба и великолепия праздника, который мы здесь отмечали. Думаю, что этот праздник объединяет многие народы, которые боролись против зла по имени фашизм. Наша встреча тогда и празднование сблизили наши народы. 
Отношения вышли на новый уровень. Мы в Южной Осетии очень высоко ценим взаимоотношения Южной Осетии и России. Договор о союзничестве и интеграции, который нами был подписан, ждёт своей реализации. И мы с коллегами из разных ведомств работаем над предложениями, которые станут основой дополнительных соглашений, необходимых для полной реализации договора.
В Южной Осетии мы работаем над реализацией инвестиционной программы, которая происходит также с помощью российских коллег. Мы выходим на неплохой уровень показателей в этой сфере благодаря вам. 
Ещё раз спасибо за то, что приняли меня сегодня. Здоровья Вам и процветания великой России!
В.Путин: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49612