
Вручение орденов «Родительская слава»


2015-06-01 18:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил ордена «Родительская слава» родителям многодетных семей из девяти федеральных округов России.

Орденом награждаются родители (усыновители), которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают высокий уровень заботы о здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии подрастающего поколения. Орден «Родительская слава» был учреждён Указом Президента в мае 2008 года. Первое вручение награды состоялось 13 января 2009 года.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Сегодня, в Международный день защиты детей, в Кремле собрались большие, дружные и, по всему видно, счастливые семьи со всей России. Мы сегодня проведём замечательную церемонию вручения ордена «Родительская слава».
От души поздравляю вас с праздником и с высокой государственной наградой. Позвольте пожелать вам успеха, здоровья, благополучия.
Орден «Родительская слава» присуждается отцам и матерям за особые заслуги в деле воспитания детей, за созидательный, по‑настоящему творческий родительский труд, которому вы посвятили жизнь, за ваш исключительный вклад в сохранение традиционных семейных устоев.
Время и история не раз доказывали их абсолютную ценность. Они всегда берегли и возвышали Россию, делали её могущественнее и сильнее, составляли нравственную основу нашего многонационального народа.
Мы вновь и вновь обращаемся к этим истинам и убеждаемся: как бы ни складывалась жизнь, какие бы трудности и испытания мы ни проходили – большая, дружная семья всегда остаётся самой надёжной опорой, а доброта, отзывчивость, любовь к детям и родителям, бескорыстная забота о близких будут продолжаться и продолжаться в новых поколениях. Герои сегодняшнего награждения понимают это, конечно, без всяких лишних слов. Вам удалось, наверное, главное – создать настоящий очаг, где царят любовь, взаимопонимание, доверие, растут здоровые, всесторонне развитые дети, достойные граждане России, а терпение и житейская мудрость помогают вместе преодолевать любые трудности, любые испытания.
Поддержка семьи в самом широком смысле – это наш безусловный приоритет. И здесь важны как внимание и позиция общества, так и работа власти на всех уровнях. Речь идёт о самом главном – о сбережении нации, о сбережении народа России.
Подчеркну, при любых обстоятельствах, проблемах и трудностях, с которыми нам приходится сталкиваться, мы будем продолжать активную демографическую политику, будем развивать системы современных перинатальных центров, строить новые больницы, поликли­ники, школы, детские сады, укреплять социальную сферу в целом. Только так, помогая семье, расширяя её возможности, мы сможем сохранить и приумножать те позитивные демографические тенденции, которые сложились в России за последние годы. Речь идёт об увеличении рождаемости и продолжительности жизни, о снижении младенческой смертности и естественном приросте населения, о том, что в российских семьях появляется всё больше вторых и третьих детей.
Уважаемые друзья! Вы посвятили себя высокому, благородному родительскому делу, которое требует душевной щедрости, отзывчивости, тепла. Хочется верить, что многие молодые семьи, глядя на вас, на ваш вдохновляющий и счастливый пример, захотят сделать такой же выбор. 
Позвольте мне ещё раз поздравить вас с присуждением ордена «Родительская слава» и пожелать всего самого-самого доброго.
Спасибо вам большое.
&lt;…&gt;
В.Путин: Дорогие друзья!
Позвольте ещё раз сердечно поздравить вас с наградами.
У нас много важных дел: за что ни возьмись – всё главное, всё важное. И между тем нет ничего важнее того, что делаете вы. Это самое главное – дети, теплота сердец к ним, воспитание, внимание. 
Сколько нужно сил для того, чтобы всё, что вы делаете, было сделано на высоком, качественном уровне – так, как именно вы это делаете; сколько нужно сил, терпения и таланта! Это действительно требует большого человеческого внимания, человеческой души и таланта. Талант человека во многом и по‑разному может проявляться, он многогранен. У вас есть то, чего, может быть, нету у очень многих людей.
Ещё раз поздравляю вас с сегодняшними наградами, хочу сказать вам слова благодарности и низко поклониться вашему труду.
Спасибо вам большое. Поздравляю!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49613