
Заседание Президиума Государственного Совета


2023-04-04 14:50:00

Тула

Президент по видеосвязи провёл заседание Президиума Государственного Совета, посвящённое развитию промышленности страны в условиях санкционного давления.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
В нашей повестке сегодня один из самых приоритетных вопросов – развитие промышленности России, нашего индустриального потенциала, в том числе с учётом такого фактора, как внешнее давление.
Вы знаете, что многие отрасли оказались в эпицентре санкционной блокады. Её западные инициаторы пошли на резкий разрыв торгово-экономических и кооперационных связей.
Но мы сумели сконцентрировать наши ресурсы и усилия, чтобы обеспечить устойчивость экономической ситуации, в том числе предприняли ряд необходимых шагов для замещения западной продукции аналогами российского или иностранного – из дружественных стран – производства, начали активно вкладывать средства в замену импортного оборудования и программного обеспечения, внедрять новые механизмы льготного и проектного финансирования.
На предприятии, где мы сегодня были, один из руководителей, хозяев предприятия сказал очень замечательную фразу. Он сказал: мы были вынуждены переходить к импортозамещению там, где мы раньше об этом и не думали. Эта фраза является ключевой – «мы вынуждены». Я думаю, что, если бы мы не были вынуждены, никогда бы этого и не сделали. А так – делают коллеги, и получается.
Всё перечислять, конечно, не буду, только подчеркну: это была работа в оперативном, я имею в виду в целом по стране, крайне напряжённом режиме. Уже сейчас мы видим её позитивные результаты. Более того, и об этом говорил в Послании, мы смогли выйти на новый цикл роста экономики.
Сегодня с учётом динамики ситуации определим дальнейшие шаги в развитии промышленности. Хочу здесь отметить, что все мы понимаем: санкции, конечно, надолго, поэтому наряду с первоочередными мерами замещения импортных технологий и продуктов здесь нужны средне- и долгосрочные преобразования, направленные на стратегические цели именно суверенного развития страны.
При этом подчерку следующее. В своё время, в 2014 году, в качестве наших ответных мер на западные санкции – мы сейчас тоже на предприятии с рабочими, с сотрудниками завода об этом говорили, вспоминали – мы в свою очередь ввели ограничения по доступу на отечественный рынок иностранной сельхозпродукции. Это стало значимым позитивным фактором для развития российского сельского хозяйства, крупных хозяйств, фермерства с ориентацией преимущественно на собственные силы. Были созданы необходимые условия для ускоренного импортозамещения и роста сельхозпроизводства, а наши граждане получили широкий выбор товаров и продуктов российского производства – ещё и более экологичных, чистых и качественных.
Мы не только добились роста производства, но и значительно нарастили поставки на экспорт, что также говорит о высоком качестве нашей продукции.
Для справки, рост производства сельхозпродукции всех категорий вырос у нас с 2014 года по 2022-й на 27,4 процента. А экспорт продукции АПК в 2022 году достиг 41,6 миллиарда долларов, рост к уровню 2014 года составил в 2,1 раза, в два с лишним раза. 
Сегодня в промышленности, как тогда в сельском хозяйстве, тоже есть все условия для активного развития. Уверен, что здесь мы сможем достичь не менее значимых результатов. Хотя, конечно, это сложная задача, непростая, но мы, безусловно, её решим.
Необходимо максимально оперативно сформировать такой пакет мер поддержки, который бы позволил обеспечить опережающее развитие обрабатывающей промышленности, в короткие сроки организовать собственное производство критически важной продукции, увеличить глубину переработки сырья, разработать и внедрить в производство качественно новые продукты и технологии.
Отмечу большую работу Минэкономразвития и Банка России по так называемой таксономии – то есть по формированию прозрачных критериев и стандартов для проектов технологического суверенитета и структурной адаптации. Результатом станут более низкие требования к банкам по кредитованию – это не значит низкие по качеству – промышленности, а значит, всё-таки и кредиты станут доступнее.
Особо подчеркну: самую активную позицию в продвижении крупных проектов и в поддержке малого и среднего бизнеса, занятого в сфере промышленности, должны занимать, конечно, субъекты Федерации. Мы сегодня в Туле находимся, в одном из промышленных центров страны – здесь, «на земле», конечно, лучше видно, как складывается ситуация. Прошу руководителей регионов настраивать свои команды на активную деятельность, включённость в эту работу. 
Далее: необходимо также динамичнее развивать технологические партнёрства с дружественными иностранными компаниями. Мы открыты к полноценному и долгосрочному сотрудничеству со всеми заинтересованными партнёрами.
Понятно, что на реализацию заявленных планов потребуются значительные ресурсы. Но очевидно и то, что отдача для нашей экономики, для граждан, для роста их доходов за счёт качественных рабочих мест будет многократно больше. Поэтому прошу Правительство обеспечить эффективные инструменты поддержки обрабатывающей промышленности необходимым объёмом финансовых ресурсов и не затягивать с реализацией таких программ. Мы сегодня об этом поговорим.
Именно от успешного решения задач промышленной политики во многом зависит формирование нового облика российской экономики, рынка труда, спрос на науку, отечественные технологии и так далее. В целом это вопрос национальной безопасности, развития всех регионов страны, нашей системы профессионального образования, создания современных рабочих мест, роста доходов российских семей.
Уважаемые коллеги, положение дел в отраслях и на конкретных предприятиях, конечно же, разное. Сегодня мы были на предприятии, в цехах – это одно из больших производств техники и оборудования для РЖД. Строительство, обновление и содержание железнодорожных путей имеет, конечно, стратегическое значение для экономики страны. 
Сейчас у предприятия есть вопросы, я их слышал. Понятно, что они все решаемые. Думаю, что как раз об этом сегодня и поговорим, для этого мы и собрались. Понятно, что трудности испытывают многие производства, особенно сложные производства, и наша задача – принять необходимые меры, которые помогут оперативно их преодолеть и в целом выйти на устойчивый промышленный рост.
У нас, к сожалению, в переработке мы наблюдали небольшой спад, снижение было 1,3 процента [в прошлом году], в январе-феврале [2023 года] по отношению к аналогичному периоду 2022 года снижение продолжилось – 1,7 процента. Но в 2023 году всё-таки прогнозируется рост объёма выпуска обрабатывающей промышленности – около одного процента в реальном выражении по отношению к 2022 году.
Поэтому, чтобы всё это состоялось, нам нужно действовать намного более динамично, напористо и энергично, использовать все открывающиеся возможности, чтобы достичь активного внедрения передовых технологий, чёткой связанности смежных производств, расширения номенклатуры выпускаемой продукции, укрепления научно-промышленных школ и новых подходов в подготовке кадров.
Нужны системные стимулирующие меры. При этом, повторю, мы должны смотреть, рассчитывать далеко за горизонт ближайших нескольких лет.
Ряд таких мер мы неоднократно уже обсуждали. Среди них и промышленная ипотека, и обновлённый режим работы промышленных кластеров, и льготные кредиты для быстрого запуска проектов производства приоритетной продукции.
Напомню, что мы поставили амбициозную, но абсолютно исполнимую цель, достижимую цель и исполнимую задачу – обеспечить в 2023 году привлечение инвестиций в проекты по выпуску приоритетной промышленной продукции в размере не менее двух триллионов рублей, а до 2030 года – более 10 триллионов рублей. Прошу Правительство не затягивать, конечно, дать старт поддержке таких проектов.
Далее: эффективным институтом зарекомендовали себя фонды развития промышленности – сегодня тоже вспоминали об этом: как федеральный, так и региональные. Они привлекают государственные и частные инвестиции в реальный сектор экономики, предоставляя льготные займы.
В прошлом году в федеральный Фонд развития промышленности было направлено почти 120 миллиардов рублей – конечно, для такой масштабной работы это немного – и дополнительно 8,7 миллиарда в региональные фонды для поддержки конкретных проектов и компенсации затрат предприятий на уплату процентов по кредитным договорам.
Эти меры были своевременными, но они обеспечили кредитную поддержку лишь ограниченному числу предприятий. При этом в одной только обрабатывающей промышленности общая сумма кредитов превышает 10 триллионов рублей.
В этом году в региональные фонды планируется направить более трёх миллиардов рублей. Вместе с тем эти фонды в ряде случаев могут быть более эффективны при реализации местных проектов, и им, безусловно, требуется более солидная докапитализация. Поэтому давайте сегодня обсудим это. Я знаю, что вчера этот вопрос дискутировался, мне Игорь Евгеньевич [Левитин] доложил, что дискуссии были бурными, но ради этого вы и собирались.
Здесь скажу дополнительно о значимости научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ, направленных на создание новых, востребованных промышленностью технологий и продукции, в том числе мелкосерийной.
Широкая кооперация между учёными, технологами и промышленниками для решения определённых задач конкретных предприятий, безусловно, востребована и необходима. При этом крайне важно сейчас актуализировать наши комплексные научно-технические программы полного инновационного цикла. Они должны быть скоординированы по задачам, ресурсам и срокам работы, обеспечивать проведение исследований, формирующих опережающий задел в соответствии с запросами отраслей промышленности.
Для их реализации нужно предусмотреть финансирование в рамках программы научно-технологического развития России.
Особое внимание необходимо уделять созданию центров инженерных разработок, программам реверсивного, так называемого обратного инжиниринга, которые позволяют адаптировать и эффективно использовать зарубежные технологии.
Здесь нужно смотреть на лучшие решения и, используя эти знания, создавать собственные, более эффективные технологии. Пример – хочу опять же вернуться к тому, что мы видели [на заводе «Тулажелдормаш»], надеюсь, вы [руководство предприятия] скажете об этом: брали технологии с партнёрами и, приспосабливая к нашим условиям, сделали их более эффективными, более адаптированными к нашим условиям.
В целом нужно расширять финансовые преференции, меры господдержки для проектов, направленных на достижение технологического суверенитета, включая дополнительные субсидии как производителям, так и потребителям такой продукции.
Как и говорил в Послании, нужно ввести налоговую льготу для покупателей российского высокотехнологического оборудования. Правительству необходимо составить его перечень и отработать порядок предоставления таких преференций. Конечно, хочу подчеркнуть, это должно быть максимально прозрачно, уважаемые коллеги, так, чтобы эти решения ни в коем случае не были какими-то коррупционными и чтобы льготы не предоставлялись каким-то своим да нашим, а только тем, кому они реально необходимы. И нужно обязательно сделать так, чтобы под эту льготу попадало оборудование, закупаемое уже и в этом году.
Что касается крупных прорывных проектов, здесь нужны специальные решения по обеспечению их субсидиями и грантами, причём на весь срок реализации проектов. Во всяком случае, нужно расширять эти сроки. Как правило, этот срок выходит за пределы трёхлетнего бюджетного цикла – так, как мне сегодня рассказывали по РЖД тоже. Бюджетный цикл инвестиционный – три года, но этого для предприятия недостаточно. 
Большая роль в развитии промышленности принадлежит малому и среднему бизнесу, это, конечно, нужно учитывать, который по своей природе порой способен быстрее воспринимать перемены, учитывать новые требования заказчиков и гибко перестраивать свою работу.
Ещё одно базовое направление – подготовка квалифицированных инженерных, технических и рабочих кадров. Их дефицит формировался годами, мы об этом много раз говорили, и здесь нам нужны действительно кардинальные перемены, ощутимые результаты. Цели, которые стоят перед промышленностью, перед экономикой в целом, сами не реализуются, их достигают люди – специалисты, работающие на предприятиях.
По большому счёту все направления развития профессионального образования у нас обозначены. Это обновление учебных программ, материально-технической и лабораторной базы вузов, колледжей, техникумов и училищ. Мы здесь с Игорем Евгеньевичем [Левитиным] сейчас только говорили, здесь нужно, конечно, и ведомственную принадлежность ещё раз проверить, всё ли соответствует требованиям сегодняшнего дня и способны ли регионы по некоторым направлениям деятельности эффективно управлять соответствующим уровнем подготовки колледжей, или, может быть, как это было раньше, посмотреть на целесообразность организации их работы «вертикально» – в рамках определённых отраслей производства.
Промышленность сейчас остро нуждается в высококвалифицированных рабочих. Их готовят учреждения среднего специального образования, которые относятся к полномочиям субъектов, как я и сказал. И нужно вернуться, мне кажется, к обсуждению вопросов ведомственной принадлежности. В этом плане уже есть и хорошие практики. Прошу руководителей регионов обмениваться таким опытом, держать эти вопросы под своим контролем и в тесном контакте решать эти вопросы с соответствующими ведомствами, министерствами.
Знаю, что вчера вы вместе с представителями Правительства подробно обсуждали на семинаре и обозначенные мною темы, и инициативы руководителей регионов, сформулировали конкретные предложения и меры. Давайте это всё проанализируем ещё раз. Просил бы вас рассказать и о ходе ваших дискуссий, и о предложениях, идеях, которые в ходе этих дискуссий возникли. 
Пожалуйста, слово – Дюмину Алексею Геннадьевичу.
А.Дюмин: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Для достижения поставленных Вами задач – сложных, непростых, но решаемых – Правительство России принимает оперативные решения и создаёт механизмы поддержки. 
Комиссия Госсовета по направлению «Промышленность» в полном объёме включена в эту работу. Мы тесно взаимодействуем с губернаторами, министрами, которые входят в рабочие группы, тесно взаимодействуем с Администрацией Президента, экспертами, кабинетом министров. Пользуясь случаем, я бы хотел сказать всем коллегам большое спасибо за их включённость в эту работу.
Комиссией были сформированы дополнительные предложения для дальнейшего развития промышленности. Как Вы уже сказали, вчера было тесное, достаточно бурное мероприятие, совещание, где мы обсуждали, вырабатывали какие-то дополнительные механизмы. К Вашему вниманию, Владимир Владимирович, был сформирован набор предложений, который разнообразен: это и управленческие решения, которые не требуют финансирования, и также меры, которые требуют привлечения дополнительных финансов, и без этого не обойтись. Разрешите их представить Вашему вниманию.
Первое предложение касается совершенствования регуляторной среды. Речь прежде всего о стимулировании спроса на отечественную продукцию. 
Для всех развитых стран политика протекционизма – это норма. Она выражается в пошлинах в ЕС и США на иностранные товары, дополнительных трансграничных налогах, запретах под видом «зелёной повестки», программе «Покупай американское» и многом-многом другом. И всё больше стран этим умело пользуются в своих интересах, усиливая позицию собственных производителей при закупках, полностью игнорируя условия ВТО.
Кроме того, инструмент оспаривания и защиты от неисполнения соглашений членами ВТО несколько лет не работает, а США искусственно уже три с лишним года блокируют формирование состава апелляционного суда ВТО. В таких условиях нам крайне важно активнее использовать возможности внутреннего рынка для развития отечественной промышленности. Для этого необходимо полноценно включить национальный режим закупок.
Сейчас при закупках по [Федеральному] закону № 44 уже работают правила «второго» и «третьего лишнего» – целевого преимущества для отечественных товаров. Пример: поддержка производителей электроники, принятая Правительством на прошлой неделе. 
Но основной объём промышленной продукции закупается не госорганами и бюджетными организациями, а госкомпаниями и системообразующими организациями, и они работают по Федеральному закону № 223. Для них приоритет российских товаров по отношению к иностранным аналогам должным образом не прописан. Это в том числе связано с формированием, ограничениями ВТО. 
Для решения этой проблемы предлагаем распространить национальный режим на все закупки, тем более что механизм Министерством промышленности и торговли в рамках 44-го ФЗ отработан.
Также надо нормативно закрепить ответственность компаний за несоблюдение уже установленных Правительством квот для отечественных товаров, а в случае нарушения – вплоть до перевода компаний на закупки по правилам 44-го ФЗ.
Можно, конечно, пойти и альтернативным путём: исходя из национальных интересов, использовать инструмент директив Правительства РФ для корректировки внутренних документов подконтрольных государству компаний и организаций, при этом строго контролировать их выполнение. 
Владимир Владимирович, прошу Вашего соответствующего поручения для проработки этих предложений.
Второй вопрос – это таможенно-тарифное регулирование. 
Экономическая агрессия в отношении России усиливается, тем мощнее должна быть поддержка компаний, которые активно работают в импортозамещении и, не взирая на все сложности, идут в новые инвестиционные проекты. 
Таможенно-тарифное регулирование сейчас далеко не всегда позволяет организовывать производство внутри страны, и здесь опять много примеров. Ввоз сырья для производства стекловолокна облагается пошлиной в 13 процентов, а готовая продукция этого сырья – в пять процентов. США и Китай импортируют электродвигатели с пошлинами 80 и 40 процентов, а в России многие предприятия делают такую же продукцию и готовы к новой номенклатуре и улучшению технических характеристик, но вот импортная пошлина – нулевая. 
И возникает вопрос: зачем промышленникам производить оборудование, если выгодно купить и привезти уже готовую продукцию? Да, возможности для импорта есть, они ещё остались, но с учётом обстановки уже завтра мы можем этого лишиться.
Решения по регулированию таможенно-тарифной политики зачастую индивидуальные, но внешнеэкономические реалии требуют их качественно проанализировать. Мы предлагаем поручить Минэкономразвития и отраслевым ведомствам в течение полугода выработать необходимые решения и внести на рассмотрение комиссии ЕАЭС предложения по пересмотру таможенных пошлин, в том числе с внедрением новых кодов классификации, особенно в отношении продукции из недружественных стран. Предлагаемое решение можно внедрять с учётом переходного периода, и это понятно и объяснимо, чтобы в краткосрочной перспективе не обрушить производственные технологии наших предприятий.
Третье, на чём хотелось бы акцентировать внимание, – это развитие офсетных контрактов, инструментов стимулирования спроса на производимую продукцию. 
Эти контракты гарантируют бизнесу закупку товаров или услуг в определённом объёме со стороны госзаказчика и в течение конкретного срока, и бизнес обязан создавать производство этой продукции. Комиссия Госсовета предлагает усилить практику применения офсетов и активно распространить её на федеральных заказчиков.
К слову: в ЦФО при объёме закупок в 2022 году 1,3 триллиона рублей на федеральных заказчиков приходится около 50 процентов. Из них, например, 23 миллиарда – дорогостоящее медоборудование. Есть возможность сформировать системный заказ и разыграть федеральный офсет, опираясь на перспективы по нацпроектам и госпрограммам в медицине, образовании и так далее. Прошу дать поручение Правительству России проработать эту возможность.
Четвёртый аспект, требующий решения, – это регулирование налоговой нагрузки на промышленные предприятия.
Сейчас она разнородная и зависит от участия в тех или иных механизмах снижения действующих ставок: это особые зоны, СПИКи [специальные инвестиционные контракты], новые кластерные инвестиционные платформы.
Владимир Владимирович, Вы обратили внимание на успешный опыт опережающего стимулирования оборонно-промышленного комплекса. Сегодня, по оценкам ФНС, рентабельность ВПК с учётом субсидий в среднем 1,7 раза выше, чем в обрабатывающей промышленности, а налоговая нагрузка, наоборот, в промышленности в 1,6 раза выше. 
Предлагаем проработать возможность оптимизации налогового бремени и в обрабатывающей промышленности – Вы, кстати, об этом сказали. Да, мы понимаем, это серьёзные выпадающие доходы, которые коснутся и регионов, но мы уверены, что можно всё обеспечить за счёт выверенных, осторожных шагов.
Прошу Вас поручить Правительству рассмотреть снижение налоговой нагрузки на приоритетные отрасли.
Второй блок, который предлагает комиссия, связан с повышением уровня полномочий и возможностей регионов по поддержке промышленности.
Первое. Начиная с прошлого года иностранные компании продают свои активы новым собственникам. Данные сделки рассматривает правительственная комиссия по контролю за иностранными инвестициями, а решение она принимает с учётом позиции отраслевых ведомств.
Субъекты Федерации, где эти компании обеспечивали рабочие места и кооперационные цепочки, исключены из процедуры принятия решений, но ответственность за стабильную работу того или иного предприятия, выполнение всех социальных гарантий лежит на губернаторах. Владимир Владимирович, кстати, это влияет на оценку деятельности ВДЛ [высших должностных лиц] в части ключевых показателей.
Считаем, что будет справедливо, если регионы получат право участия в этом процессе, а поступающие в федеральный бюджет доходы от продажи таких активов предлагаем частично направлять в регионы на поддержку промышленности. Прошу Вашего соответствующего поручения проработать этот вопрос. 
Второе. Владимир Владимирович, Вы отметили положительную практику работы фондов промышленности и потенциал для наращивания программных кредитований. С учётом большого числа стоящих перед субъектами, особенно в последнее время, первоочередных задач социальной направленности, выполнения так называемых специальных программ эти фонды недофинансированы. Общая капитализация всех региональных фондов составляет более 62 миллиардов рублей, а объём инвестиционных заявок предприятий превышает возможности фондов. 
Предлагается увеличить объём средств на их докапитализацию в размере 100 миллиардов рублей. В качестве источника предлагаем рассмотреть Фонд национального благосостояния и ещё раз посмотреть на источник средств от продажи иностранных активов. Также прошу Вас поручить Правительству проработать это предложение.
Третье. На федеральном и региональном уровнях есть перечни системообразующих предприятий. Они получают поддержку в основном за счёт льготного кредитования. Для этого предприятиям надо предоставить поручительство и гарантии, а для них это дополнительное бремя. У субъектов есть возможность выдавать госгарантии для приоритетных проектов, но согласно Бюджетному кодексу они увеличивают долговую нагрузку на бюджет и ограничены госдолгом. Учитывая закредитованность регионов, их выдавать не может практически никто.
Предлагается на ограниченный период – от трёх до пяти лет – внести изменения в Бюджетный кодекс, разработать механизм предоставления региональным системообразующим предприятиям госгарантий субъектов без включения их в госдолг. 
На первом этапе можно реализовать это предложение в пилотном режиме с установлением пороговых значений, а также для тех субъектов, где наиболее активно проводится промышленная политика. Это позволит регионам иметь больше механизмов для выполнения поставленных Вами задач. Прошу дать поручение Правительству тоже обратить на это внимание и проработать этот вопрос.
Третий блок предложений касается совершенствования научно-технологической политики. 
Во-первых, необходимо реальное увеличение финансирования НИОКР [научно-исследовательских и опытно-конструкторских работ] – и частного, и государственного. Владимир Владимирович, в Указе о национальных целях развития до 2030 года Вы поставили чёткую задачу: обеспечить присутствие Российской Федерации в числе десяти ведущих стран мира по объёму научных исследований и разработок.
Для этого, по оценкам экспертов, расходы на НИОКРы должны составить как минимум 1,5 процента ВВП в 2024 году и порядка трёх процентов в 2030 году. Вместе с тем сейчас расходы составляют порядка одного процента – это мало, Владимир Владимирович. Многие ведущие страны видят в технологическом развитии ключевую антикризисную меру. Доля затрат на НИОКРы в Китае в 2022 году достигла 2,5 процента ВВП, в Израиле – 4,9 [процента].
Считаем необходимым предусмотреть в проекте бюджета на последующие периоды расширение финансирования по приоритетным НИОКРам, предусмотреть новые механизмы частного финансирования таких разработок. Владимир Владимирович, прошу соответствующего поручения по этому вопросу.
Не менее важно нарастить научно-технологические заделы и запустить производства, основанные на новых прорывных технологиях, в том числе сдвинуть с мёртвой точки проект так называемых КНТП [комплексов научно-технических программ полного инновационного цикла], интегрировать их в госпрограммы в качестве технологических составляющих вместе с «дорожными картами» развития технологий, которые подписаны кооперациям и Правительством. 
Просим поручить Правительству в 2030 году утвердить программу КНТП и принять решение по их бюджетному финансированию.
Владимир Владимирович, Вы уже об этом говорили – Вы говорили здесь, Вы говорили с рабочими – и Вы совершенно правы: это очень важный стратегический вопрос – создание средств производства.
Мы понимаем, какой ресурс станков по временным интервалам себя исчерпает – не будем об этом сейчас говорить. Мы понимаем, какие станки – практически 80 процентов – стоят на всех наших производствах. Но когда мы говорим о технологическом суверенитете, это фундаментальное, весь технологический суверенитет начинается со средств производства, по которым уже надо принимать разумные решения.
И мы знаем, что такая программа есть, Вы про неё говорили, и промышленность очень ждёт этот федеральный проект развития станкоинструментальной промышленности. И, конечно же, мы очень просим, чтобы он был принят в кратчайшие сроки и обеспечен всем необходимым финансированием.
Четвёртый блок предложений касается дополнительных мер финансового стимулирования промышленности. 
Предприятия готовы инвестировать собственные средства. Для софинансирования есть соответствующие льготные программы, но многие из них не могут ими воспользоваться из-за отсутствия долгосрочного заказа и принятых в банках систем рисков. Мы уже говорили сегодня на предприятии, Вам эту проблему озвучили – я чуть подробнее.
В декабре 2022 года Правительство одобрило программу поэтапного вывода путевого комплекса «РЖД» на нормативный уровень до 2035 года. Она предусматривает увеличение объёмов ремонта и значительное обновление парка техники. Средства на закупку новых машин в соответствии с программой – более 600 миллиардов рублей. Начиная с 2025 года «РЖД» планирует увеличить закупку путевой техники более чем в три раза, но это требует существенных инвестиций в развитие производственной базы, и это надо делать уже в максимально короткие сроки. 
Банки, оценивая проект, указывают на существенные риски. Проект должен окупиться в течение семи-восьми лет, а контрактное обязательство с «РЖД» не превышает трёх. Поэтому кредиты в таких условиях, я уверен, это предприятие не получит, и такая ситуация по многим-многим предприятиям. 
Переход на долгосрочные контракты в пять-десять лет реально необходим. Это касается всех государственных компаний, которые, по сути, формируют вытягивающий госзаказ на отечественную продукцию, и это, кстати, актуально для «оборонки». 
Владимир Владимирович, прошу Вас поручить Правительству проработать возможность закрепления приоритета и расширения практики применения долгосрочных контрактов со стороны госкомпаний, а также уже совместно с Центробанком оптимизировать требования банков для получения кредитов на развитие промышленных проектов. 
Минэкономразвития и Банк России внедряют проект таксономии инвестиционных проектов, про который Вы тоже говорили. Владимир Владимирович, он может стать базисным для дальнейших изменений. Здесь важно снижать пороги по [кредитам] в рамках нормативов Центрального банка.
И пятый вопрос, Вы тоже его касались, и конечно же, он тоже основной, – это кадры. Дефицит инженерных кадров возникает из-за разных причин – все мы их знаем. 
Недостаточно абитуриентов, которые поступают в технические вузы. Природа этих проблем начинается уже со школы. Причина кроется как в недоборе в школах учителей математики и физики – это проблема решаемая, а также в страхе самих учеников завалить этот предмет на ЕГЭ. Потому что, когда ученик прикипает к математике и физике и начинает подготовку к ЕГЭ, [он] прекрасно понимает, что проще пройти этот экзамен по гуманитарным дисциплинам и переходит на гуманитарные дисциплины.
В.Путин: По-разному бывает.
А.Дюмин: В результате количество абитуриентов, которые могут идти в инженеры, существенно снижается. Есть статистика, Владимир Владимирович.
В.Путин: Понятно, да. Я понимаю.
А.Дюмин: Ещё в школе ученики вместо профильной математики и физики выбирают гуманитарные науки. Эту проблему надо решать комплексно: усиливать подготовку преподавателей этих предметов, мотивировать школьников интересными учебными программами.
Одно из предложений, которое обсуждается в рамках комиссии, – этот вопрос вчера был в дискуссии, я просто хочу обратить внимание, если нет, то другой какой-то вариант, – одно из предложений: дать право вузам, которые готовят студентов по техническим специальностям, принимать ребят не только по ЕГЭ, но и по вступительным экзаменам по их профильным дисциплинам. Можно если не так, то как-то по-другому.
В.Путин: Можно, Алексей Геннадьевич. 
Я с предпринимателями встречался, видели, наверное, там тоже говорили, что легче сдавать по гуманитарным, особенно девушкам, а по естественным наукам, по математике – сложнее. Это зависит от того, как заинтересовать человека. 
Я Вам потом скажу, я знаю девушку, которая закончила высшее учебное заведение по гуманитарным наукам, изучая иностранные языки в том числе. Потом увлеклась другими дисциплинами и защитила кандидатскую диссертацию по высшей математике. Это зависит от того, как человека мотивировать.
А.Дюмин: Это «звёздочка».
В.Путин: Эти «звёздочки» создаются преподавателями и теми людьми, которые работают над профессиональной ориентацией человека.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, те задачи, которые Вы поставили, требуют не «звёздочек», а «звездопада». 
В.Путин: Хорошо, ладно.
А.Дюмин: Владимир Владимирович, и ещё один важный вопрос, и он понятен, – это жилищный, он актуален в каждой отрасли. Действенным механизмом, который был принят Правительством России, стала льготная ипотека для IT-сферы.
Предлагается рассмотреть: давайте рассмотрим возможность расширения этой меры на промышленность и, конечно же, в первую очередь на ракетную отрасль. Речь может идти как о федеральных, так и региональных системообразующих предприятиях. И конечно же, мы прекрасно понимаем, что это серьёзный дополнительный стимул для нашей молодёжи – выбрать ту профессию и идти по той профессии, которая востребована и необходима государству. Прошу Правительству дать поручение проработать этот вопрос, обратить на это внимание. 
Владимир Владимирович, и, конечно, после всего озвученного, – может быть, даже какая-то ирония, но это не ирония, – общаясь и находясь на своём посту в развитом индустриальном регионе: химия, металлургия, «оборонка», инженеры, конструкторы, технологи, даже педагоги технических вузов, опорные вузы – все просят вернуть в школу черчение. Это начало азов по инженерным знаниям.
Понятно, что сейчас много программного обеспечения, которое в 3D чертит, вертит, создаёт и всё такое прочее, но это не моё мнение – это говорят конструктора, молодые инженеры, технологи всех направлений всех отраслей: верните, пожалуйста, черчение в школьное образование. Попрошу этот вопрос рассмотреть на высоком уровне и принять соответствующее решение.
Владимир Владимирович, благодарю за внимание. Доклад закончен.
В.Путин: Большое спасибо.
Уважаемые коллеги, мы с вами находимся на территории акционерного общества «Тулажелдормаш», и поэтому не могу не спросить у генерального директора, у Александра Викторовича Силкина: есть ли необходимость и желание что-то добавить к тому, что было сказано губернатором? 
А.Силкин: Да, я бы в принципе акцентировал внимание на нескольких моментах. 
Большое спасибо, что нашли время, безусловно, и уделили внимание, как уже обозначили, среднему бизнесу, небольшому предприятию. [Мы с Вами] прошлись по предприятию и на примере конкретного предприятия увидели проблематику, которая имеет место быть, и заодно, кстати, обсудили, что возможно сделать для того, чтобы успешно работать далее. 
На что бы я всё-таки ещё раз обратил внимание? Да, действительно, нам за небольшой, относительно короткий срок удалось обновить линейку машин и выйти с продуктом, который не уступает лучшим мировым аналогам, а по некоторым показателям и превосходит их с учётом опять-таки специфики организаций наших железных дорог. Это основной заказчик, на него [РЖД] мы ориентируемся и работаем.
Хотел бы обратить внимание на следующее. Безусловно, ключевое – это затраты на НИОКР. Мы обсуждали процент, который в целом у нас в промышленности выделяется на эту строчку – у нас, я говорил уже, в среднем за последние три года порядка 15 процентов на НИОКР. В принципе, на самом деле, если рассматривать логику отдельно взятого предприятия, это невозможный процент. 
Мы достигли таких результатов по одной простой причине: мы ориентируем все ресурсы холдинга, а не отдельно взятого предприятия – и я тоже на эту тему говорил. В среднем у нас получилось на холдинг порядка пяти процентов. Ещё раз: это очень большая цифра, для нас это очень тяжело. По этой причине мы подняли вопрос и по различному роду льготам и получили с Вашей стороны понимание – сказали, что в принципе это возможно. 
Красной строкой прошла тема технологической независимости, безусловно, и она в приоритете у нас. Казалось бы, у нас вообще изначально принцип сборки наших машин, конструирования опирался на компонентную базу российского производства, поэтому на нашем предприятии 10 процентов импорта в стоимости продукции – казалось бы, хороший результат, но машина должна быть собрана полностью, она по-другому не едет. Поэтому в целом эти вопросы тоже решаемые, и, вообще, прошлись по предприятию, обсудили – все вопросы решаемые, нет ничего тупикового. Вопрос только: нужно засучить рукава и делать дело. 
Попросил бы единственное о чём – это ресурс времени, то есть немножечко реагировать побыстрее. Темпы по задаче и по программе – с 2025 года увеличить выпуск продукции в три раза – это требует больших усилий, поэтому для нас ресурс времени очень важен.
В принципе всё, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо большое.
Сергей Семёнович, пожалуйста.
С.Собянин: Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович!
Когда мы встречались, я Вам докладывал по промышленности Москвы предварительные цифры. Сейчас уже есть официальные цифры статистики: обрабатывающая промышленность Москвы за прошлый год не уменьшилась, а увеличилась более чем на десять процентов. И прогноз на этот год: рост около семи процентов. Мы видим начало года, что это действительно так и будет. Это во многом благодаря тем мерам, которые были приняты по Вашим поручениям Правительством, регионами. Мы применяли у себя весь комплекс этих мер, начиная от субсидирования, грантов, льготного кредитования и так далее. 
Алексей Геннадьевич [Дюмин] уже говорил, и я хотел бы остановиться на ряде моментов, которые, мне кажется, для нас являются очень важными, если не критичными, и самыми эффективными. В первую очередь речь идёт о долгосрочных заказах как государственных заказчиков, так и предприятий с государственным участием. Как показала практика – в Москве активно используем такие контракты, – это, пожалуй, наиболее эффективная мера. Почему? Потому что не требуется дополнительного финансирования. Это делается в рамках того финансирования, которое есть. Более того, на таких торгах мы получаем ещё и значительные скидки.
Кроме того, предприятие, получив долгосрочный заказ, планирует свою инвестиционную деятельность, обновляет тот же станочный парк, увеличивает производительность труда, вкладывается в НИОКР и так далее.
Мы работаем по двум направлениям, которые, на мой взгляд, являются достаточно эффективными для развития отечественной промышленности. Чем они отличаются от заказов по 44-му закону, про которые коллеги говорили, когда мы покупаем отечественную продукцию? Представляете, вышел на рынок государственный заказчик, и ему нужна какая-то номенклатура. Что есть на рынке – он то и купил. На этом точка, на этом закончилось. Производитель, один раз продав, совершенно не знает, а купят ли у него снова эту продукцию или нет. Что есть, то и продал. В результате мы видим дефицит на рынке отечественной продукции, идёт рост цен, качество не очень понятное, а уровень локализации тоже не очень понятен, потому что под видом отечественной продукции иногда только одна оболочка, а внутри – всё импортное. 
Мы перешли на другие контракты. Например, контракты жизненного цикла в области транспортного машиностроения заключаются от 15, Владимир Владимирович, до 30 лет. Выставлены чёткие технологические условия, техническое задание мирового уровня. 
За счёт этого мы получили самые современные электробусы, трамваи, поезда метро, пригородные электрички. Коллективы работают стабильно, уверены в завтрашнем дне. Для этого нам не понадобилось выделение ни одного дополнительного рубля. Это первое очень важное направление.
Второе важное направление, которое Вы в своё время поддержали, – это офсетные сделки. О чём идёт речь? Государственный заказчик размещает многолетний заказ на какую-то продукцию с условием, что эта продукция вообще не производится в регионе и стране, а поставщик в течение трёх-пяти лет обязуется построить заводы и выпускать уже отечественную продукцию. 
Таким образом, мы заключили десять таких контрактов на сумму 95 миллиардов рублей. При этом сброс цены был от 25 до 50 процентов. Мы сэкономили на этом 25 миллиардов рублей. Более того, например, в фармацевтике цены, которые были установлены на офсетные контракты, стали референтными не только для нас, но и для всей страны.
По этим контрактам уже построен целый ряд фармацевтических заводов по производству лекарственных препаратов, по производству медицинских изделий, детского питания. За счёт этого мы около 100 единиц номенклатуры жизненно важных лекарственных препаратов локализуем практически полностью на территории нашей страны. И покупателями становимся не только мы как государственный заказчик, но и все другие регионы – и на рынке.
По Вашему поручению, Владимир Владимирович, мы поддержали коллектив бывшего завода «Рено», переименовали его в «Москвич». Я сегодня был на этом заводе, коллектив полностью сохранён. Более того, в этом году мы уже произведём около 50 тысяч единиц машин, в следующем году – около 100 тысяч машин. Уже в этом году начинается активно локализация производства комплектующих в России. 
Начали развивать вместе с КамАЗом собственную универсальную платформу отечественного электромобиля. Но здесь тоже такая же история, потому что, чтобы узловые комплектующие создавать для электромобиля, необходим долгосрочный заказ. Мы разработали технические требования на поставку аккумуляторных батарей для электромобилей на 150 тысяч единиц и в ближайшее время этот контракт расторгуем. То есть подрядчик, получив от нас этот заказ, в течение трёх лет должен построить в России завод по производству аккумуляторов и поставлять не только нам, но и всей России. Такого производства в России сегодня нет. Опять же для этого не потребовалось никаких дополнительных ресурсов. Речь идёт об аккумуляции тех заказов, которые есть у нас и у транспортников.
Сегодня же подписали соглашение между «Яндекс.Такси» и «Москвичом» на поставку двух тысяч электромобилей. До этого подписали ещё на три тысячи машин с ДВС. Это тоже дополнительный заказ, который даёт уверенность работе предприятия. 
Конечно, такого рода контракты говорят о том, что необходимо использовать долгосрочные контракты для отечественных производителей – не только разовые. [Необходимо использовать] долгосрочные [контракты] с условием локализации в России и госкомпаниям, компаниям с госучастием, государственным заказчикам, фондам бюджетным, внебюджетным и проводить совместные закупки [для] различных учреждений. Как Алексей Геннадьевич сказал, речь идёт о триллионах рублей, которые государственные заказчики ежегодно расходуют на закупки той или иной продукции на рынке.
Ещё один немаловажный вопрос на примере того же автомобилестроения. На сегодняшний день, к примеру, у наших китайских друзей таможенная пошлина на поставку импортных машин в Китай составляла около 100 процентов, сегодня составляет около 50 процентов, у нас в России – пять процентов. А если это поставляется через физических лиц, которые закупают в Евразэс и поставляют, по сути дела, импортирует к нам, то это ноль таможенных платежей и ноль платежей за утилизацию.
При таком режиме наши контрагенты по поставке комплектующих, которые должны локализовать своё производство в России, говорят: зачем нам это делать? Мы лучше будем поставлять им готовые машины, потому что таможенных барьеров никаких нет, защитных механизмов нет, и зачем нам тогда тут мучиться?
Конечно, мы же столкнулись с санкциями, с тем, что у нас был рынок, по сути дела, обрушен по тем же автомобилям – и нельзя это делать одномоментно, для того чтобы ситуацию с потреблением не усугубить. Но при этом последовательно на среднесрочную перспективу определить защитные меры нужно обязательно, чтобы производители, заводы того же автомобилестроения, и не только, знали, какие будут завтра условия, и уже под эти условия инвестировали и создавали отечественную промышленность. Это, мне кажется, очень важно, Владимир Владимирович.
Ещё один вопрос, который Вы поднимали в своём докладе, и Алексей Геннадьевич [Дюмин] сейчас говорил. Речь идёт, может быть, на сегодняшний день кажется не рыночных, но перспективных технологиях, жизненно важных для нашей страны – это микроэлектроника, фотоника, квантовые вычисления. 
Вы дали поручение Москве, Правительству Москвы, и Правительству России работать по созданию опытно-конструкторских образцов фотоники. Мы с Денисом Валентиновичем [Мантуровым] отрабатываем эту программу, составили «пул» финансирования. Вместе с Ростехом, Правительством России и Правительством Москвы занимаемся этим проектом. Мне кажется, работать над прорывными технологиями, которые завтра обеспечат безопасность нашей страны, в прямом смысле безопасность нашей страны, конечно, нужно уже с привлечением бюджетных ресурсов, специальных бюджетных ресурсов по специальным программам. Я здесь поддерживаю докладчика, это очень важно.
И последнее, Владимир Владимирович. Мы в последние годы достаточно много работаем по оптимизации строительных процедур. Вы активно тоже этой проблемой занимаетесь. Значительно улучшился строительный климат, возможности, меньше стало бюрократии. Но с чем мы столкнулись сегодня? 
Речь идёт в первую очередь, конечно, об оборонно-промышленных предприятиях, которые получают заказы и инвестируют в новые производства. Чтобы построить новый завод даже по упрощённым процедурам, нужно как минимум два-три года. А нам нужно его построить за шесть-семь месяцев, что мы сегодня и делаем, в том числе и по Вашему поручению по «Алмаз-Антею». В действующих процедурах мы явно идём на грани фола, что называется. Поэтому было бы правильно дать поручение Правительству отработать, чтобы в период проведения СВО инвестиции, которые направляются на капитальные вложения, на строительство, в первую очередь для оборонной промышленности или стратегических отраслей, – дать возможность губернаторам, высшим должностным лицам проводить [их] в порядке, который они сами предусмотрят, для того чтобы добиться конечного результата в кратчайшие сроки. 
Мы все помним пример Великой Отечественной войны, когда целые отрасли перевозились за Урал и с колёс начинали работать. Нам этого сейчас не нужно, но всё-таки понимаем, что у нас нет нескольких лет для того, чтобы нарастить производство, высокотехнологичное производство в оборонной промышленности, да и не только там – есть же ключевые отрасли, которые нам просто необходимы. Мне кажется, было бы хорошо ещё раз вернуться к этому вопросу, мы бы вместе с Правительством проработали его.
Владимир Владимирович, спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам за Ваши предложения. 
Во время Великой Отечественной войны действительно целые отрасли переводились за Урал, но, как правило, не начинали работать с колёс. Были и такие случаи, но в основном они начинали работать на базе, которая создавалась в конце 30-х годов. Заранее государство предусмотрело такую возможность и создавало за Уралом, начало, во всяком случае, создавать производственные мощности. Фундаменты, места расположения были определены заранее.
Но, собственно говоря, мы многое сделали и сейчас заранее, это тоже правда. Надо только реализовывать все предложения последовательно, о которых Вы говорили вчера – и сегодня в докладе прозвучали и губернатора Тульской области, и мэра Москвы.
Хорошо, пойдёмте дальше. 
Пожалуйста, Глеб Сергеевич, Нижний Новгород.
Г.Никитин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы поблагодарить Вас за те меры промышленной политики, которые уже реализуются Правительством. Наиболее востребованными являются Фонд развития промышленности, поддержка НИОКРов в приоритетных отраслях, меры по поддержке спроса.
Они действительно позволили не только сохранить промышленное производство, но и в ряде отраслей значительно увеличить темпы развития, стимулировать создание новых производств и технологий. 
В частности, в Нижегородской области тоже не допущено падения промышленного производства – даже вот в эти три месяца [2023 года] также происходит небольшой, но рост.
При этом в текущих условиях развитие промышленности является одной из наиболее актуальных задач, и здесь нельзя останавливаться на достигнутом. Необходима дальнейшая настройка мер. Поэтому сегодняшнее обсуждение весьма своевременно. 
Вчера при подготовке к заседанию Президиума мы с моими коллегами и экспертами работали в рамках «круглого стола» «Меры финансовой поддержки промышленности». Было рассмотрено и одобрено более 20 предложений в проекте решения. Я отдельно хотел бы остановиться только на некоторых из них, потому что многие уже прозвучали, в том числе в докладе Алексея Геннадьевича [Дюмина]. 
Первое. При обеспечении источника финансирования дополнительных расходов на поддержку промышленности в виде доходов от взносов при продаже активов либо в результате повышения утилизационного сбора – которое, кстати, давно назрело – важно направлять их на наиболее эффективные меры, где объём поддержки на сегодня представляется недостаточным. Это поддержка проведения НИОКР по критической продукции, программ обратного инжиниринга, которые Вы упомянули, на создание инжиниринговых центров, а также на докапитализацию Фонда развития промышленности, о котором тоже многие говорили. 
Помимо этого необходимо расширить возможности поддержки промышленности и на региональном уровне. В настоящее время существует единая региональная субсидия на поддержку промышленности, которая направляется субъектам Федерации через Минпромторг. Но объём финансирования в её рамках всего три миллиарда рублей на всю страну в год, а средний размер субсидии региону составляет около 50 миллионов рублей в год. Этого явно недостаточно, и считаем целесообразным увеличить объём поддержки. При этом средства этой субсидии могут направляться и на докапитализацию региональных фондов развития промышленности, о необходимости которой Вы говорили в своём вступительном слове.
Кроме того, считаем целесообразным внести изменения в порядок предоставления единой региональной субсидии. Сейчас её распределение в большей степени привязано к бюджетной обеспеченности региона, чем к наличию конкретных промышленных проектов, развитию промышленности и готовности субъекта к реализации промышленной политики. Предлагается дифференцировать подход к субъектам и учитывать объём средств, в том числе областных бюджетов или региональных бюджетов, направляемых на софинансирование расходов федерального бюджета, а также прогнозируемые эффекты для промышленности от таких планируемых мер.
От большинства участников «стола» также звучало предложение о необходимости расширения возможностей отраслей по привлечению доступного банковского финансирования. Предлагались разные идеи, но мы понимаем, что все они требуют бюджетного финансирования, что затруднительно в текущих условиях. Мы это тоже понимаем. 
Хотел бы озвучить только одно предложение. В период пандемии Банком России был реализован специализированный механизм рефинансирования кредитов для поддержки субъектов МСП, это так называемая ПСК [программа стимулирования кредитования] МСП. Это была очень эффективная и своевременная мера. Здесь хотелось бы выразить отдельную благодарность руководству Банка России за эту меру.
Сейчас с учётом особой актуальности именно проектов об обеспечении технологического суверенитета предлагается рассмотреть возможность создания аналогичного механизма для таких проектов. Прошу поручить Правительству и Банку рассмотреть такую возможность.
Кроме того, с Банком России проработан вопрос так называемой таксономии проектов технологического суверенитета, когда для таких проектов предоставляются дифференциальные условия по узким нормативам с учётом риска, в частности по нормативам резервирования. Это позволит банкам в большей степени финансировать такие проекты. Прошу, Владимир Владимирович, поддержать данное предложение. 
Также в рамках «стола» рассматривалась необходимость развития инструментов, обеспечивающих выдачу гарантий для банков для проектов развития промышленности. От многих эта тема звучала, к ней надо отнестись [со вниманием]. Вариантом решения является расширение мандатов фондов развития промышленности для обеспечения возможности выдачи ими поручительств с включением их по решению Банка России в первую и вторую категорию качества обеспечения ссуд. Такое предложение, в частности, поступало от Правительства Москвы. 
Также вариантом решения является поддержка и расширение возможностей «ВЭБ.РФ» по выдаче гарантий для промышленных проектов. В прошлом году была успешно реализована такая поддержка. Тоже прошу поручить проработать данный вопрос.
Владимир Владимирович, от участников «стола» также поступили предложения по дополнительному регулированию импорта. Здесь речь идёт о повышении утилизационного сбора на автомобили – тоже сейчас от Сергея Семёновича [Собянина] это звучало, – он давно не индексировался, и это реально уже назревшее решение. Это приведёт в том числе к повышению возможностей по поддержке промышленности, получению соответствующих источников. 
Также необходимо проработать пересмотр таможенных пошлин с уточнением классификации кодов ТН ВЭД [товарной номенклатуры внешнеэкономической деятельности]. 
И параллельно я бы предложил проработать также вопрос о введении утилизационного сбора и для других категорий промышленной продукции, не только для автомобилей, то есть той продукции, которая уже производится на территории страны, но пока ещё недостаточно конкурентоспособна в связи с недостаточным объёмом производства. 
В отношении поддержки автомобилестроения хотел также озвучить предложение Самарской области, которое мы также поддерживаем, – о необходимости рассмотрения вопроса о создании отдельных требований по локализации автомобилей, используемых при оказании услуг по перевозке пассажиров, то есть такси и каршеринга, с учётом возможностей российской промышленности, в том числе завода «Москвич», о котором сейчас говорил Сергей Семёнович. 
Несмотря на то что темой нашего «круглого стола» являлась финансовая поддержка, мы не смогли уйти от острейшей темы дефицита кадров. И здесь хотел бы только одно отметить, что для его снижения одним из инструментов кроме усиления работы по подготовке кадров является повышение производительности труда. Считаем целесообразным интенсивнее использовать инструменты нацпроекта «Производительность труда» путём включения в него предприятий оборонно-промышленного комплекса, а также разработать меры финансовой поддержки и стимулирования участников проекта, которые демонстрируют ощутимые результаты по снижению дефицита кадров.
Прошу поручить обеспечить проработку данных вопросов. 
Отдельно хотел поблагодарить коллег из Администрации Президента за организацию подготовки к Президиуму, и Дениса Валентиновича Мантурова, и других коллег из Правительства, и экспертов за полезные вчерашние обсуждения. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Эльвира Сахипзадовна, Глеб Сергеевич сказал о том, что согласовал эти вопросы с Банком России. Так? Вы согласны?
Э.Набиуллина: Добрый день!
Прозвучало несколько предложений. Что я хотела бы сказать? Про специальный механизм по малому и среднему бизнесу, чтобы его распространить уже широко на проекты технологического развития. 
Мы такой механизм действительно применяем в условиях кризиса, когда резко повышаются ставки, чтобы совсем не остановилось кредитование малого и среднего бизнеса, потому что банки в основном прекращают кредитование малого и среднего бизнеса. Но рассматриваем этот механизм всё-таки как временный, потому что применение таких механизмов ведёт к тому, что мы для всех остальных должны держать более высокую ставку. 
Поэтому, обсудив с Правительством, мы всё-таки предлагаем другие механизмы поддержки трансформационных проектов. Многократно сегодня упоминаем о таксономии. У Правительства уже практически на выходе постановление о таксономии, там определены перечни продукции – 500 с лишним позиций широко определённых, по которым мы даём регуляторные стимулы для банков, чтобы они прежде всего финансировали эти проекты. Если это будет ещё сопряжено с льготами, что мы тоже обсуждаем с Правительством, то это сможет существенно стимулировать банки финансировать именно проекты трансформационной, структурной перестройки.
Что касается поручительств региональных фондов – отнести их к первой-второй категории, – мы готовы рассмотреть это. Но, конечно, надо понимать, что многое зависит от финансовой устойчивости этих региональных фондов развития промышленности, потому что поручительства должны исполняться, если фонд даёт эти поручительства.
Фонды разные сейчас в регионах. Вы сами во вступительном слове говорили о том, что субъектам Федерации нужно посмотреть, чтобы докапитализировать эти фонды, чтобы они устойчиво себя чувствовали. Мы можем посмотреть как раз в связи с этим отнесение их к первой-второй категории качества. Обязательно посмотрим.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Воробьёв Андрей Юрьевич, Московская область.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день! Уважаемые коллеги!
Владимир Владимирович, разрешите прежде всего ещё раз подчеркнуть важность и эффективность формата, который накануне Госсовета проходит, где мы и с членами Правительства, и с Администрацией Президента, с губернаторами и экспертами можем, прежде чем что-то докладывать, очень внимательно изучить и все последствия, и эффект от мер, которые мы предлагаем. Я очень надеюсь, он будет заметен в нашей практической жизни.
В Московской области активно идёт программа импортозамещения. Мы в прошлом году открыли чуть больше 20 предприятий, в этом наш план – 50, и 54 – в 2024 году.
Почему это возможно? Потому что работает институт Фонда регионального развития, федеральные, региональные меры и, конечно, меры по льготному предоставлению земли, по инфраструктуре. Бизнес, соответственно, понимает, что открылись возможности, и открывается такое количество предприятий. Это, безусловно, радует – рабочие места, налоги. Мы понимаем ответственность, про неё Вы сказали в своём выступлении.
Вторая тема касается критических отраслей. В своём выступлении Вы тоже её затронули, и есть постановление Правительства, здесь 292 пункта. У нас они тоже реализуются, и я о них скажу чуть позже. 
Но прежде я хотел сделать акцент – в продолжение того, о чём Алексей Геннадьевич [Дюмин] в своём докладе говорил. Офсет – это такое, весьма новое понятие, конечно, оно очень выгодно бизнесу и выгодно государству тогда, когда это касается критических отраслей. 
И вчера мы рассматривали конкретный пример. Всё, что касается расходных материалов в медицине: иголки, протезы, катетеры, шовный материал – там много позиций, Владимир Владимирович, это порядка 300 миллиардов рублей. Большинство производителей – это зарубежные страны, не буду их называть, есть и дружественные и совсем недружественные. И что мы просим? Мы просим сделать поправку, которая позволит объединить закупку. 
Например, в Московской области 115 учреждений – каждый сам по себе покупает эту «расходку». Если бы мы могли сделать тот самый офсет, о котором говорил Алексей Геннадьевич, то, соответственно, под это – а у нас уже есть готовность бизнеса – построено было бы высокотехнологичное предприятие, которое бы производило всё это. Но когда всё фрагментировано, мы не можем скомпоновать лот. Если бы такое поручение, Владимир Владимирович, прозвучало, то таким бы образом появилось предприятие, которое бы заместило американские и другие компании, и, соответственно, весь расходный материал мы бы имели собственный.
Ещё одна тема, которую я хочу заострить, – это малый бизнес.
В Московской области 51 процент [участников] на государственных торгах, которые мы проводим, – малый бизнес, и в 2014 году Вы дали преференцию: малый бизнес может участвовать в облегчённой форме. Что это значит? Вам не нужна банковская гарантия, лёгкий вход по тем или иным торгам. 20 миллионов в 2014 году и 20 миллионов сейчас – мы бы хотели попросить всё-таки увеличить эту сумму с 20 до 50 миллионов, тогда бы масштаб, вовлечённость малого бизнеса, а значит, перспективы его развития были бы более впечатляющие. 
Считаем, что это тоже мера, которая позволит малому бизнесу дальше участвовать. 
Алексей Геннадьевич сказал про национальный режим. Я бы хотел ещё раз сказать, что для нас это очень важно, – если не только в 44-м законе, но в 223-м он будет предусмотрен. Сегодня, к сожалению, его там нет, и [происходит] расфокусировка, отечественный товар не является приоритетным в приобретении. Если можно, тоже хотел бы попросить эту меру поддержать. 
И по 292 позициям [постановления Правительства], о которых Вы говорили, что это, по сути, наш промышленный суверенитет, промышленная безопасность.
У нас один такой реализуется в Коломне, и я вчера о нём говорил. Смысл заключается в том, что несколько десятков миллиардов рублей было инвестировано в Коломну, и там производят очень важный элемент – это дизельные генераторы различной мощности, разные направления.
Первые партии этих дизельных генераторов дороже, чем зарубежные аналоги. Там сегодня работает две тысячи человек, предприятие современное, развивается, но до выхода на проектную мощность им нужна поддержка. 
Мы вчера попробовали предложить некоторые мероприятия, нормы, которые позволят выйти на стабильную траекторию производства. Но первое время, Владимир Владимирович, без поддержки, без чуткости к этим предприятиям – они могут испытывать затруднения. Поэтому просьба также поручить Минпрому рассмотреть такую возможность поддержки предприятий, которые выходят на очень важное производство критических позиций.
Ещё раз хотел бы поблагодарить за тематику [заседания]. У нас стабильная ситуация в промышленности. Те фобии, которые были в прошлом году, – благодаря нашему бизнесу, промышленникам нам удалось реализовать [планы]. И сегодня большинство иностранных компаний, а их около 200, тоже, слава богу, работают стабильно. Пара-тройка ушли, но отряд не заметил потери бойца. Будем вместе с Правительством Российской Федерации искать им достойную замену.
Спасибо большое, Владимир Владимирович.
В.Путин: Тех, кто ушёл, бойцами называть нельзя – они не боролись за свои интересы.
А.Воробьёв: Есть. Извините.
В.Путин: Предложения правильные, будем иметь в виду.
Пожалуйста, Соколов Александр Валентинович, Кировская область.
А.Соколов: Добрый день, Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Уважаемый Владимир Владимирович, Вами была поставлена важнейшая задача обеспечения технологического суверенитета страны. При её решении все промышленные предприятия сталкиваются с проблемой нехватки квалифицированных кадров – как рабочих, так и инженерных специальностей. 
Проведённый нами совместно с федеральными министерствами анализ показал, что проблема раскладывается на создание мотивации у молодёжи в получении образования и дальнейшем поступлении на работу в реальное производство, как Вы верно отметили, и качество образования. Начинать работу надо, безусловно, со школы. 
Соглашусь с оценкой Алексея Геннадьевича Дюмина: сейчас при выборе предметов по сдаче ЕГЭ подростков, выбирающих физику, меньше, чем мест на инженерных факультетах, и сильно меньше, чем потребность в инженерах на производстве. 
Мы, вчера проанализировав, предлагаем начать решение этой проблемы с изменения общеобразовательных программ в школе. Помимо этого следует интенсифицировать подготовку учителей в области точных и естественных наук. Вы абсолютно правы, важна дополнительная мотивация для учителей. 
Для ранней профориентации и воспитания человека труда надо в школе развивать производственную практику и вернуть шефство предприятий за школами. Связь образования и производства крайне важна при организации профессионального образования – как среднего, так и высшего. 
В среднем профессиональном образовании хорошо зарекомендовал себя проект «Профессионалитет», где объединились усилия и ресурсы федерального Минпроса, регионов и промышленников. Это приводит к реальному участию предприятий в управлении образованием в техникумах и колледжах, обновлению их материально-технической базы и гарантируемому трудоустройству выпускников по профилю на производстве.
В высшей школе существуют аналогичные программы: дуального обучения – совмещения образования и работы на производстве, передовые инженерные школы, новые программы подготовки инженеров в тесном взаимодействии с индустриальными партнёрами, программы сетевого образования, когда студенты региональных вузов параллельно имеют возможность обучения в ведущих столичных вузах. Эти проекты, мы считаем, нужно расширять, и желание участвовать в них есть у большинства регионов. 
Крайне перспективным видится и продолжение реализации проекта создания кампусов мирового уровня в регионах. При этом при оценке заявок на их создание надо отдавать приоритет проектам, которые предусматривают создание в них инженерных школ в сферах машиностроения, станкостроения и биохимических технологий, что сейчас наиболее актуально для промышленности.
Важной по-прежнему остаётся задача по созданию современного образовательного пространства в действующей системе СПО. Предлагаем реализовать комплекс мероприятий по капитальному ремонту и модернизации учебных корпусов и общежитий профессиональных образовательных организаций. Это мы вчера очень подробно обсуждали с коллегами-губернаторами, и все губернаторы говорят о крайней важности этой работы.
В новых регионах России в условиях восстановления образовательных систем обязательства по организации обучения по рабочим специальностям, по специальностям среднего звена целесообразно закрепить за профильными вузами, они могут справиться с этой задачей.
Получение образования – ещё не гарантия прихода выпускников на производство. В связи с этим предлагаем ряд мер по повышению мотивации молодёжи работать по специальности. Предлагаем рассмотреть увеличение объёмов целевого обучения по приоритетным для экономики направлениям с последующим обязательным трудоустройством на промышленных предприятиях, рекомендовать новые меры социальной поддержки молодых специалистов на предприятиях, в том числе кроме льготной ипотеки механизм строительства и получения арендного жилья, разработать механизм первого рабочего контракта для молодёжи при принятии на рабочие и инженерные специальности, предусматривающий снижение на ограниченный срок отчислений в социальный фонд – по аналогии с IT-отраслью как были приняты решения. 
Рассмотреть вопрос предоставления отсрочки от военной службы по призыву для выпускников СПО, которые трудоустраиваются на работу по специальности на предприятия оборонно-промышленного комплекса. Они тоже защищают Родину. 
Поддержать развитие системы дополнительного профессионального образования на базе средних специальных учебных заведений со сроком обучения три–шесть месяцев, как просят сейчас наши предприятия. 
Поощрять и пропагандировать организацию сотрудничества региональных властей и промышленных предприятий по созданию комфортной городской среды и развитию социальных учреждений. Такие примеры социальной ответственности бизнеса есть, и они себя зарекомендовали как крайне эффективный механизм привлечения и удержания кадров на предприятиях. 
В целом в публичном пространстве необходимо повышение престижа рабочих профессий и инженерного образования. Нам нужны такие фильмы, как были раньше: «Укрощение огня», «Весна на Заречной улице», передачи, интернет-продукты. Здесь активно работает Институт развития интернета.
Коллеги из регионов вчера поддержали идею учреждения государственной награды – медали для трудовых династий. 
Видим, что реализация предложенных мер послужит существенному притоку кадров в реальный сектор нашей экономики – на производство. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Мантуров Денис Валентинович.
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Прежде всего хотел бы поблагодарить Алексея Геннадьевича [Дюмина], губернаторский корпус, коллег из Правительства, экспертов за выработку большого массива предложений по развитию потенциала нашей промышленности. Бóльшую часть озвученных инициатив мы принципиально поддерживаем, готовы их предметно отрабатывать, исходя из стратегических приоритетов. 
Хотел бы обратить внимание на ключевые, на наш взгляд, предложения, которые могут быть оперативно реализованы в условиях достаточно сложного бюджета. 
Начну с поддержки разработки критической номенклатуры, о чём говорили и Алексей Геннадьевич Дюмин, и Глеб Сергеевич Никитин. Действительно, нужно усилить работу по НИОКРам и обратному инжинирингу. Эти механизмы целесообразно дополнительно поддержать за счёт части поступлений от сделок с иностранным бизнесом, который, как Вы уже прокомментировали, «не бойцы» и уходят.
Также из этого источника можно частично решить задачу дофинансирования программы поддержки региональных фондов развития промышленности. Коллеги много об этом говорят, и мы с прошлого года откорректировали эту программу, сегодня исходим из тех возможностей, которые есть у бюджета. Но нами на днях было принято важное решение: увеличить для всех субъектов долю федерального фонда по программам совместного финансирования до 90 процентов и поднять максимально планку займа до 200 миллионов рублей. Тем самым мы сразу в 2,5 раза нарастили федеральное плечо поддержки, и надо этим активно пользоваться, прежде всего небольшим индустриальным компаниям.
Что касается крупного бизнеса, то регионы начинают активно работать с предприятиями на предмет их участия в кластерной инвестиционной платформе. Все решения для запуска механизма приняты. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам за утверждение закона по льготным страховым взносам, это дало нам возможности начать реализацию программы, и 23 марта уже прошло первое заседание МВК [межведомственной комиссии], на котором были приняты и утверждены перечни приоритетной продукции. На прошлой неделе стартовал приём заявок. На сегодня в высокой степени готовности 37 проектов на сумму около 900 миллиардов рублей.
В этом месяце после завершения отбора планируется выдача уже первых кредитов. По столь значимым капиталоёмким инициативам технологического суверенитета очень важно смягчение банковских нормативов. Это будет обеспечено утверждением таксономии проектов, на что Вы обратили сегодня внимание. Мы признательны Центральному банку, Министерству экономического развития за поддержку в этом вопросе. Это существенно расширит доступ к льготным кредитам, которые предусмотрены инвестиционной платформой.
Не менее важно обеспечить предприятиям гарантированный спрос на разрабатываемую продукцию. В этой части нам обязательно нужно, как предложили Алексей Геннадьевич [Дюмин] и Андрей Юрьевич Воробьёв, масштабировать национальный режим на 223-й Федеральный закон. Но делать нужно будет поэтапно с учётом темпов освоения и наращивания выпуска новой продукции, а также уже свёрстанных инвестпланов крупных предприятий.
В части консолидации спроса необходимо также усилить работу по унификации отраслевых стандартов, как мы это делаем, в частности, в нефтегазовом машиностроении при участии компаний топливно-энергетического комплекса. А чтобы дополнительно защитить внутренний рынок, об этом сегодня много говорилось, в том числе от контрафакта, нужно восстановить государственный надзор над соблюдением технических регламентов по промышленной продукции, реализуя при этом рискориентированный подход. 
Ещё хотел бы обратить внимание в части внутреннего спроса на льготное страхование технологических рисков при выходе на рынок новых образцов наряду с субсидированием пилотных партий, о котором говорил Андрей Юрьевич Воробьёв. Это позволит более активно внедрять нашу инновационную продукцию. Речь прежде всего идёт про высокотехнологичное оборудование. Здесь очень своевременным стало Ваше, Владимир Владимирович, решение по налоговой льготе на его приобретение. По сути, это и есть средство производства. До середины месяца завершим разработку механизма и сформируем попозиционный список, чтобы охватить всю критическую номенклатуру. 
Говоря про внешний спрос на создаваемую продукцию, хотел бы поддержать коллег по расширению и продлению инструментов национального проекта «[Международная кооперация и] экспорт» после 2024 года. Мы это предметно обсуждали и на профильной стратегической сессии Правительства, и у Вас, Владимир Владимирович, на оперативном совещании. Для бизнеса это необходимо, чтобы «в долгую» планировать работу по закреплению на рынках опорных стран. 
И конечно, не могу обойти тему подготовки кадров, о чём подробно говорили и Алексей Геннадьевич Дюмин, и Александр Валентинович Соколов.
Поддерживаем инициативу по обновлению материально-технических вузов, их базы, как это уже реализуется по колледжам в рамках программы «Профессионалитет». Она получила большой отклик у промышленности, и с учётом отбора этого года к подготовке рабочих кадров уже присоединились 350 индустриальных партнёров. 
Также необходимо вовлечь в контур «Профессионалитета» как можно больше организаций ОПК. Такой запрос от них есть. Но нужно смягчить требование по гостайне при прохождении производственной практики, а по дефицитным профессиям разрешить оборонным предприятиям участвовать в программе без софинансирования.
Отдельно прокомментирую инициативу губернатора Кировской области по льготному найму жилья для сотрудников системообразующих организаций промышленности.
Концептуально мы поддерживаем, но предлагаем всё-таки сначала исполнить Ваше, Владимир Владимирович, поручение по аналогичной задаче в ОПК. Мы уже определили 359 предприятий, где этот вопрос будет решён в первую очередь, и разработали критерии включения в программу их сотрудников. Совокупная потребность в льготном найме предварительно заявлена в отношении около 50 тысяч работников.
Минстрой с коллегами прорабатывает все вопросы, включая потребное финансирование, и сформирует детальный план мероприятий до 31 мая. Благодаря этой работе мы сможем оценить объём затрат и применительно к найму для специалистов гражданских отраслей.
Владимир Владимирович, всё, что прозвучало на Государственном Совете, мы вчера подробно обсуждали на семинаре. Идей и инициатив много, отобраны самые, на наш взгляд, важные. В текущей ситуации необходимо приоритизировать и мероприятия, и источники, чтобы максимально эффективно использовать имеющиеся у нас ресурсы. 
Мы оперативно отработаем с коллегами по Правительству свои блоки, чтобы начать реализацию итоговых решений Государственного Совета. Это обеспечит нам поступательное движение к технологическому суверенитету и позволит обрабатывающей промышленности уже по итогам текущего года выйти на положительную динамику. 
Благодарю за внимание.
В.Путин: Денис Валентинович сказал в том числе и об экспорте после 2024 года.
Вероника Олеговна, добавите что-нибудь к этому?
В.Никишина: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Президиума Госсовета! 
У нас вчера в рамках нашего «стола» «Экспорт и логистика» было очень бурное и конструктивное обсуждение. Подробные предложения доложит губернатор Ленинградской области Александр Юрьевич Дрозденко. Мы поддерживаем все предложения, которые он сформулировал.
Что касается национального проекта, действительно весь экспортно ориентированный бизнес очень ждет решений по продлению национального проекта, потому что он оправдал себя как система мер, которая комплексно и мультиотраслево поддерживает экспортеров и промышленности, и сельского хозяйства. 
В рамках донастройки новыми востребованными мерами мы сейчас планируем [следующее].
Первое – внедрить транспортную субсидию, привязанную к логистическим коридорам. Сейчас транспортная субсидия как мера поддержки существует, она очень востребована, но есть необходимость дополнительных новых правил работы транспортных субсидий, стимулирующих загрузку транспортно-логистического коридора Азово-Черноморского бассейна. Необходимо восстановить логистику на северо-западе, загрузить ветки и транспортно-логистического коридора «Север – Юг». И у нас в разработке такая мера поддержки.
Второе. Мы планируем разработать меры по созданию опорной инфраструктуры за рубежом. Это транспортно-логистические центры и промышленные площадки в ключевых дружественных странах для консолидации и обработки российских грузов и их удешевления. Планируем к этой работе привлечь частный бизнес.
Третье. Планируем внедрить новые финансовые решения экспортных сделок, включая доработку специальной программы страхования экспортных сделок с высокорисковыми странами, с утверждением индивидуальных параметров предоставления такой поддержки Правительством Российской Федерации, возможно, по согласованию Правительством перечня стран или отраслей.
И четвертое. Разработать меры маркетингового освоения новых рынков для формирования у наших зарубежных потребителей предпочтений в пользу российских товаров. 
И кроме того, мы считаем очень важным актуализировать внешнеэкономическую стратегию России, в рамках которой определить страновые приоритеты и барьеры на экспортных рынках и скоординировано увязать все торгово-политические, финансовые, логистические, административные и другие ресурсы в рамках индивидуальных страновых планов-действий. 
Просим поддержать. Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
Антон Германович, естественно, вопросы многие к Вам. Губернатор Тульской области сказал: «В том числе возможности предоставления региональных гарантий без включения их в госдолг». Да?
А.Дюмин: Да.
В.Путин: Но гарантии – это же тоже деньги: они либо есть, либо нет, и если под этим ничего не стоит, то они ничего не стоят. Но это моё замечание, может быть, Антон Германович как-то по-другому это [прокомментирует], но не только это – и другие вопросы, которые в Ваш адрес там прозвучали.
Пожалуйста, Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Уважаемые коллеги!
Действительно, про гарантии – это один из вопросов, по которому у нас были иные соображения. Почему? Потому что если субъект или Российская Федерация предоставляют гарантию, то, соответственно, это уже возникают обязательства, и эти обязательства нужно учитывать в долге. Потому что в противном случае, если за этими обязательствами кто-то придет, надо же платить. А если они не учтены в долге, то, соответственно, мы создаем иллюзию, что вроде бы все хорошо, а [на самом деле] обязательств, по которым нужно платить, значительно больше, чем есть возможностей у субъекта или любого другого образования.
Поэтому, конечно, здесь нельзя прятать голову в песок и говорить, что у нас все хорошо. Если уж дал гарантию – она должна учитываться в долге, и у нас есть предельные ограничения по таким гарантиям, с тем чтобы не создать возможность, когда столько будет предъявлено по гарантиям, сколько нет просто денег у региона. 
Я думаю, что это предложение вряд ли целесообразно реализовывать.
Если говорить про деньги, Владимир Владимирович, много было предложений по дополнительным финансам, ресурсам. Сразу хочу сказать, что в этой бюджетной трехлетке мы существенно нарастили поддержку промышленности. Я хочу сказать, что в этом году и в следующем объем общей поддержки промышленности – более 700 миллиардов рублей в год. В 2018 году это было 380 миллиардов рублей, до этого – около 500. То есть мы в 2023 году еще дополнительно увеличили поддержку более чем на 120 миллиардов рублей, а в 2024-м – более чем на 150 миллиардов рублей. Это первое.
Второе. Где искать ресурсы – мало того, что увеличили мы поддержку, где искать ресурсы? Мы видим, что бюджет Министерства промышленности подвижен, и в прошлом году примерно 20 процентов ресурсов перенаправлялось на цели, которые требуют наибольшего внимания, 20 процентов – порядка 150 миллиардов рублей. Поэтому мы считаем, что, если есть необходимость решать какие-то задачи, надо в первую очередь смотреть на те возможности, которые есть. 
Мы вчера тоже говорили о том, что у нас сейчас 71 субсидия предприятиям и некоторые субсидии действуют десять и более лет. Они уже зачастую, мы видим, просто утратили актуальность. И если есть новые задачи, давайте на новые задачи и определять соответствующие ресурсы. Еще раз повторяю, что ресурс-то большой, поэтому есть возможность поманеврировать.
Теперь вопрос про льготную ипотеку. В проекте решения предлагается предприятиям обрабатывающей промышленности сделать новый проект по льготной ипотеке.
Какие есть соображения? На федеральном уровне мы помогаем либо крупным регионам – макрорегионам или территориям, либо тем категориям людей, которым требуется поддержка, в первую очередь семьям с детьми. Есть у нас сейчас льготная ипотека, которая до середины следующего года под восемь процентов, а семьям с детьми – шесть процентов.
Поэтому какие есть соображения. Если мы будем сейчас говорить по отраслям: давайте этой отрасли, этой отрасли нарежем какие-то отдельные программы, наверное, это было бы не совсем правильно. Если мы говорим об обрабатывающей промышленности, как можно помогать работникам этих предприятий, наверное, в первую очередь самым важным и нужным? Это предприятие может сделать, само просубсидировать соответствующий процент по ипотечному кредиту, а второе – может и регион помогать. А третье, если наши работники хотят иметь льготные возможности по привлечению ипотечных кредитов, надо подумать, наверное, о рождении детей и получать льготную ипотеку под шесть процентов. Поэтому, мне кажется, что принимать решение о каких-то отраслевых программах по поддержке ипотеки может, еще раз говорю, или федерация, или само предприятие.
То же самое и по предложениям по льготному страхованию. Можно внутри бюджета посмотреть, который есть на поддержку промышленности. Здесь тоже есть предложение по 100-процентному покрытию стоимости привлекаемого финансирования по экспортным проектам. У нас сейчас есть ЭКСАР, Вероника Олеговна говорила – есть ЭКСАР [Экспортное страховое агентство России], он делит риски по кредитам с банками, по сути дела. Сейчас предлагается взять 100 процентов на бюджет. Но, наверное, это не совсем правильно, и мы здесь готовы прорабатывать вопросы, какие-то инструменты искать, но, наверное, все полностью брать на бюджет так же, как и по урегулированию просроченной задолженности по экспортным контрактам, было бы некорректно.
Поэтому резюмирую, Владимир Владимирович. Ресурсы есть, ресурсы увеличены, и в следующем году также произойдет рост объемов поддержки промышленности в целом. Поддерживаем предложение по новым источникам, которые здесь были озвучены. Это в первую очередь утиль. Мы поддерживаем вместе с нашими коллегами это предложение.
И вопрос, как всегда, как мы говорим, – приоритизация. Что в первую очередь сейчас нужно – на то и нужно направлять бюджет по промышленности.
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые коллеги, я предлагаю заканчивать нашу сегодняшнюю встречу. Но если есть что-то, что мы забыли, на что-то не обратили нужного внимания, то – пожалуйста. 
А.Лихачёв: Владимир Владимирович, Лихачёв, «Росатом», можно? Одну минуту буквально.
В.Путин: Пожалуйста, Алексей Евгеньевич.
А.Лихачёв: Спасибо большое.
Очень содержательные доклады. Мы участвовали в разработке предложений и всё поддерживаем. Владимир Владимирович, хотел бы вернуться к теме кадров и пропаганде человека труда, рабочих рук. 
В прошлом году в силу санкционных ограничений ограничено участие России в движении «Ворлдскиллс», а это очень большой праздник, протянутый и в корпоративных мероприятиях, и в федеральных для молодых рабочих со всей страны.
Мы продолжаем корпоративное движение: «Росатом» организует самый большой корпоративный чемпионат на планете – он открыт для других корпораций и компаний, для наших международных партнеров. Но есть определенная озабоченность, что чуть меньшее внимания может быть оказано российскому чемпионату «Хайтек», который традиционно проходит в конце октября – начале ноября, и в этом смысле боимся, что отстранение нас от мировых стандартов, от мировых правил может снизить планку в его проведении.
Если можно было бы, в протокол сегодняшнего решения отдельным образом записать тему, связанную как с соревнованиями, профессиональными конкурсами и движением «Лучший по профессии» вообще, так и с проведением российского чемпионата профессионального мастерства в открытом формате с нашими дружественными странами именно для производств, именно для индустриальных предприятий. 
Мне кажется, это дало бы нам дополнительные силы для того, чтобы российский чемпионат во втором полугодии провести еще лучше, чем это было во времена нашего членства в «Ворлдскиллс».
Спасибо большое.
В.Путин: Полностью поддерживаю то, что было сказано Алексеем Евгеньевичем. Действительно, наши внутренние чемпионаты и такие же мероприятия, которые мы будем проводить с теми странами, которые настроены с нами развивать отношения и сегодня, и в будущем, нужно делать так, как мы это умеем делать: делать это как настоящий праздник рабочих профессий, повышая их статус, повышая заинтересованность молодых людей приобретать эти навыки. Я полностью с этим согласен. 
Прошу и Правительство, и Администрацию Президента обратить на это внимание. Давайте отметим это в проекте перечня поручений.
Пожалуйста, что-то еще?
А.Цыденов: Уважаемый Владимир Владимирович, можно? Бурятия, Цыденов.
В.Путин: Да, пожалуйста, Алексей Самбуевич.
А.Цыденов: Владимир Владимирович, коллеги высказывали, и Антон Германович поддержал, по утилизационному сбору. 
Мы совместно с Игорем Евгеньевичем Левитиным в рамках Комиссии по транспорту смотрели также общественный транспорт, и повышение утилизационного сбора для импортируемых транспортных средств только на десять процентов дает источник порядка шести миллиардов рублей для российского автопрома, для производства автобусов – мы как раз общественный транспорт еще поддержим.
Поэтому просил бы Вашего поручения проработать вопрос как раз поддержки автопрома по направлению общественного транспорта. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо, давайте отметим это.
Пожалуйста, кто ещё? Завершаем.
Уважаемые коллеги!
Я, во-первых, хочу всех вас поблагодарить за ту работу, которая была проделана вами вчера в процессе подготовки. Алексей Геннадьевич, Вам большое спасибо и всем коллегам, которые принимали участие в деятельности рабочей группы.
Хотел бы что сказать: нужно, не откладывая, максимально оперативно доработать проект перечня поручений и обеспечить реализацию всех намеченных здесь решений, запустить соответствующие инструменты.
Хотел бы повторить: нам жизненно важно добиться опережающего развития обрабатывающей промышленности. Это одна из основных наших задач.
Во-первых, прошу Правительство России обеспечить механизмы поддержки промышленных проектов соответствующим финансированием. Это принципиальный вопрос, я понимаю специфику текущей ситуации с бюджетом, мы занимаемся этим практически в ежедневном режиме с Правительством, но нам тем не менее обязательно нужно поддержать производство приоритетной промышленной продукции. Это важнейшая часть нашего технологического суверенитета. 
Конечно, нужно делать всё аккуратно: конечно, нельзя допускать здесь ошибок, чтобы нам не размолотить достигнутую макроэкономическую стабильность. Но если мы будем реализовывать нужные нам проекты с умом – так, как до сих пор это было сделано, потери и риски для экономики, потери для бюджета будут минимальными, а результат превзойдёт все наши ожидания. 
Во-вторых, нужно повысить эффективность и долю участия в поддержке проектов со стороны региональных фондов развития промышленности. Здесь нужно подумать над этими гарантиями и так далее – то, что Алексей Геннадьевич сказал, я со слов просто, со слуха записал, но сразу же возникает вопрос. Если бюджеты каких-то регионов позволяют, как у Сергея Семёновича, чего же не гарантировать – тогда гарантии можно давать. А если своих ресурсов не хватает, тогда нужно записывать это в госдолг, потому что тогда за спиной гарантирующего субъекта встаёт федеральный бюджет, или это пустая гарантия, которая ничего не будет значить для участников экономической деятельности. 
Но продумать это, конечно, нужно обязательно. И в ряде случаев такие региональные фонды, конечно, могут более эффективно участвовать и должны более эффективно участвовать в реализации региональных проектов с учётом местной специфики. Повторяю ещё раз: нужно просто всё это до деталей продумать.
Поэтому прошу Правительство поработать и подумать над возможностью докапитализации региональных фондов, в том числе с использованием средств ФНБ, определить конкретные суммы и этапы докапитализации. 
Понимаю, что мы очень бережно подходим к ФНБ, и это правильно, но, исходя из необходимости, нужно посмотреть на то, как и по каким программам у нас идут расходы в рамках ФНБ. Ведь некоторые из этих крупных проектов, которые финансируются нами из ФНБ, они по целому ряду обстоятельств, в том числе и объективного характера, связанного с санкциями, о которых мы говорим, они так или иначе всё равно «вправо сдвигаются», на более отдалённые перспективы, а значит, ресурсы там освобождаются. Я не говорю, что нужно бездумно это делать, конечно, нужно всё посчитать, но такой источник надо иметь в виду.
Далее. Нужно интенсивно развивать и внедрять новые технологии, разрабатывать новую продукцию, создавать то, что будет определять нашу жизнь на ближайшую перспективу. Мы многое сделали для формирования комплексной системы поддержки промышленных объектов. Такая же система – комплексная и масштабная – должна быть у нас и в части поддержки перспективных НИОКРов и разработок, особенно критически важной продукции и технологий. 
Тут возможен весь пакет мер: и льготы, и субсидии и так далее и тому подобное. При этом обязательно необходимо поддержать, учитывать, опираться на частную инициативу. Поэтому надо обратить особое внимание на создание условий для стимулирования привлечения внебюджетных средств, а государство, безусловно, должно подставить плечо и поддержать важнейшие разработки.
Коллеги также отмечали необходимость донастройки таможенно-тарифной политики. Я полностью с этим согласен. Думаю, надо обязательно посмотреть на этот спрос посерьёзнее и произвести соответствующую корректировку. Конечно, что же мы на конечную продукцию [пошлину] обнуляем, а на сырьё и на комплектующие держим высокие тарифы? Ну так и чего? И не будет у нас собственной конечной продукции – всё будем завозить. 
Полностью согласен: там, где это оправданно, повышать пошлины на готовые изделия и снижать барьеры для ввоза комплектующих – это надо, конечно, сделать, но только тех, конечно, по которым у нас нет и не предполагается создания собственных производств. В выступлении Алексея Геннадьевича Дюмина были предложения на этот счёт, и я с этим, как я уже сказал, согласен.
Безусловно, нужно продумать подходы, чтобы учитывалась позиция регионов при принятии решений о смене собственников иностранных компаний – Алексей Геннадьевич тоже об этом сказал. Это, безусловно, правильная тема, жизненно важная для регионов и их дальнейшего развития. 
Но я прошу коллег из регионов это всегда согласовывать с Правительством – с соответствующими институтами в Правительстве. Потому что нам здесь тем странам или компаниям тех стран, которые ведут себя в отношении нас некорректно, не нужно создавать везде и всегда зелёный свет, обеспечивая их интересы. Они на наши интересы смотрят свысока, не учитывают, и мы должны исходить из реалий, которые нам диктует жизнь.
Я также прошу Правительство рассмотреть возможность снижения административной и налоговой нагрузки для небольших промышленных предприятий. Это очень важно. Конечно, и тут нужно смотреть на всё очень аккуратно, но давайте всё-таки подумаем и над этим вопросом.
В завершение хочу всех вас ещё раз поблагодарить за проделанную работу и вернуться к тому, с чего начал заключительное слово, – к проекту перечня поручений. Давайте его без раскачки, как можно быстрее доработаем и будем использовать все те инструменты, которые были вами наработаны. 
Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70860