
Александр Цыбульский назначен временно исполняющим обязанности губернатора Архангельской области


2020-04-02 17:30:00

Президент подписал Указ «Об исполняющем обязанности Губернатора Архангельской области».

Текст Указа:
В связи с заявлением Губернатора Архангельской области Орлова И.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Архангельской области Орлова И.А. по собственному желанию.
2. Назначить Цыбульского Александра Витальевича временно исполняющим обязанности Губернатора Архангельской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Архангельской области, приняв его отставку с должности губернатора Ненецкого автономного округа по собственному желанию.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63135