
Состоится встреча Владимира Путина с Королём Иордании Абдаллой II


2015-08-24 12:05:00

Президент встретится с Королём Иордании Абдаллой II, который посетит Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства. 

В ходе переговоров планируется обсудить вопросы двустороннего сотрудничества. Особое внимание будет уделено ходу реализации приоритетных совместных проектов, включая планы строительства первой иорданской АЭС. 
Лидеры также обменяются мнениями по ключевым региональным и международным темам, в том числе противодействию террористической группировке ИГИЛ, урегулированию сирийского конфликта, ближневосточному мирному процессу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50170