
Рабочая встреча с губернатором Челябинской области Борисом Дубровским


2015-08-24 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Челябинской области Борисом Дубровским. Губернатор доложил главе государства о финансово-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Борис Александрович, как живёт область, расскажите. 
Б.Дубровский: Владимир Владимирович, в целом ситуация в регионе стабильная, без каких‑то значимых политических и социально-трудовых конфликтов. За полгода рост промышленного производства составил полтора процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. 
Это в основном, конечно, заслуга металлургов, наших основных драйверов этого года. У них рост 3,5 процента. Очень неплохо показала себя добывающая отрасль. У нас пошёл в работу новый медный рудник «Русской медной компании» – плюс 28 процентов. Очень ровно в принципе работают отрасли, которые связаны с металлургией. Всё это достаточно стабильно.
В.Путин: Какая сейчас у металлургов загрузка?
Б.Дубровский: Хорошая загрузка в первые полгода, сейчас есть некоторое снижение. Но в принципе основной драйвер, который есть на сегодня и даёт возможности нашей области в том числе получать дополнительные налоги, – это, конечно, металлурги. 
У нас по налогам – 13 процентов плюсом по сравнению с прошлым годом. Это именно налог на прибыль, и это именно металлурги: восемь с лишним миллиардов плюсом по сравнению с прошлым годом.
Владимир Владимирович, все Ваши поручения, все Ваши указы выполняются. В этом году 17 с лишним миллиардов на выполнение этих указов направлено из области. В целом всё идёт неплохо.
В.Путин: Какое состояние финансов в этой связи?
Б.Дубровский: Бюджет дефицитный. Но нам удалось прокредитоваться в коммерческих банках, мы торговали [получали] кредиты в прошлом полугодии, поэтому они у нас льготные – 11 процентов, и мы их выбрали, эти 11 процентов. Очень неплохо в этом периоде иметь такие кредиты. У нас деньги даже на остатках [есть].
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50171