
Вручение золотых медалей «Герой Труда Российской Федерации»


2014-05-01 13:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил знаки особого отличия – золотые медали «Герой Труда Российской Федерации» пяти россиянам, внёсшим значительный вклад в развитие российской энергетики, сельского хозяйства, культуры, образования и спорта.

Звание Героя Труда присвоено мастеру по капитальному ремонту скважин ОАО «Сургутнефтегаз» Ивану Айдуллину, президенту Государственного Владимиро-Суздальского историко-архитектурного и художественного музея-заповедника Алисе Аксёновой, главе крестьянского (фермерского) хозяйства «Удьуор» Михаилу Готовцеву, учителю средней общеобразовательной школы № 78 города Волгограда Юрию Лепёхину, главному тренеру сборной России по синхронному плаванию Татьяне Покровской.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Прежде всего поздравляю вас с праздником – с 1 Мая!
У нас складывается очень добрая, хорошая традиция: на первомайские праздники, на День весны и труда, мы чествуем граждан России, которые своими достижениями умножили силу, авторитет и богатство нашей страны. Сегодня новым лауреатам будет вручена золотая медаль «Герой Труда Российской Федерации».
Вновь повторю: эта почётная государственная награда – признание заслуг перед Родиной профессионалов своего дела, трудолюбивых, настойчивых, требовательных к себе людей и, конечно, людей безусловно талантливых, готовых работать на благо Отечества.
Такими своими людьми Россия всегда славилась, гордилась. Их трудовые подвиги скрепляли нашу страну в любые времена, помогали создавать мощную индустрию, возносили к победам в космосе, в искусстве, в науке, в спорте, помогали идти вперёд.
Действительно, великая страна построена золотыми руками нашего народа, его талантом, энергией и самопожертвованием. Это наша общая история и наша общая гордость. Такие люди и сейчас создают сильную, благополучную Россию. Они истинные, а не какие‑то виртуальные, вымышленные герои.
Дорогие друзья!
За плечами наших лауреатов долгий и зачастую непростой путь к успеху. Они пережили смену политических эпох, трудности переходных периодов, но руководствовались не сиюминутными целями, не личными интересами и амбициями, а работали во имя высших ценностей, для тех, кто жил, живёт и будет жить на нашей земле, во имя тех, кто жил, во имя наших предков, чтобы все мы были достойными их побед, работали так, как нам завещали наши отцы и деды, создавая великую державу.
Наши сегодняшние лауреаты не довольствовались сделанным, а каждый раз ставили всё более высокие цели и добивались достижения этих целей. Думаю, видеть созданное своими руками, чувствовать искреннюю благодарность сограждан так же ценно и приятно, почётно, как и получать государственные награды.
Хотел бы отдельно сказать о каждом из лауреатов.
Алиса Ивановна Аксёнова посвятила всю свою жизнь сохранению памятников Владимиро-Суздальской земли, из двух небольших музеев создала всемирно известный историко-культурный центр, которым по праву гордится сегодня вся страна. Она действительно вложила в него душу, энергию и свой талант.
Россия, наша школа всегда славились наставниками и учителями. Есть особый дар преподавать так, что у детей горят глаза. Полвека Юрий Васильевич Лепёхин учил ребят решать сложные математические задачи. Его ученики блестяще выдерживают самые сложные экзамены, не только по точным наукам, но и, как говорил поэт, экзамены на мужество, на честность, на успех.
Татьяна Николаевна Покровская уже много лет воспитывает звёзд синхронного плавания. Под её руководством сборная России завоевала все высшие титулы в этом виде спорта. Триумфу наших синхронисток рукоплескали на четырёх Олимпиадах подряд: в Сиднее, в Афинах, в Пекине, в Лондоне. Воспитанницы Татьяны Николаевны отличаются не только блестящей техникой, но и, что очень важно, волей к победе.
Иван Ухливанович Айдуллин участвовал в освоении нефтегазовых месторождений Западной Сибири, в очень тяжёлых климатических условиях реализовывал один из самых масштабных проектов в истории нашей страны, внёс свой вклад в создание отечественного топливно-энергетического комплекса. В настоящее время выполняет уникальные работы по капитальному ремонту скважин, что позволяет эффективно использовать природные богатства России.
Михаил Николаевич Готовцев работает на родной земле, занимается животноводством всю свою жизнь. И здесь нет абсолютно никакого преувеличения. Уже в малом пятилетнем возрасте помогал матери на ферме. С 16 лет работал в колхозе. После учёбы в Ленинградском ветеринарном институте вернулся на свою малую родину. За высокие показатели в советское время стал полным кавалером ордена Трудовой Славы. И сегодня созданное им фермерское хозяйство демонстрирует успешные результаты, тем самым способствуя развитию и укреплению животноводства в России в целом и животноводческого комплекса в Республике Якутия.
Ещё раз поздравляю всех вас с высокой наградой и почётным званием Героя Труда Российской Федерации. От имени граждан страны благодарю вас за честную работу, за самоотдачу, за искреннее служение нашему Отечеству.
Спасибо.
А.Аксёнова: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Эта высочайшая и совершенно неожиданная награда – это, конечно, оценка труда хранителей культурного наследия, которые, невзирая на все, как Вы сказали, реформы, вхождение в рынок, продолжают нести свою миссию.
Владимир Владимирович, в далёком 1901 году Иван Владимирович Цветаев – это основатель Музея изобразительных искусств – сказал, что обычно корыстолюбивые люди в работе видят прежде всего барыш, деньги и не понимают, что идея музея растёт, развивается только благодаря чистоте намерений и высоко поставленной цели. Сказано очень давно, но это звучит очень злободневно для наших музейных работников. Только такие люди работают у нас.
Владимир Владимирович, Вы были у нас, в Суздале, ровно десять лет тому назад, в январе 2004 года. У меня впечатления до сих пор живые и очень нелёгкие. Я с чувством какой‑то неловкости и даже вины показывала Вам белокаменные памятники, которые стоят на охране ЮНЕСКО, но находились они в жутком состоянии. Мы с Вами не вошли в главный собор XIII века, потому что он был в лесах снаружи и внутри, иначе разваливался. В Кидекше было вообще плохо. Больной белый камень, покрытый инеем. Я помню, Вы, наверное, пожалели меня и сказали: ну что, денег нет, реставрации нет. Да, больше 10 лет не было вообще никакого финансирования, и постепенно памятники пришли… Если бы сейчас Вы приехали, то я уже с совершенно другим чувством, просто с распирающей гордостью показала бы Вам то, что сделано за эти годы, потому что памятники находятся в блестящем состоянии. Там, где мы с Вами стояли, в Спасском монастыре, около холмика, засыпанного снегом, это могила Дмитрия Михайловича Пожарского, сейчас стоит великолепный, кружевной, воссозданный, я бы сказала, клонированный мавзолей, который был в 1933 году взорван.
Федеральная адресная программа культуры, которая действует очень чётко и последовательно, – это великое дело для спасения культурного наследия. Каждый раз, когда случается какая‑то беда, природная, катастрофическая, сердце ёкает: всё, теперь деньги пойдут туда. Нет, каждый раз программа наша действует.
Спасибо Вам огромное от всех, кому выпало счастье и доля хранить культурное наследие.
М.Готовцев: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья!
Я простой парень из сельской глубинки, вырос у одинокой матери, помогал с малых лет, и труд доярки мне знаком с детства. После окончания средней школы и по сей день я работаю дояром. С 70-х годов за ряд пятилеток надаивал от одной коровы более 5 тысяч килограммов молока, что было высоко оценено руководством тех лет, и удостоен звания полного кавалера ордена Трудовой Славы.
После развала Союза, распада совхозов годами сформированный высокопродуктивный скот был роздан в частные руки, начались трудные годы в жизни селян. В 1992 году создал крестьянское хозяйство «Удьуор» молочного направления, и тут пригодились селекционные знания, полученные в Ленинградском ветеринарном институте. Чтобы добиться более высоких, весомых удоев, использовал при искусственном осеменении производителей голштино-фризской породы. Полученные коровы второго и третьего поколений сейчас дают немало молока и спокойно выдерживают суровый климат Якутии. И такой труд становится интересным, привлекает молодое поколение. Со мной трудятся племянница и её сын, которые сегодня находятся в этом зале.
Я взволнован и искренне благодарен Вам, Владимир Владимирович, за эту высокую награду. И уверен: Ваше внимание даст огромные стимулы к достижению лучших результатов в животноводстве в нашей республике.
С праздником!
Благодарю за внимание.
Ю.Лепёхин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие гости!
Позвольте мне от всей души сердечно поблагодарить за столь высокую оценку учительского труда.
Сейчас, когда у нас в стране неминуемо наступит модернизация, нам очень важен труд – труд тяжёлый, напряжённый, наукоёмкий. И школа должна сейчас воспитать такого человека.
Я живу в городе, где на нас требовательно, сурово и мудро смотрит древний, героический Мамаев курган. Нам, волгоградцам, очень запомнились Ваши слова, Владимир Владимирович, которые Вы сказали год тому назад на открытии Народного фронта. Как же без Сталинграда? Где Сталинград – там победа. Мы готовы приложить все свои силы, для того чтобы воспитать пламенных, искренних патриотов нашей Отчизны, они так необходимы нашей Родине! Мы сейчас будем стараться работать таким образом, чтобы каждый ученик, уходя из школы, мог сказать:
Учили нас учителя, взъерошенных и несерьёзных,
Тому, как кружится Земля и падают на Землю звёзды,
Как зреют яблоки в садах и как стихи рождают слёзы,
И как о чём‑то в городах тоскуют белые берёзы.
Упрямо кружится Земля, а мы вершим земные были.
Учили нас учителя, и очень правильно учили.
Спасибо вам.
Т.Покровская: Дорогие гости!
Позвольте мне выразить большую благодарность и признание, прежде всего Вам, Владимир Владимирович, и всем людям, которые участвовали в присвоении столь великой награды.
Понимаю, что мне выпала большая честь представлять наш спорт, наш тренерский богатый арсенал. Ну я могу что сказать? Что я одна не смогла бы сделать ничего. Только слаженная работа всех тренеров, специалистов, федерации, большая помощь от Вас и внимание от Вас, Владимир Владимирович, от всего Правительства – мы не обижены вниманием, честное слово, – может привести к хорошим результатам. И мы выходим на старт, побеждаем и чувствуем, что мы побеждаем – за Россию. И мы гордимся своим Президентом, мы гордимся, что мы россияне.
Спасибо Вам большое.
Ну что ж, будем стараться оправдывать, а там уж как получится.
Спасибо большое.
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые лауреаты!
Позвольте мне ещё раз поздравить вас с высокими наградами. За плечами каждого из вас – сложный, большой жизненный путь и множество побед на этом пути. Это действительно труд тяжёлый, напряжённый, но это не сизифов труд. И если в древней легенде у героя всегда камень скатывался назад, вниз, после того как он поднимал его наверх, то в вашем случае всё, что вы делаете, – это только уровень, на который вы поднимаетесь, для того чтобы идти дальше.
Хочу поблагодарить вас за то, что сделано, пожелать вам новых успехов – просто не сомневаюсь, уверен, что они будут у вас, имея в виду и ваш талант, и ваш характер – и ещё раз выразить вам благодарность от имени народа России за вашу работу.
С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20889