
Встреча с представителями Федерации независимых профсоюзов России


2014-05-01 15:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с представителями российских отраслевых и региональных профсоюзных организаций.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Прежде всего хочу поздравить вас с праздником, естественно. Вы уже и на демонстрации побывали, видел. Праздник 1 Мая у нас очень давний праздник, древний, можно сказать. Ещё в Российской империи он отмечался, но отмечался как праздник начала лета, как праздник весны. Потом уже, в XIX веке, начал приобретать политический характер, маёвки начались и демонстрации. Но как бы ни менялась его форма, содержание, конечно, менялось, но в значительной степени сердцевина оставалась. Ещё для царской России это всегда был праздник начала трудовой деятельности крестьян, они готовились к весеннему севу. То есть это изначально, действительно, по сути своей был праздник и весны, и труда, то есть это то, о чём мы говорим сегодня применительно к 1 Мая.
Не случайно мы именно в этот день, кстати говоря, по инициативе лидера наших профсоюзов, восстановили и в этот день вручаем золотую звезду «Герой Труда Российской Федерации». Сегодня это мероприятие состоялось. Пять человек, очень достойных наших граждан, которые продемонстрировали выдающиеся достижения в своих видах деятельности, получили сегодня звёзды Героев Труда.
В начале нашей встречи я хотел бы сказать, что мы, будучи в постоянном контакте с федерацией профсоюзов, конечно, не только по праздникам вспоминаем о том, что нам нужно делать в этой сфере, в сфере труда, занятости. Но мы, будучи в контакте с руководством профсоюзов и в рамках трёхсторонней комиссии, и помимо неё, постоянно так или иначе возвращаемся к проблемам труда, к проблемам условий труда, заработной платы. И вы знаете, что у нас принята целая программа по повышению уровня заработной платы в бюджетной сфере. Непросто это, надо сказать, сделать, это очень непросто делается, это вызывает известное напряжение, особенно в региональных бюджетах. И часто даже уже не хватает денег на инвестиционную активность и деятельность. Мы с вами должны это знать и понимать.
Но, несмотря на все эти сложности, в том числе связанные с тем, что приходится корректировать первоначальные планы по росту экономики, а это отражается и на доходах, как вы понимаете, тем не менее государство в целом выдерживает имеющиеся у нас планы по повышению уровня заработной платы в бюджетной сфере. Это так или иначе влияет на общий уровень заработной платы в экономике в целом, и в промышленности, и в сельском хозяйстве. Но здесь у нас с вами есть только один путь решения всего комплекса проблем, перед которыми стоит экономика и социалка, а именно: не тормозить и не сдерживать рост доходов населения, а добиваться плановых задач, но делать это прежде всего при повышении производительности труда; не включая так называемую потогонную систему, а именно добиваясь повышения производительности труда.
В целом движение в этом направлении у нас положительное есть, но, разумеется, хотелось бы, чтобы это было заметнее, чтобы это было быстрее, эффективнее и с лучшими темпами. При этом, само собой разумеется, за профсоюзами сохраняется одна из главных задач, может быть, самая главная – это соблюдение прав работников, условий труда. Мы тоже с Михаилом Викторовичем много на эту тему говорим, иногда и спорим, не всегда наши позиции совпадают. Это, наверное, естественно.
М.Шмаков: Со временем совпадают.
В.Путин: Со временем, может быть, но, во всяком случае, хочу повторить, это естественно, поскольку профсоюзы стремятся к максимальному эффекту в своей деятельности, к максимальному обеспечению интересов работающих людей. Но иногда и совпадают. Ну, например, этот так называемый заёмный труд, о котором вы много раз говорили, и вы обращали наше внимание на необходимость прекратить такую практику, которая, как мы видим, складывается иногда в некоторых отраслях. Знайте, что соответствующий закон уже принят. Он прошёл уже и Госдуму, и Совет Федерации, по‑моему.
Реплика: У Вас на подписи.
В.Путин: Да, у меня на подписи. Считайте, что я его, безусловно, подпишу, и всё то, что связано с негативными явлениями такой формы трудоустройства, когда агентства по найму работников сдают их как бы внаём, но при этом не соблюдаются права работников, в самом факте сдачи рабочей силы внаём, может быть, нет ничего страшного, но соблюдать нужно определённые права людей, нужно тогда заключать с ними договор и так далее. Но, в общем, мне кажется, найдено сбалансированное решение, об этом мы сегодня тоже можем поговорить. В любом случае я намерен его подписать, этот закон будет подписан прямо сегодня, если он уже у меня на столе, мы это сделаем.
И в завершение своего монолога хочу вас ещё раз поздравить с праздником. Хочу выразить надежду на то, что нам при всех спорах, которые иногда приобретают достаточно бурный, если не буйный, характер в рамках трёхсторонней комиссии, удастся и дальше так, как удавалось до сих пор, добиваться компромиссных, сбалансированных решений, которые бы отвечали, конечно, прежде всего, исходя из ваших установок, требованиям работников, но не подрывали бы и экономику, не подрывали бы бизнес, были бы, как я уже сказал, сбалансированными, согласованными с работодателями и с государством.
Я хочу выразить надежду на то, что нам удастся так же, как и прежде, эту работу осуществлять именно в таком режиме. И ещё раз поздравляю вас с 1 Мая.
М.Шмаков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Действительно, сегодня праздничный день. Поэтому прежде всего от нас от всех примите поздравления с этим праздником. Это и государственный праздник, как Вы сегодня уже сказали, День весны и труда. Для нас это был всегда День солидарности трудящихся, международной солидарности трудящихся.
И вот проходит время, 23–24 года, которые мы живём уже в новой России, сейчас мы видим, что даже старые лозунги, старые истины имеют новое содержание и новое звучание. Потому что, скажем, такой лозунг, сегодня он вновь звучал, «Мир! Труд! Май!» – это то, что нам всем необходимо и внутри страны, и даже на своих внешних рубежах, учитывая то, что происходит в сопредельных с нами странах, даже бывших республиках Советского Союза, потому что всем нам нужен мир, всем нам нужен труд в том смысле, что рабочее место, достойная оплата труда, и сегодняшний главный лозунг всех выступлений, которые прошли по всей стране, – а я напомню, что 1154 города и муниципального образования, в которых прошли массовые мероприятия, организованные профсоюзами, под общим девизом «Достойный труд – справедливая заработная плата». Собственно, это то, чего добиваемся. Понятно, что каждое понятие, как достойный труд, так и справедливая зарплата, состоит из множества составляющих. Но я думаю, что это не только забота и желание, требование профсоюзов. Я считаю, что это необходимое условие развития страны, такого динамичного развития нашей страны, экономики, ну и общества, естественно.
В.Путин: Сколько человек приняло участие сегодня в мероприятиях?
М.Шмаков: Более 2,5 миллиона человек. Сейчас мы получаем уже более точные цифры, они через пару дней будут известны, но более 2,5 миллиона человек по экспресс-анализу, который мы сейчас имеем.
Я должен сказать, что, конечно, особенно в Москве и в Центральной России, когда такая погода установилась, погода всегда работает на нас. Сегодня погода сработала на массовость нашей демонстрации: в Москве более 100 тысяч. Примерно предполагалось, что около 100 тысяч соберутся на нашу демонстрацию. Более 100 тысяч, но мы это тихо говорим, потому что – хотя обещал Собянин сильно не штрафовать – за превышение заявленной численности тоже штрафуют, поэтому мы так аккуратно говорим «более». Насколько более, пока говорить не будем.
Я хотел бы от имени, позволю себе, от имени всех демонстрантов отметить, что те лозунги и плакаты, растяжки, которые несли, Владимир Владимирович, – первое, что там все отмечали практически на своих плакатах, это поддержка курса, который ведёт наше Правительство и Вы как Президент.
Во‑вторых, это то, что мы все заинтересованы именно в поступательном движении, развитии нашей экономики и в укреплении солидарности в стране в целом, мы это наблюдаем. Но хотелось бы, чтобы вот такое психологическое настроение оставалось, и люди, которые сегодня пришли, активно высказали свою позицию, они это поддерживают и готовы это сделать.
Конечно, сегодня мы пришли к Вам и подготовили ряд вопросов пообсуждать, потому что по некоторым мы подготовили несколько обращений к Вам, которые можно рассмотреть. Потом я надеюсь, что Вы рассмотрите и дадите соответствующие поручения Правительству, но по некоторым вопросам просто хотелось бы иметь Вашу точку зрения.
У меня была возможность с Вами некоторое время назад обсудить проблему, которая волнует большинство россиян. Это предполагаемое введение социальной нормы по оплате коммунальных услуг, прежде всего электроэнергии, воды и так далее. Эксперименты, пилотные проекты, которые прошли в ряде регионов, показывают, что, скажем, предполагаемые нормы потребления электрической энергии в одном регионе 50 киловатт-часов в месяц, в другом – 70, в каком‑то – больше всего, 140. В общем, этот эксперимент, с нашей точки зрения, с точки зрения многих аналитиков, – правда, Правительство придерживается другой точки зрения – показывает, что эксперимент показал отрицательные результаты. Но в науке, если это научный эксперимент, отрицательный результат – это тоже результат, на основе его можно делать какие‑то выводы.
В.Путин: Ну да, люди воспринимают это просто как скрытое повышение оплаты.
М.Шмаков: Это так и есть. Мы со своей стороны это обсудили на большом нашем заседании генерального совета Федерации независимых профсоюзов в апреле и предлагаем не вводить социальную норму, а оказывать адресную поддержку тем категориям населения, которые нуждаются в этом в силу недостаточности своих доходов, нуждаются в такой адресной поддержке. Потому что аргумент Правительства о том, что пусть больше платят те, кто больше потребляет… Тот, кто больше потребляет, он и так больше платит. Но тариф на электричество… Я говорю сейчас про электричество, это можно сказать обо всех остальных составных частях: о воде, о водоотведении, о других тарифах. Тот, кто больше потребляет, он и так больше платит. Если экономически обоснованный тариф за 1 киловатт-час – 3 рубля, значит, пусть все платят по 3 рубля, если 5 рублей, все платят по 5 рублей, и дальше уже будут соотносить свои расходы этого продукта со своими доходами. Тот, кто нуждается в защите, если установлена норма, предположим, 100 киловатт-часов в месяц, давайте 300 рублей доплатим тем, кто нуждается в этом, или 500 рублей. Это будет адресно и гораздо более эффективно, чем вводить какую‑то норму, а после этого сказать, что всё остальное должно в себе покрывать, в том числе какое‑то перекрёстное субсидирование от промышленности гражданам.
Мы считаем, что этот тариф должен быть экономически обоснованным. И самое главное, когда он будет общий, за ним будут больше следить, чтобы он был действительно разумным, чем говорить: это пусть богатенькие платят, а бедным или людям с недостаточными доходами давайте давать соответствующие субсидии, адресные. А всё остальное – давайте строить экономику. Рынок – значит, рынок. Есть цена на труд, есть цена на электроэнергию, есть цена на воду и так далее. Поэтому мы считаем, что было бы более правильно пойти по этому пути.
Такие дебаты с Правительством продолжаются. Но нам бы хотелось, чтобы и Вы как руководитель нашего государства определённое своё слово сказали по этому поводу.
Мы договорились очень кратко выступать, я дальше не буду затрагивать другие вопросы. Мои коллеги меня поддержат. И если Вы позволите, тогда я буду просить моих коллег выступить.
В.Путин: Да, конечно.
Но я могу сразу ответить на то, что Вы сформулировали. К этим экспериментам нужно относиться, безусловно, в высшей степени аккуратно. Если кто‑то ставил перед собой цель ограничить нерациональное использование ресурсов, то такая цель, во всяком случае, из того, что мы сегодня видим, не достигается. Нужно посмотреть, ещё раз проанализировать то, что происходит на практике, а на практике, к сожалению, действительно происходит скрытое или даже открытое повышение, просто повышение тарифа. Поэтому спешить с расширением этого эксперимента совершенно не следует. То, что нам нужно избавляться от нерационального использования, – это правда.
М.Шмаков: С этим никто не спорит.
В.Путин: Но нужно посмотреть повнимательнее, повторяю ещё раз, без спешки с этим разобраться.
М.Шмаков: Я ещё раз обратил именно на это внимание, потому что это очень сильно тревожит людей, то есть начинает создаваться достаточно напряжённая атмосфера в обществе, поэтому я и обратил на это внимание.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20891