
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2014-05-01 14:00:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение кризисного развития общественно-политической ситуации на Украине. А.Меркель обратилась с просьбой оказать содействие в освобождении задержанных на юго-востоке Украины военных наблюдателей из ряда европейских стран, в том числе Германии.
В.Путин подчеркнул, что сейчас самое главное – вывести военные подразделения из юго-восточных областей, прекратить насилие, немедленно запустить широкий национальный диалог в рамках процесса конституционной реформы с вовлечением всех регионов и политических сил.
С обеих сторон отмечена важность максимального задействования повсеместно на Украине посреднического потенциала ОБСЕ.
Лидеры России и Германии условились провести в ближайшее время ещё один телефонный разговор.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20890