
Встреча с Ильхамом Алиевым и Николом Пашиняном


2021-11-26 19:20:00

Сочи

По инициативе Владимира Путина в Сочи состоялись трёхсторонние переговоры Президента Российской Федерации, Президента Азербайджанской Республики Ильхама Алиева и Премьер-министра Республики Армения Никола Пашиняна. 

Консультации приурочены к годовщине подписания Заявления о прекращении огня и всех военных действий в зоне нагорно-карабахского конфликта от 9 ноября 2020 года.
Обсуждался ход реализации достигнутых ранее договорённостей, дальнейшие шаги по укреплению стабильности и налаживанию мирной жизни в регионе, вопросы восстановления и развития торгово-экономических и транспортных связей.
По итогам встречи Владимир Путин, Ильхам Алиев и Никол Пашинян приняли Заявление Президента Азербайджанской Республики, Премьер-министра Республики Армения и Президента Российской Федерации. 
Лидеры трёх стран также сделали заявления по результатам трёхсторонних переговоров.
* * *
Начало встречи с Ильхамом Алиевым и Николом Пашиняном
В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! 
Прежде всего хотел бы вас поблагодарить за то, что сочли возможным откликнуться на моё приглашение и приехать в Россию для того, чтобы подвести некоторые итоги той работы, которая была проведена за год после принятия мирного заявления в прошлом году, а потом мы подтвердили наши договорённости уже в январе текущего года о прекращении огня и восстановлении нормальной жизни. За это время действительно сделано немало. 
К сожалению, ещё не все вопросы урегулированы. Я знаю и об инцидентах на границе, о трагических инцидентах, когда с обеих сторон люди гибнут и получают ранения. Это всё вещи, которые требуют особого внимания с нашей стороны. Собственно говоря, ради этого мы с вами в том числе сегодня собрались – для того чтобы избежать подобных инцидентов в будущем. 
Но в целом всё-таки за год сделано немало. Во-первых, никаких крупномасштабных боевых действий не происходит, что уже само по себе очень хорошо. За это время – и при содействии с нашей стороны – проведена большая работа, связанная с возвращением беженцев: 53 тысячи вернулись к своим местам постоянного проживания. Создана хорошая мониторинговая группа, работает наш контингент – работает, насколько я понимаю, по оценкам с обеих сторон, достойно, обеспечивает безопасные условия жизни для людей. Работает и функционирует российско-турецкий центр по наблюдению за прекращением огня. Но самое главное, что создаются условия для будущей нормальной мирной жизни – вот что важно. 
Создана трёхсторонняя комиссия уровня вице-премьеров правительств Армении, Азербайджана и России. Мне коллеги мои докладывали о том, как идёт работа, – непросто, но тем не менее эта работа в продвинутом состоянии находится, и есть основания полагать, что в ближайшее время мы сможем не только подтвердить работу соответствующей группы по разблокированию транспортных коммуникаций, но и принять соответствующие необходимые для всех решения. 
Мне кажется, что в этом, собственно говоря, и состоит цель всех наших усилий, а именно в том, чтобы создать условия для возрождения региона, для того, чтобы люди могли себя чувствовать там в безопасности и могли бы нормально заниматься хозяйственной деятельностью, могли бы развивать экономику – всё это, безусловно, должно самым благоприятным образом отразиться на уровне жизни граждан обеих стран. 
И для России это имеет большое значение, имея в виду особый характер отношений с Арменией и с Азербайджаном – мы вместе на протяжении столетий находились в составе единого государства, у нас очень глубокие исторические связи, и не хотелось бы, чтобы они разрушались, а, наоборот, мы должны стремиться к тому, чтобы их восстанавливать и в будущем поддерживать. 
Это то, что мне бы хотелось сказать в начале. 
Мы сейчас с Ильхамом Гейдаровичем обсудили предварительно и те вопросы, которые подлежат нашему согласованию в ходе совместной работы. С армянской стороной мы сделали это предварительно, заблаговременно, неоднократно последнее время разговаривал с Премьер-министром Армении на этот счёт, и сейчас, когда мы двигались здесь к месту нашей встречи, тоже обменялись соображениями на этот счёт. После нашей трёхсторонки Никол Владимирович останется, мы ещё двустороннюю встречу проведём. 
Это, пожалуй, всё, что мне хотелось бы сказать в начале. Если у коллег есть желание и необходимость высказаться в начале нашей встречи – пожалуйста.
И.Алиев: Спасибо большое, Владимир Владимирович, за приглашение. 
Мы в Азербайджане очень ценим Ваше личное участие в вопросе урегулирования отношений между Азербайджаном и Арменией и, конечно, активное участие в прошлом году в деле согласования текста Заявления. 
Мы, как Вы отметили, встречались в этом формате в начале года. Сейчас уже встречаемся в конце года, можно подводить итоги. 
Конечно же, в целом в зоне ответственности российских миротворческих сил ситуация стабильная, не было серьёзных инцидентов, не было намеренных провокаций. Те единичные случаи, которые наблюдались, носили несистемный характер. Поэтому хотел бы поблагодарить российский миротворческий контингент за хорошую службу: они обеспечивают безопасность в регионе, который на протяжении многих лет был в состоянии замороженного конфликта, в прошлом году – полномасштабной войны. 
Азербайджан в течение этого года проявлял максимум конструктивизма в деле ликвидации последствий войны и в деле разблокирования коммуникаций. Считаю, что эта тема – одна из важных, из тех, которые пока не выполнены, потому что пункты трёхстороннего Заявления, которое было принято и подписано в прошлом году, в ноябре, практически все выполнены. Поэтому, думаю, сегодня, естественно, – мы с Вами уже предварительно об этом поговорили – эта тема будет обсуждаться, так же как и тема по определению границ между Азербайджаном и Арменией. Мы также очень высоко ценим поддержку, в том числе консультативную, российской стороны в этом вопросе. 
Граница между Арменией и Азербайджаном не делимитирована, поэтому неоднократно мы высказывались публично о том, что готовы начать безотлагательный процесс делимитации. Скажу более того: мы также публично предлагали армянской стороне начать работу над мирным договором, чтобы положить конец противостоянию, чтобы признать территориальную целостность, суверенитет друг друга и жить в будущем как соседи и учиться заново жить как соседи. 
И конечно, [есть] масса других вопросов, которые возникают, но они оперативно решаются, в том числе при активном участии российской стороны – Вашем личном участии, МИДа, Министерства обороны, Правительства и других структур. 
Ещё раз благодарю за приглашение и за эту возможность сегодня провести такую встречу. 
Н.Пашинян: Владимир Владимирович, позвольте сперва поблагодарить Вас за приглашение и за организацию этой встречи. 
Но прежде чем перейти к повестке сегодняшнего дня, позвольте от своего имени и от имени армянского народа соболезновать вам по поводу взрыва в Кузбассе. Погибло множество людей. Я хочу выразить своё сочувствие всем родным и близким погибших шахтёров.
В.Путин: Спасибо.
Н.Пашинян: Нам очевидна Ваша личная роль и роль Российской Федерации в приостановлении войны в прошлом году, и после 9 ноября уже российские миротворческие силы разместились в Нагорном Карабахе вдоль Лачинского коридора. Очевидно, что российские миротворцы, Российская Федерация играют ключевую роль в стабилизации ситуации в Нагорном Карабахе и в регионе. 
Но хочу подчеркнуть, что, к сожалению, ситуация не столь стабильна, как хотелось бы. После 9 ноября прошлого года несколько десятков людей погибли уже с обеих сторон, инциденты случаются и в Нагорном Карабахе. С 12 мая сего года мы имеем фактически кризисную ситуацию на армяно-азербайджанской границе. Наша оценка такова, что войска Азербайджана вторглись на суверенную территорию Армении. Конечно же, границы между Арменией и Азербайджаном не делимитированы, не демаркированы, но государственная граница существует, и это суверенная территория Республики Армения. 
Я не соглашусь с формулировкой Президента Азербайджана, что фактически все пункты, кроме деблокады коммуникаций, уже выполнены. Вы знаете, мы это неоднократно обсуждали с Вами и очно, и по телефону, что существует ещё и проблема заложников и других удерживаемых лиц, военнопленных, – это очень важный гуманитарный вопрос. Но я хочу сказать, что, я думаю, сегодня мы собрались не для того, чтобы только озвучить проблемы, а поговорить и обсудить вопросы решения тех проблем, которые существуют. 
Я тоже неоднократно объявлял, что Армения готова приступить к процессу делимитации, демаркации границы. Тема открытия, деблокады всех транспортных и экономических коммуникаций тоже очень важна для нас, и мы искренне заинтересованы в том, чтобы решить эти вопросы, и я надеюсь, что сегодня мы обсудим все вопросы. 
Я видел, Вы упомянули во время двусторонней встречи с Президентом Азербайджана и проблему нагорно-карабахского урегулирования, и Президент Азербайджана упомянул только что вопрос о мирных переговорах между Арменией и Азербайджаном. Конечно, мы тоже заинтересованы в этом, и мы считаем, что нагорно-карабахское урегулирование должно происходить в рамках сопредседательства Минской группы ОБСЕ. 
Думаю, что очень многие вопросы нужно и можно обсудить и решить в двусторонних форматах. Должен сказать, что уже намечаются ещё и прямые контакты между официальными лицами Азербайджана и Армении. Думаю, что это тоже нужно подчеркнуть: на фоне не очень хороших и позитивных нюансов эти позиции и нюансы тоже нужно подчеркнуть. 
И самое главное, я хочу повторить, я думаю, что главный смысл сегодняшней встречи – не просто озвучить существование или несуществование каких-то проблем, а главное, что мы сегодня сумели прийти к конкретным ‒ или насколько это возможно конкретным ‒ решениям по стабилизации в регионе Южного Кавказа, потому что это наша ответственность – мир, стабильность и безопасность людей. 
Спасибо. 
В.Путин: Мне кажется, что на самом деле очень важно то, что сейчас было вами сказано: и Президентом Азербайджана, и Премьер-министром Армении. Есть заинтересованность с обеих сторон в нормализации обстановки и в развитии ситуации в позитивном ключе. 
(Обращаясь к Н.Пашиняну.) Вы сейчас только упомянули и о коммуникациях, о разблокировании коммуникаций. Ильхам Гейдарович тоже об этом говорил. 
В этом все заинтересованы, Россия в том числе, имея в виду, что мы все близкие страны, мы соседи, у нас большой объём товарооборота, и в этом все заинтересованы очевидно. Это первое. 
Второе. Мы всё-таки договариваемся о том, чтобы в ближайшее время наладить работу по демаркации и делимитации границы: делимитации, затем – демаркации. Об этом тоже, конечно, сегодня поговорим. Хотя ясно, что вопрос сложный, он достался нам ещё с Советского Союза, чёткой границы там не было. Но есть возможность обо всём этом говорить. 
Согласен с обоими коллегами в том, что чем больше контактов, в том числе и прямых, тем лучше. Прямые двусторонние контакты вообще в приоритете. Знаю, что в ближайшее время у вас намечена встреча ещё в Брюсселе. Вы согласились поехать туда, там провести встречу, мы это тоже приветствуем. Чем больше будет возможностей прямого общения, тем лучше. Я недавно на этот счёт тоже разговаривал с Председателем Евросовета господином Мишелем, он вас ждёт. Но, надеюсь, мы сделаем какой-то шаг вперёд, и можно будет делать дальнейшие шаги уже и на других площадках. Повторяю ещё раз: мы только приветствуем вовлечение наших партнёров в этот диалог. Главное, чтобы он шёл на пользу. 
Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67200