
Встреча с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2021-11-26 21:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл встречу с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

В.Путин: Уважаемый Никол Владимирович! 
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сегодня здесь, в России. 
Как мы сказали сейчас, после нашей трёхсторонней встречи, – думаю, и Вы с этим согласны, – встреча была полезной и своевременной, имея в виду всё, что происходит и раньше происходило, что происходит сегодня. Мы собрались для того, чтобы не допускать никаких трагических событий на границе и вообще между двумя странами и народами, для того, чтобы идти вперёд, двигаться вперёд, как мы говорили. В этом, конечно, заинтересованы все страны региона: и Россия, и Армения, и Азербайджан. 
Будем надеяться, что те договорённости, которые сегодня достигнуты, будут развиваться в позитивном ключе в самое ближайшее время и как можно быстрее. 
Что касается наших двусторонних отношений, мы много раз об этом говорили, хочу ещё раз это подчеркнуть: отношения между Россией и Арменией носят стратегический, союзнический характер, имеют глубокие исторические корни. Мы этим очень дорожим и будем всячески поддерживать этот уровень наших контактов. 
В экономике Россия – крупнейший торгово-экономический партнёр Армении, крупнейший инвестор в армянскую экономику. Правда, за прошлый год товарооборот немножко просел, но в этом году он развивается ускоренными, я бы сказал, темпами, и надеюсь, что будет достигнут не только допандемийный уровень, но и мы пойдём дальше. 
Уверен, что сейчас, в ходе нашей двусторонней встречи, как мы и договаривались, – перед трёхсторонней мы провели встречу с Президентом Азербайджана, Вы об этом знали, мы так и договаривались, что в таком режиме будем работать, – а сейчас, после трёхсторонки, у нас есть возможность поговорить в двустороннем формате и обсудить весь комплекс наших двусторонних связей.
Пожалуйста.
Н.Пашинян: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Хочу ещё раз поблагодарить Вас за приглашение и организацию сегодняшних встреч. 
Конечно, наши двусторонние отношения очень важны. Вы уже подчеркнули, что между Арменией и Россией отношения стратегическо-союзнические. У нас очень насыщенная повестка практически во всех отраслях. Мы сотрудничаем, у нас повестка в рамках ОДКБ, СНГ, Евразийского экономического союза. 
Но нужно признаться, что в последнее время во всех наших встречах очень большую часть нашего разговора мы обсуждаем региональную повестку, потому что очень много обоюдно зависящих тем. 
Хочу ещё раз подчеркнуть и Вашу роль в приостановлении 44-дневной войны, и размещение российских миротворцев в Нагорном Карабахе. Очень важны стабилизирующие факторы безопасности в нашем регионе. Вы сегодня неоднократно подчеркнули важность регулирования нагорно-карабахской проблемы. Всегда этот вопрос тоже обсуждается на наших двусторонних встречах. 
Поскольку мы уже по региональным вопросам высказались, я хочу отметить, что, несмотря на экономические и другие трудности, в 2021 году намечается некая активизация российских инвестиций в Республику Армения. Это для нас очень важно, потому что, я думаю, это сигнал вообще для инвесторов, что Республика Армения – это очень надёжная страна в смысле регионов, и это действительно очень важно для нас. 
Конечно же, экономические трудности, связанные с COVID-19, к сожалению, продолжаются, но недавно мы зарегистрировали с удовольствием, что в рамках Евразийского экономического союза зарегистрировалась активизация торгового оборота. Это тоже действительно очень важно. 
Надеюсь, что нам удастся прийти в конце концов к решению по открытию всех экономических и транспортных коммуникаций в нашем регионе, которое, конечно же, приведёт к активизации торгово-экономических связей в рамках Евразийского экономического союза и обоюдных двусторонних связей между Арменией и Россией. 
Спасибо ещё раз.
В.Путин: Я полностью с Вами согласен. Эти коммуникации, транспортные маршруты, о которых мы сегодня в трёхстороннем формате говорили, чрезвычайно важны, причём они важны для экономики всех стран региона, включая и Россию, поскольку мы заинтересованы в том, чтобы эти линии связи с нашим стратегическим партнёром – с Арменией – были надёжными, многосторонними и легко функционирующими в круглогодичном режиме, что самое главное. Надеюсь, что мы продвинемся на завершающие стадии этой работы. Есть некоторые вещи, я сегодня видел, которые требуют дополнительного согласования, но они – это тоже стало сегодня в ходе наших дискуссий понятно – не носят принципиального характера. 
Что касается вопросов сугубо экономических, прагматических, то здесь можно сказать, что в принципе всё согласовано, поэтому я не сомневаюсь, что движение в самое ближайшее время будет заметным и позитивным. И Вы правы абсолютно, я с Вами согласен, в ходе сегодняшней трёхсторонней дискуссии об этом говорили: как только люди увидят, что всё заработало, другая атмосфера сразу сложится в регионе – здесь сомнений никаких нет. Так что я Вас хочу поблагодарить за сегодняшнюю конструктивную беседу. 
Но у нас ещё есть возможность поговорить по двусторонним вопросам. Мы регулярно с Вами в контакте – и встречаемся часто, и по телефону постоянно в контакте. Но сегодня есть возможность поговорить лично, поэтому сейчас и воспользуемся этой возможностью. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67204