
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-11-26 21:20:00

Сочи

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак.
* * *
В.Путин: К сожалению, начать нашу сегодняшнюю встречу должен с трагедии, которая в Кузбассе произошла. И прежде чем мы начнём обсуждать заявленные для сегодняшнего совещания темы, хотел бы почтить минутой молчания всех погибших в Кузбассе: и горняков, и спасателей. 
(Минута молчания.)
Спасибо.
Ещё раз хочу выразить слова соболезнования семьям погибших, пожелать быстрейшего выздоровления всем пострадавшим. 
С Сергеем Евгеньевичем Цивилёвым, губернатором, мы на постоянной связи; докладывал и руководитель МЧС. Я прошу Правительство Российской Федерации, региональные органы власти сделать всё для того, чтобы поддержать пострадавших людей и семьи погибших. И конечно, поручения имеют и Генеральная прокуратура, и Следственный комитет – разобраться в причинах этой трагедии. 
У нас как только происходят подобные печальные, трагические события, мы начинаем сразу искать причины произошедшего. Нужно, чтобы ничего подобного в будущем не происходило, а для этого нужна системная работа и контроль за ранее принятыми решениями. Но об этом мы поговорим ещё отдельно и подробно. 
Сейчас вернёмся к теме, ради которой собрались. Я вас коротко проинформирую о результатах моих дискуссий с Президентом Азербайджана и с Премьер-министром Армении по поводу нагорно-карабахского урегулирования и по поводу тех договорённостей, которые были достигнуты в ходе сегодняшней работы с коллегами. 
И, как и планировали, мы подробнее поговорим о всём комплексе отношений с нашими ближайшими партнёрами и ближайшими соседями – имеются в виду отношения со странами СНГ. В качестве докладчика у нас сегодня Дмитрий Николаевич Козак, я хочу предоставить ему слово. Пожалуйста.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67205