
Дмитрий Медведев дал поручение Правительству разработать порядок и механизм формирования перечня важнейших лекарств


2011-04-19 09:15:00

Президент поручил Правительству разработать порядок и механизм формирования перечня жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов исходя из утверждённых стандартов медицинской помощи.
Правительству также поручено представить предложения по совершенствованию методики установления производителями лекарственных препаратов предельных отпускных цен на лекарственные препараты, включённые в перечень жизненно необходимых и важнейших лекарственных препаратов, в целях создания эффективного механизма, позволяющего исключить необоснованный рост цен на лекарства и не приводящего к сокращению их ассортимента в аптечных учреждениях.
Срок исполнения – 1 июня 2011 года.
Ответственный: В.В.Путин.
Глава государства поручил Министерству здравоохранения и социального развития России обеспечить издание нормативных правовых актов, разъясняющих требования к содержанию и оформлению документов, необходимых для формирования заявителем регистрационного досье на лекарственный препарат.
Срок исполнения – 1 июня 2011 года.
Ответственный: Т.А.Голикова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10993