
Поздравление генеральному директору «ИТАР-ТАСС» Виталию Игнатенко


2011-04-19 10:20:00

Дмитрий Медведев поздравил генерального директора ФГУП «ИТАР-ТАСС» Виталия Игнатенко с 70-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы связали свою судьбу с журналистикой и достигли в ней значительных высот, заслужили большой авторитет среди российских и зарубежных коллег.
Долгое время Вы возглавляете знаменитое информационное агентство ИТАР-ТАСС. Во многом благодаря Вашему организаторскому таланту, целеустремлённости и творческой энергии оно сохраняет весомые позиции на мировом медиарынке. Новостная лента агентства служит источником достоверной и оперативной информации, а коллектив постоянно совершенствует своё мастерство, используя в работе современные, передовые технологии».
* * *
Указом Президента Виталий Игнатенко награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за выдающийся вклад в реализацию государственной политики в области информации и многолетнюю плодотворную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10997