
Встреча с генеральным директором Федерального фонда содействия развитию жилищного строительства Александром Браверманом


2011-04-19 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы развития малоэтажного строительства, вовлечения неиспользуемых земель под жилищное строительство, возможности фонда по регулированию цен на жильё.

* * *
Д.Медведев: Александр Арнольдович, как успехи? От деятельности вашего фонда зависит, конечно, не решение в целом жилищной проблемы в стране, но всё‑таки способствование решению жилищной проблемы для большого количества наших людей. Вы возглавляете фонд, который должен заниматься инфраструктурой и развитием крупных проектов и, конечно, оказывать своё влияние на текущую стоимость жилья в нашей стране. Что удалось сделать?
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, на 55 участках фонда в 15 субъектах Российской Федерации ведётся сегодня строительство, оно в разной степени [готовности], в трёх субъектах введены первые фазы жилых кварталов комплексной застройки, причём именно комплексной застройки.
Д.Медведев: Это какие субъекты?
А.Браверман: Это Киров, Курск, Чебоксары, заканчивается в Тюмени. В этом году до конца года будет семь или восемь субъектов, в следующем году их будет 15. Кроме того, ведётся проектирование на других участках, ведётся межевание и проекты планировки в целом ряде субъектов Российской Федерации.
Что касается ценообразования. Мы стараемся влиять на ценообразование индикативным путём, не задавая, естественно, параметра цен. Но мы, благодаря тем изменениям, которые Вы подписали в законодательстве, имеем теперь возможность на участках фонда задавать параметры плотности застройки, минимума объёма, который должен быть строителями возведён, этажности жилья и других параметров. Таким образом, мы индикативно влияем на ценообразование, и в тех субъектах, которые были упомянуты выше, цены на 10–15 процентов ниже среднерыночных.
Кроме того, фонд в рамках комплексности занимается предоставлением земельных участков и мониторингом освоения этих участков как по жилью, так и по промышленности строительных материалов. При этом при предоставлении участков промышленности строительных материалов нами выдвигается два направления требований. Первое – непосредственно к тем материалам или к строительным конструкциям, которые будут там производиться, с точки зрения энергоэффективности и экологической чистоты, так и к самим производствам, которые на этих участках возводятся. Сроки возведения сравнительно небольшие, мы целиком нацелены на сегмент эконом-класса и на малоэтажное строительство.
Д.Медведев: Исходя из приоритетности малоэтажного строительства в нашей стране в той доле жилья, которая у нас строится с участием фонда, под контролем фонда, при наличии программ фонда, каково соотношение?
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, к сожалению, сегодня доля малоэтажного жилья, возводимого индустриальным способом, невелика. В целом доля малоэтажного жилья составляет 50 процентов.
Д.Медведев: Вот именно в Ваших программах сколько это?
А.Браверман: В наших программах мы задаём параметры: 75 [процентов] – эконом-класса и не менее 50 [процентов] – малоэтажки.
Если говорить в целом, то сегодня доля малоэтажного жилья составляет примерно 48 процентов, но за счёт ИЖС – индивидуального жилищного строительства. Что касается возведения индустриальным способом – доля малоэтажного жилья пока маловата, и тут есть целый ряд параметров, которые вполне объяснимы. Это и не до конца развитая инфраструктура (как дорожная, так и социальная), так и привычка населения, наших граждан, к проживанию в многоэтажном кирпичном жилье. У нас по этому поводу есть специальная программа – формирование и стимулирование спроса.
Д.Медведев: Я и хотел сказать, что нужно обязательно объяснять преимущества, во‑первых, конечно, проживания в малоэтажном жилье, хотя большинство людей всё‑таки это понимает, но просто опасается, что если они уедут куда‑то за город, в деревню, то в этом случае оборвутся коммуникации с городом, будут трудности зимой и так далее. И второе. Вы сказали по поводу кирпича. Я помню, когда ещё в Правительстве работал, эта проблема точно так же существовала. Я понимаю, что Вы её не решили до конца. Нужно обязательно объяснять смысл использования современных, перспективных, энергоэффективных материалов, чтобы люди не боялись и не считали, что кирпич – это единственный нормальный вид стройматериала.
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, вспомнил работу по нацпроекту [«Доступное и комфортное жильё – гражданам России»]. В начале этой работы проводились расчёты. И сегодня стоимость владения, эксплуатационные затраты за счёт снижения теплопотерь, за счёт того, что [при строительстве домов] использованы экологически чистые материалы, – от 30 до 40 процентов ниже, чем по рынку в целом.
Д.Медведев: Это общеизвестно, просто нужно людям это ещё раз рассказывать и объяснять на примерах.
А.Браверман: У нас теперь появились деньги, не бюджетные, естественно.
Д.Медведев: Много?
А.Браверман: Много, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Хорошо. И куда собираетесь потратить?
А.Браверман: У нас есть утверждённая попечительским советом смета из тех средств, которые выручены за продажу земельных участков. Примерно 90 процентов средств пойдёт на инфраструктуру.
Д.Медведев: Сколько вам удалось продать земельных участков?
А.Браверман: Реализовано 75 земельных участков на более чем 80 аукционах. Ряд аукционов, к сожалению, были повторными, но они не касались комплексного освоения, а касались многоцелевых участков, где можно было построить и склад, и что‑то иное. Это требовало глубокой маркетинговой проработки, которой вначале не было.
Д.Медведев: Земли удалось выбить?
А.Браверман: Дмитрий Анатольевич, мы благодарны за Ваше повторное поручение по Россельхозакадемии, которая является основным оппонентом в этом смысле. Термин, который Вы употребили, не просто понятен нам, но и близок – пока именно «выбивание». Удаётся: 9 тысяч гектаров вовлечено, 2 тысячи гектаров предоставлено застройщикам, и каждый год будет предоставляться 6 тысяч.
Всего, для того чтобы построить 100 миллионов метров жилья по Российской Федерации, нужно 18 тысяч гектаров, только они должны быть оборудованы инфраструктурой и быть привлекательными.
Д.Медведев: Хотел бы сказать, что к земле, которая не используется (без разницы, кому она принадлежит: академии, муниципалитетам, Министерству обороны, ещё кому‑то), нужно относиться по‑хозяйски. Это должны понять руководители этих ведомств. Конечно, вы не должны действовать как комиссары в двадцатые, тридцатые годы, которые занимались реквизицией крестьянского имущества, но вы должны действовать твёрдо и решительно. Потому что на этой земле ничего нет, там, как правило, одни сорняки и незаконное строительство, а эта земля могла бы использоваться для наших граждан. Поэтому подготовьте мне реестр работ, который был проведён Вами по вовлечению неиспользуемых земель под цели жилищного строительства с указанием организаций, которые всё сделали и которые не всё сделали. Я дам поручения Контрольному управлению Президента и Генеральной прокуратуре довести этот вопрос до конца.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11009