
В Госдуму на ратификацию внесён Протокол о внесении изменений в российско-армянский договор о российской военной базе на территории Армении


2011-04-19 14:20:00

Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Протокол №5 между Российской Федерацией и Республикой Армения о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Республикой Армения о российской военной базе на территории Республики Армения от 16 марта 1995 года, подписанный в Ереване 20 августа 2010 года.

Протокол внесён в Государственную Думу на ратификацию на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации».
Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Протокол №5 между Российской Федерацией и Республикой Армения о внесении изменений в Договор между Российской Федерацией и Республикой Армения о российской военной базе на территории Республики Армения от 16 марта 1995г. (далее – Протокол) подписан в Ереване 20 августа 2010 года.
В соответствии с вносимыми Протоколом изменениями российская военная база на территории Республики Армения кроме функций по защите интересов Российской Федерации обеспечивает совместно с Вооружёнными Силами Республики Армения безопасность Республики Армения. В этих целях российская сторона осуществляет содействие в обеспечении Республики Армения современным и совместимым вооружением, военной (специальной) техникой. Кроме того, Протоколом срок действия указанного Договора увеличивается с 25 до 49 лет. Этот срок автоматически продлевается на последующие пятилетние периоды, если ни одна из сторон не уведомит письменно не менее чем за шесть месяцев до истечения очередного срока действия Договора другую сторону о своём намерении прекратить его действие.
Обеспечение Вооружённых Сил Республики Армения современным и совместимым вооружением, военной (специальной) техникой будет осуществляться в соответствии с законодательством Российской Федерации о военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, при этом военно-техническая помощь Республике Армения будет производиться за счёт бюджетных ассигнований, предусматриваемых в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год Минобороны России.
Реализация Протокола не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Протокол не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.
Протокол подлежит ратификации на основании подпункта «г» пункта 1 и пункта 2 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку его положения затрагивают вопросы, касающиеся обороноспособности Российской Федерации и обеспечения международного мира и безопасности. Кроме того, при заключении Протокола (статья 3) стороны условились о последующей его ратификации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11006