
Освобождены от должности руководящие сотрудники органов внутренних дел ряда регионов


2011-04-19 14:10:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
полковника милиции Комсюкова Сергея Геннадьевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Тюменской области по экономической безопасности;
генерал-майора милиции Петухова Владимира Николаевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Краснодарскому краю – начальника штаба;
полковника милиции Рыбакина Юрия Павловича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Ростовской области – начальника штаба;
генерал-майора милиции Сидаша Сергея Ивановича, первого заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Тюменской области – начальника криминальной милиции;
генерал-майора юстиции Ястребова Юрия Васильевича, заместителя начальника Главного управления внутренних дел по Тюменской области – начальника главного следственного управления.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11005