
Михаил Величко назначен первым заместителем начальника Департамента делопроизводства и работы с обращениями граждан и организаций МВД


2011-04-19 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О первом заместителе начальника Департамента делопроизводства и работы с обращениями граждан и организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальнике аппарата Министра внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст документа:
В соответствии с Федеральным законом от 7 февраля 2011г. №3-ФЗ «О полиции» постановляю:
1. Назначить Величко Михаила Юрьевича первым заместителем начальника Департамента делопроизводства и работы с обращениями граждан и организаций Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальником аппарата Министра внутренних дел Российской Федерации, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11011