
Дмитрий Медведев подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации»


2011-04-19 16:20:00

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
полковника милиции Белкина Юрия Викторовича, начальника Оперативно-разыскного бюро №6 Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Блинова Геннадия Васильевича, заместителя начальника Организационно-инспекторского департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации – начальника инспекции;
генерал-майора милиции Жилинского Валерия Валентиновича, заместителя начальника Департамента тыла Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Зиннурова Фоата Канафиевича, начальника Казанского юридического института Министерства внутренних дел Российской Федерации;
генерал-майора милиции Никишкина Константина Сергеевича, заместителя начальника Правового департамента Министерства внутренних дел Российской Федерации;
полковника милиции Черникова Константина Владиславовича, начальника Оперативно-разыскного бюро №5 Министерства внутренних дел Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11010