
Телефонный разговор с Ангелой Меркель


2011-04-19 22:20:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

В ходе беседы Д.Медведев и А.Меркель подробно обменялись мнениями и оценками по наиболее актуальным международным проблемам, в частности по ситуации в Ливии и вокруг неё, положению дел в процессе ближневосточного урегулирования и ряду других региональных проблем.
Президент России и Федеральный канцлер ФРГ договорились продолжить обсуждение в ходе саммита «Группы восьми», который через месяц состоится в г.Довиле (Франция), а также в рамках запланированных на июль в Германии двусторонних межгосконсультаций на высшем уровне, на полях Мирового политического форума в Ярославле в сентябре с. г. и других крупных международных мероприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11017