
Поздравление с Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2016-10-09 09:00:00

Владимир Путин поздравил тружеников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником – Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности.

В.Путин: Дорогие друзья! Поздравляю вас с праздником – Днём работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности!
Прежде всего хочу сказать вам спасибо за созидательный и напряжённый труд, за щедрый и богатый урожай, выращенный вашими руками и заботами, за высокие результаты, которыми гордится Россия. 
Агропромышленный комплекс сегодня – это действительно один из локомотивов развития экономики страны. Наши хлеборобы, животноводы, работники перерабатывающих предприятий на деле доказывают, что умеют хозяйствовать по‑современному, эффективно и рачительно. Опираясь на лучшие, многовековые традиции российского крестьянства, они способны брать рекордные рубежи. 
В текущем году мы ожидаем лучший за всю историю современной России урожай зерна – порядка 115 миллионов тонн. Наша страна заняла лидирующие позиции в мире по экспорту пшеницы. Отмечу хорошую динамику роста и в других ключевых секторах АПК. Словом, российское сельское хозяйство на подъёме, и государство продолжит оказывать широкую поддержку отрасли, тем, кто хочет работать на земле и добиваться успеха. 
Конечно, особое внимание будем уделять повышению качества жизни людей, обустройству сельских территорий, созданию здесь современной социальной инфраструктуры. 
Уверен, наши производители могут не только в полном объёме обеспечить внутренний рынок качественными продуктами питания: у нас есть потенциал для того, чтобы Россия стала одним из крупнейших производителей продовольствия в мире. Это масштабная, но, подчеркну, абсолютно реалистичная задача, главное – последовательно двигаться к заданной цели. 
Хотел бы ещё раз поблагодарить всех работников агропромышленного комплекса за труд и самоотдачу, за ваш вклад в развитие и укрепление России. 
Искренне желаю вам и вашим близким доброго здоровья, счастья, благополучия и, конечно, новых достижений.
Поздравляю вас с профессиональным праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53061