
Соболезнования Президенту Нигерии в связи с авиакатастрофой в Лагосе


2012-06-04 11:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Федеративной Республики Нигерия Гудлаку Эбеле Джонатану в связи с авиакатастрофой в пригороде Лагоса.

В послании Президента России говорится:
«Хотел бы выразить искреннее сочувствие в связи с тяжёлой трагедией – крушением пассажирского авиалайнера в пригороде г.Лагос. Разделяя Вашу боль по поводу столь многочисленных человеческих жертв, прошу передать соболезнования семьям погибших и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15536