
Саммит Россия – Европейский союз


2012-06-04 15:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в саммите Россия – Европейский союз.

Основными темами рабочего заседания стали сотрудничество в сфере энергетики, упрощение визового режима, углубление торгово-экономического сотрудничества в контексте вступления России в ВТО и развития процессов евразийской интеграции, реализация стратегии «Партнёрство для модернизации».
Затрагивались также актуальные вопросы международной повестки дня, в частности ситуация в Северной Африке и на Ближнем Востоке. Обсуждение продолжилось в формате рабочего завтрака.
По итогам встречи Владимир Путин, Жозе Мануэл Баррозу и Херман Ван Ромпёй дали совместную пресс-конференцию.
По завершении официальных мероприятий участники саммита осмотрели выставку «Тайны Санкт-Петербурга» в Константиновском дворце. Экспонаты выставки – ценные вещи и драгоценности, обнаруженные во время реконструкции особняка Нарышкиных на улице Чайковского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15537