
Соболезнования родным и близким Эдуарда Хиля


2012-06-04 10:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким российского певца Эдуарда Хиля, скончавшегося сегодня в Санкт-Петербурге.

В телеграмме соболезнования, в частности, говорится:
«Искренне разделяю горе, постигшее вашу семью, скорбь всех поклонников таланта Эдуарда Анатольевича Хиля – щедро одарённого, удивительно светлого, позитивного человека.
С его именем связана целая эпоха в истории отечественного музыкального искусства. Эдуарда Анатольевича отличало необыкновенное обаяние и лиричность, ему никогда не изменяли профессиональное мастерство, вокальная культура и творческий вкус. Многие исполненные им песни вошли в «золотой фонд» российской эстрады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15535