
Визит в Узбекистан


2012-06-04 21:45:00

Ташкент

Владимир Путин провёл переговоры с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым. По итогам встречи президентами двух стран подписаны Декларация об углублении стратегического партнёрства и Меморандум о взаимопонимании о дальнейших совместных мерах по присоединению Узбекистана к Договору о зоне свободной торговли.

* * *
И.Каримов: Владимир Владимирович, я искренне рад Вашему официальному визиту в Узбекистан. Приветствую Вас в городе Ташкенте!
Хотел бы ещё раз сказать о том, что мы чувствовали все эти годы, что Вас не хватает в Ташкенте. Давно Вы не были. Я задал Вам вопрос, сколько лет Вы не были, – Вы сказали, что около пяти лет. Думаю, что наш счёт примерно совпадает. Именно поэтому в Узбекистане искренне рады Вашему визиту, и от визита есть свои ожидания.
Думаю, что Ваш настоящий визит в Узбекистан – это продолжение тех переговоров, того обмена мнениями 15 мая в Москве, когда мы обсуждали принципиальные вопросы двусторонних отношений между Россией и Узбекистаном, серьёзные проблемы, которые возникали и возникли в целом в регионе Центральной Азии, проблемы международного характера, серьёзные вопросы, связанные с быстроменяющейся обстановкой в мире и теми угрозами и вызовами, которые всё больше и больше тревожат мир и, естественно, не могут не тревожить Россию.
Мы в свою очередь прекрасно понимаем, что развитие событий в общем не вызывают особого благонастроения, а вызывают больше тревоги и серьёзные опасения. Если вовремя не принять серьёзной упреждающей меры, то развитие событий может идти совсем по другим сценариям. Имею в виду события, которые происходят сегодня в Афганистане, в Северной Африке и в других горячих точках. И хотел бы особо сказать, что все эти вопросы, естественно, тревожат Россию и Узбекистан. Необходимо обменяться мнениями по всем вопросам безопасности и стабильности не только в регионе, но и за его пределами, тем более что эти события выходят за рамки ограниченного региона.
В этом плане продолжение обмена мнениями, выработка общих позиций по серьёзным вызовам, которые вызывают тревогу, и упреждающие меры, которые, на мой взгляд, необходимо предпринимать, чтобы опередить события, а не оказаться перед фактом этих событий, я считаю, для нас с вами, имею в виду Россию и Узбекистан, имеют огромное значение.
Естественно, мы можем с удовлетворением сказать, что отношения между Россией и Узбекистаном развиваются по восходящей. Хочу назвать некоторые цифры. Товарооборот в 2011 году увеличился где‑то на 9 процентов, в первом квартале товарообмен между Узбекистаном и Россией увеличился на 40
И в этом отношении считаю, что цифры говорят сами за себя. Хотя у нас серьёзная потребность заниматься не цифрами, а номенклатурой. Потому что те проблема, которые существовали ещё пять лет назад, сохраняются, к сожалению, на сегодняшний день. Номенклатура, по которой Россия поставляет товары в Узбекистан, очень скудная, и мы очень хотели, чтобы эта номенклатура расширялась на благо экономики России и экономики Узбекистана.
Естественно, есть очень серьёзные вопросы, связанные с коммуникационными проектами. Есть серьёзные вопросы, которые мы должны заново рассматривать с точки зрения меняющейся ситуации в Афганистане. Мы должны серьёзно посмотреть на то, как мы должны решать вопросы, связанные с перспективами распределения водных ресурсов, энергетических ресурсов и так далее.
В этом отношении в лице России мы видим державу, страну, которой, я бы сказал, всегда были небезразличны проблемы Центральной Азии. И я надеюсь на заинтересованность России в решении серьёзных, достаточно острых вопросов, которые возникают в регионе Центральной Азии в связи с выводом американских войск, что, на мой взгляд, представляет очень серьёзную проблему, поскольку, на мой взгляд, существует некая самоуспокоенность, что всё идёт, как вроде бы нужно. Но те оценки, которые дают серьёзные аналитики, эксперты, и наши расчёты, и наши ожидания говорят о том, что в этом вопросе быть просто оптимистом и надеяться, что всё пройдёт по накатанному или по тому, как это было сказано в Лиссабоне и Чикаго, – хочу, пользуясь нашей встречей, сказать, что это далеко не так. И в этом отношении у нас есть серьёзная озабоченность, что с выводом войск, я имею в виду миротворческих войск, и вряд ли это можно отрицать, террористическая, экстремистская деятельность, наркотрафик, их объёмы и масштабы, во‑первых, увеличатся, а во‑вторых, сама по себе террористическая, экстремистская деятельность не сможет остаться только в рамках Афганистана – она выплеснется за пределы Афганистана.
Это лично у меня в Узбекистане вызывает серьёзную озабоченность, потому что мы непосредственно граничим с Афганистаном, и мы уже не раз и не два на собственном горьком опыте убеждались, какие сюрпризы здесь могут появиться и как серьёзно надо относиться к этим вопросам. Потому что в Афганистане война – молодые люди здесь стоят, я хочу сказать им, – война идёт уже 30 лет. Может быть, кому‑то ещё нет 30 лет. Так вот если через эту призму смотреть, где в истории, вы помните, кроме Столетних войн в Средние века, чтобы 30 лет продолжалась война на какой‑то территории. Это само по себе говорит о многом. И в этом отношении эта проблема настолько многогранная, что я бы сказал, что проблемы Афганистана решают не сами афганцы, к сожалению, а те, кто давно уже вошёл в Афганистан, в его проблемы.
И с этой точки зрения сегодняшняя программа о выводе войск выдаётся как выход из положения. Но мне кажется, что здесь напрашивается элементарный вывод: это желание очень многих стран, прежде всего европейских стран, НАТО, Соединённых Штатов и других, которые участвуют в миротворческой деятельности в Афганистане, как можно скорее вывести свои войска и создать обстановку, которая могла бы создать возможности для мирного решения. Но для этого, мне кажется, нужно решать и другие вопросы. Прежде всего, надо успеть создать ту сильную армию, или, как они называют, силы безопасности Афганистана, которые могли бы заменить те войска, которые выходят.
Обратите внимание, самое большое количество иностранных войск, которые были в Афганистане, совсем недавно составляло около 150 тысяч. К концу этого года или к концу сентября этого года, по расчётам натовцев, число иностранных войск составит порядка 68 тысяч – считайте, половина войск выходит. Скажите, может ли ситуация измениться, если количество войск уменьшается; финансирование тех операций и всего, что связано с умиротворением Афганистана, решением вопросов социально-экономического порядка и так далее, будет уменьшаться? И сегодня они уменьшаются. А ситуация может двигаться в обратную сторону. Это алогично. И, если эту проблему не решить, не ставить её в полной своей наготе, в таком виде, как она есть на самом деле (мне кажется, многое раскроется чуть позже), мы просто упустим время.
В.Путин: Ислам Абдуганиевич, спасибо Вам за приглашение.
Я действительно уже давно не был в Ташкенте. Это понятно: Вашим партнёром был Президент Российской Федерации Дмитрий Анатольевич Медведев. И ваши встречи происходили регулярно, но и мы с Вами поддерживали не только деловые, но и личные отношения. Я Вам благодарен за предыдущие встречи, в том числе и в здании Правительства Российской Федерации, я помню, Вы были у меня в гостях в Москве.
У нас диалог постоянно продолжается – межгосударственный диалог. Узбекистан для нас один из самых приоритетных партнёров в регионе. У нас особые отношения с Узбекистаном. Мы прекрасно отдаём себе отчёт в потенциальных возможностях страны и будем строить отношения с Узбекистаном в соответствии с его потенциалом и в соответствии с глубокими корнями отношений между нашими народами.
Я благодарен Вам не только за приглашение, но и за те вопросы, которые подготовлены сегодня и заложены нашими коллегами, нашими советниками в документы, которые сегодня будут подписываться. Рад возможности поговорить не только по нашим двусторонним отношениям, но и по проблемам международного характера, по которым у нас, как в таких случаях говорят дипломаты, мнения очень близки либо даже совпадают.
Полностью согласен с Вашими оценками по Афганистану. Здесь есть над чем подумать, потому что всё это происходит в непосредственной близости от наших границ.
Спасибо Вам большое за приглашение.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15548