
Открыта аккредитация журналистов на мероприятия «Недели саммита АТЭС – 2012»


2012-06-04 19:15:00

На официальном сайте председательства Российской Федерации в форуме АТЭС www.apec2012.ru открыта аккредитация для представителей СМИ на мероприятия «Недели саммита АТЭС – 2012» во Владивостоке 2–9 сентября 2012 года.
Аккредитация продлится до 4 июля 2012 года. Заявки на аккредитацию принимаются исключительно при заполнении соответствующей формы в электронном виде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15546