
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2003-03-30 22:05:27

Владимир Путин и Энтони Блэр обсудили ряд практических вопросов российско-британского сотрудничества. С обеих сторон, в частности, было отмечено большое значение для развития деловых связей двух стран открывающегося на днях в Лондоне ежегодного Российского экономического форума.
Состоялся также обмен мнениями о ходе подготовки запланированных в этом году контактов на высшем уровне, в том числе предстоящего в июне 2003 года государственного визита Владимира Путина в Великобританию.
При обсуждении вопросов, связанных с иракским кризисом, было отмечено позитивное значение принятия Советом Безопасности ООН решения о возобновлении программы «Нефть в обмен на продовольствие». Выражено удовлетворение тем, что при известных различиях в позициях точки зрения двух стран в отношении центральной роли ООН в международных отношениях совпадают.
Президент России информировал Энтони Блэра об итогах референдума по Конституции Чеченской Республики. Премьер-министр Великобритании оценил это событие как очень важный результат.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28392