
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Министров Италии Сильвио Берлускони


2003-03-30 22:00:00

Собеседники рассмотрели конкретные вопросы российско-итальянского сотрудничества и выразили удовлетворение интенсивным характером политического диалога на всех уровнях, продуктивным взаимодействием в торгово-экономической сфере, в частности в энергетическом секторе.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони отметили, что плотный график контактов на высшем и правительственном уровнях, намеченный на 2003 год, позволит не только поддержать высокую динамику двусторонних связей, но и придать им существенный дополнительный импульс.
При обмене мнениями по ситуации вокруг Ирака акцент был сделан на решении гуманитарных вопросов. Подчеркнуто, что в этом, а также в ряде других аспектов урегулирования кризиса, подходы и оценки двух стран близки и, соответственно, имеются возможности для конструктивного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28391