
Президент России поздравил академика РАН, директора Научного центра лазерных материалов и технологий Института общей физики РАН Вячеслава Осико с 70-летием


2002-03-28 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваши фундаментальные труды и практические разработки внесли весомый вклад в развитие современных направлений квантовой физики и оптики. Выращивание уникальных кристаллов, создание лазеров с рекордными характеристиками принесли Вам заслуженно высокое признание в научном мире».
Владимир Путин выразил надежду, что подготовленные Вячеславом Осико молодые ученые «будут достойно продолжать дело своего учителя».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26979