
Владимир Путин провел ряд встреч с российскими учеными и специалистами


2002-03-28 07:30:51

Иркутская Область, Байкальск

Президент России обсудил с представителями различных направлений отечественной науки положение в некоторых важных для дальнейшего прогресса страны областях знаний, возможности их развития и применения на практике. 
Среди участников встреч – директор Института российской истории Российской академии наук, член-корреспондент РАН Андрей Сахаров, генеральный директор Государственного космического научно-производственного центра имени Хруничева Александр Медведев, директор Компьютерного центра РАН, член-корреспондент РАН Геннадий Савин, заведующий лабораторией Института биологии гена РАН профессор Сергей Киселев, директор Федерального ядерного центра НИИ технической физики, доктор физико-математических наук Георгий Рыкованов, другие ученые и специалисты.
В ходе одной из встреч Президент, в частности, раскрыл некоторые планы в отношении понижения налогов для малого бизнеса. Предполагается, объяснил Президент, ввести две системы налогообложения: упрощенную и вмененную. Владимир Путин считает важным то, что самим субъектам малого и среднего предпринимательства будет предоставлено право выбора.
Субъектам Федерации, отметил Президент, будут даны определенные возможности регулирования, но не такие, которые наблюдаются сегодня и которые вызывают, на его взгляд, естественное и законное возмущение людей, работающих в этом секторе экономики. Субъектам Федерации не позволят необоснованно завышать налогообложение.
По мнению Президента, все это можно считать не менее революционным предложением, чем введение плоской шкалы подоходного налога с физических лиц в размере 13 процентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42641