
Телефонный разговор с Ангелой Меркель


2021-12-09 13:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Ангелой Меркель, завершившей 8 декабря свою деятельность в должности Федерального канцлера Федеративной Республики Германия.

Владимир Путин тепло поблагодарил Ангелу Меркель за многолетнее плодотворное сотрудничество, подчеркнув её значительный вклад в развитие российско-германских отношений. 
В свою очередь, Ангела Меркель, выразив признательность Президенту России за совместную работу, пожелала успехов в налаживании диалога с новым главой Правительства Германии Олафом Шольцем.
Ангелу Меркель, как отметил Владимир Путин, всегда будут рады видеть в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67329