
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2021-12-09 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

Продолжено обсуждение взаимодействия двух стран в контексте выявленного нового штамма коронавируса «омикрон». Достигнута договорённость о направлении в ЮАР в самое ближайшее время группы российских вирусологов, эпидемиологов, научных сотрудников и врачей, а также санитарно-эпидемиологической лаборатории и другого медицинского оборудования. 
Сирил Рамафоза выразил признательность за готовность российской стороны к тесному сотрудничеству на противоэпидемическом направлении. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67332