
Создание системы межпарламентских контактов в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) – свидетельство динамичного развития организации


2006-05-30 14:59:41

На встрече в Кремле с председателями парламентов государств – членов ШОС Владимир Путин выразил убеждение, что слаженная работа законодательных органов по правовому обеспечению сотрудничества в рамках организации, в том числе в сфере гармонизации национальных законодательств и в ускорении ратификационных процессов, наглядно отразится на повышении эффективности ШОС. Это позволит более полно использовать потенциал организации как уникальной площадки для уважительного, конструктивного диалога культур и цивилизаций.
Несмотря на отдельные попытки конкуренции с Шанхайской организацией сотрудничества, по мнению В.Путина, ее членам не стоит с кем‑либо соревноваться, а следует, как это было в предыдущие годы, заниматься позитивной, конструктивной работой.
Нужно приложить все усилия к тому, чтобы ШОС развивалась как эффективный гарант стабильности и безопасности евразийского пространства. Для этого предстоит улучшать качество работы в рамках организации, в том числе путем активизации межпарламентского диалога, добиваться таких практических результатов, которые укрепили бы консолидирующее начало в ШОС, заявил глава Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35626