
День народного единства


2013-11-04 15:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в торжествах по случаю Дня народного единства, отмечаемого в России в память о событиях 1612 года.

Президент возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому на Красной площади. В церемонии также приняли участие главы традиционных религиозных конфессий и представители российских молодёжных общественных организаций.
Затем глава государства посетил открывшуюся в ЦВЗ «Манеж» интерактивную выставку «Православная Русь. Романовы», посвящённую 400-летию династии российских монархов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19556