
Приветствие участникам торжественного вечера, посвящённого Дню народного единства


2013-11-04 18:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественного вечера, посвящённого Дню народного единства.

В приветствии, в частности, говорится:
«Этот праздник, уходящий корнями в глубину веков, обращает нас к одной из самых ярких, героических страниц нашей истории. Тогда, в далёком 1612 году, на призыв к единению перед лицом жестокого и беспощадного врага откликнулись люди разных сословий, вероисповеданий и национальностей.
Сам народ решил судьбу России и её будущее – освободил страну от интервентов, преодолел междоусобицу, возродил и укрепил державу. Победа была достигнута силой духа и народной сплочённости, силой великой любви к Отчизне.
Убеждён, уважение к отечественной истории, патриотизм, ответственность перед поколениями предков – это основа прочной государственности и общественного согласия. И, чтобы двигаться вперёд, мы должны чаще обращаться к своим традициям и истокам, хранить память о национальных героях и верность тем высоким нравственным ориентирам, которые они нам завещали».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19563