
Торжественный приём по случаю Дня народного единства


2013-11-04 16:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём по случаю Дня народного единства, в ходе которого Владимир Путин вручил государственные награды Российской Федерации ряду иностранных граждан за большой вклад в укрепление дружбы, сотрудничества и развитие культурных связей с Россией.

В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые дамы и господа!
Поздравляю вас с Днём народного единства – с праздником особого нравственного значения, с праздником, который обращает нас к важнейшим историческим урокам и утверждает значимость сохранения суверенитета и независимости Отечества.
Смутное время – это трудная, трагическая страница в российской истории и вечное назидание потомкам. Летопись этих событий надо не только знать, главное – надо помнить, у какой опасной, гибельной черты стояла тогда наша страна, осознавать, к какой бездне разрушений и жертв может привести пренебрежение национальными интересами, забвение моральных основ и своей самобытности.
Сегодня мы отдаём дань глубокого уважения тем, кто спас тогда Россию, кто болел за неё душой, был предан Отчизне и взял на себя ответственность за её судьбу: духовным лидерам и государственным деятелям, людям разных сословий, национальностей и вероисповеданий.
Безвластию и смуте наш народ противопоставил своё единство, величайшее понимание и высочайшее понимание гражданского и патриотического долга. Чувства сплочённости, солидарности стали для Российского государства надёжной опорой.
Такое нерасторжимое народное единство не раз помогало России защитить свою свободу и национальную независимость, преодолеть лихолетье, добиваться поистине мировых триумфов. И сегодня консолидация общества ради достижения целей развития является самым главным условием для нашего движения вперёд, придаёт нам уверенность и силу на этом пути развития.
Огромную объединяющую роль в тысячелетней истории России всегда играл русский народ и русский язык. Именно русский язык был главным выразителем и носителем народного единства, скреплял большой русский мир, который простирается далеко за пределы нашей страны. Русский мир никогда не строился по принципу национальной, этнической исключительности, он всегда был открыт для тех, кто чувствует себя частью России и считает Россию своей Родиной.
Традиционно здесь, на торжественном приёме в честь Дня народного единства, присутствуют наши соотечественники из‑за рубежа. Хотел бы искренне поблагодарить вас за укрепление многосторонних связей с исторической родиной, за распространение русской культуры, за внимание, которое вы уделяете сохранению и развитию русского языка. Очень важно, чтобы он звучал за рубежами России, чтобы наши дети и внуки любили его, понимали его богатство и величие, значение для упрочения сотрудничества между народами.
Ещё раз сердечно поздравляю всех вас с праздником, желаю благополучия и успехов.
Спасибо большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19562