
По прибытии в Москву Владимир Путин провел в аэропорту совещание в связи с захватом заложников в школе города Беслан


2004-09-01 13:10:00

На совещании присутствовали Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Генеральный прокурор Владимир Устинов, директор ФСБ Николай Патрушев, руководитель Пограничной службы Владимир Проничев. Руководители силовых ведомств доложили Президенту о мерах, принимаемых в связи с захватом заложников.
Во время полета глава провел телефонный разговор с президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым, который информировал его о положении дел.
Сразу по завершении совещания Рашид Нургалиев и Николай Патрушев вылетели в Беслан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31669