
По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор между Владимиром Путиным и Президентом США Джорджем Бушем


2004-09-01 23:50:00

Джордж Буш выразил соболезнования по поводу произошедших терактов и глубокое сочувствие в связи с захватом заложников в Северной Осетии. Как подчеркнул Президент США, его страна готова оказать России любую поддержку для преодоления новой варварской акции террористов.
Глава американской администрации также особо отметил роль России как одного из главных союзников Соединенных Штатов в деле борьбы с международным терроризмом.
Владимир Путин поблагодарил Президента США за проявленную солидарность.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31670