
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина и Президента Узбекистана Ислама Каримова


2000-08-16 19:55:32

Ислам Каримов рассказал о ситуации, складывающейся в Узбекистане в связи с вооруженными вылазками экстремистских бандгруппировок. Владимир Путин, выразив полную солидарность России с предпринимаемыми узбекистанской стороной действиями по ликвидации террористических формирований, подтвердил готовность к взаимодействию с Узбекистаном и другими центральноазиатскими государствами в целях обеспечения безопасности в регионе.
Владимир Путин выразил полное понимание мотивации решения Ислама Каримова воздержаться в нынешних условиях от поездки в Ялту для участия в неформальном саммите СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38901