
Владимир Путин встретился с журналистами


2000-08-16 16:00:23

Сочи

Отвечая на вопрос о потерпевшей аварию подлодке «Курск», Президент сказал, что, по имеющейся у него информации, ситуация является тяжелой, критической, но моряки делают все возможное для спасения экипажа.
Владимир Путин сообщил, что на неформальной встрече в Ялте 18–19 августа лидеры стран СНГ обсудят отношения в рамках Содружества, а также ряд международных проблем, включая предстоящий «Саммит тысячелетия» в ООН. Россию не может не беспокоить то, что происходит в Средней Азии, в том числе попытки боевиков вторгнуться в Узбекистан и Киргизию, заявил Президент. По словам Владимира Путина, лидеры стран СНГ рассмотрят также вопросы экономического развития.
Президент ответил на вопрос о состоявшейся в первой половине дня встрече с представителями Академии наук. Глава государства сказал, что обсуждение с ведущими учеными и представителями РАН вопроса о создании совета по вопросам науки при Президенте будет сегодня продолжено.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39072