
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Президентом США Биллом Клинтоном


2000-08-16 20:30:08

Главы государств обсудили вопросы взаимодействия России и США как коспонсоров ближневосточного мирного процесса. Президент России поделился своими оценками итогов проведенных им переговоров с Председателем ООП, главой ПНА Ясиром Арафатом и телефонных бесед с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком и Президентом Египта Хосни Мубараком.
В рамках подготовки предстоящей российско-американской встречи в верхах в Нью-Йорке в начале сентября нынешнего года главы государств также обсудили ряд актуальных международных проблем.
Владимир Путин поблагодарил Билла Клинтона за сочувствие и выраженное им пожелание успешного завершения работ по спасению экипажа российской подводной лодки «Курск» в Баренцевом море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39073