
Поздравление Олегу Басилашвили с 80-летием


2014-09-26 09:20:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Олега Басилашвили с 80-летием.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вас, выдающегося артиста, яркого представителя легендарной товстоноговской школы, обаятельного и по‑настоящему интеллигентного человека, искренне любят миллионы людей в нашей стране. Вы всегда трудитесь вдохновенно, с полной душевной отдачей, покоряете публику неподражаемым актёрским мастерством и темпераментом, умением быть убедительным в каждой своей роли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46676