
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2014-09-26 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе. В частности, глава Свердловской области информировал Президента о ситуации в авиапромышленном комплексе и реализации программы по подготовке инженерных кадров.

В.Путин: Добрый день. Как дела, Евгений Владимирович?
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович! По итогам первого полугодия 2014 года Свердловская область сохранила свою позицию в десятке российских регионов по социально-экономическим показателям. Наибольший рост экономики и рост производства замечен в таких отраслях, как авиапромышленный комплекс: мы здесь ускоренными методами реализуем и федеральные, и областные программы, которые направлены на поддержку предприятий. Достаточно успешно реализованы программы развития промышленности и выпуска продукции предприятий оборонно-промышленного комплекса. В первом полугодии замечалось некоторое снижение [объёмов] выпускаемой продукции предприятиями чёрной металлургии и машиностроения, но динамика июля–августа даёт нам позитивные результаты, помесячный рост составляет до 15 процентов. Рассчитываем, что по итогам года мы сравняемся. Общий рост индекса промышленного производства по итогам полугодия около 100 процентов, чуть больше.
Мы в соответствии с утверждёнными дорожными картами реализуем Ваши указы. Сегодня средняя заработная плата и врачей, и учителей в соответствии с дорожными картами доведена до установленных показателей. Для примера скажу, что средняя заработная плата врача при коэффициенте совместительства в 1,6 составляет 56 167 рублей.
Наиболее организационно и финансовоёмкой была реализация поставленных Вами задач по обеспечению мест в детских садах. За три года мы создали 44 тысячи мест. По итогам 2014 года мы создадим 17 тысяч мест. В 2015 году с учётом того, что у нас рождаемость сегодня превышает смертность и мы уже второй год демонстрируем эту динамику, ещё 12 тысяч. Таким образом, поставленные Вами задачи мы обязательно решим.
В.Путин: За два года дополнительно 29 тысяч [мест].
Е.Куйвашев: Да.
Очень интересная программа поддержки промышленности, и я хочу поблагодарить за поддержку, которую Вы оказали нам в её подписании. С этого года она работает – первый год. Безусловно, есть и положительные элементы, и элементы, над которыми необходимо работать. Минпромторг включился в помощь в реализации этой программы. Нужно сказать, что мы с большим интересом реализуем все поставленные задачи и применяем все институты развития.
Наиболее интересно – и хотелось бы обратиться к Вам за поддержкой, с 2015 года в Свердловской области стартует программа, разработанная нами, одобрена всем профессиональным сообществом, Советом главных конструктов, Союзом промышленников и предпринимателей, это [программа] «Уральская инженерная школа». Суть программы заключается в том, что мы делаем особый акцент на образовании, повышении квалификации (это производственная часть)…
В.Путин: На базе чего?
Е.Куйвашев: Наши предприятия, Владимир Владимирович, сегодня вместе с нами и с Уральским федеральным университетом строят свои ресурсные центры и центры компетенций, и они такого, я скажу, мирового уровня. Мы совсем недавно отметили год такому центру при нашей Уральской горно-металлургической компании: компания приобрела, построила здание, разработал программу Уральский федеральный университет имени первого Президента России, мы помогли получить соответствующую лицензию.
Предприятия заинтересованы, сегодня в работе, строятся ещё такие центры, наполненные лучшими образцами техники, где проходит переобучение и повышение квалификации [специалистов]. Более того, студенты последних курсов обучаются непосредственно вблизи производства, что даёт возможность при приходе на предприятия не быть молодыми специалистами, как это было раньше, а уже реализовывать новые наработки, новые подходы, которые серьёзнейшим образом способствуют развитию промышленности.
Хотелось бы ещё, Владимир Владимирович, сказать о том, что «Уральская инженерная школа», по мнению нашего инженерного, конструкторского сообщества, должна начинаться с начальных классов школы. Мы предложили в программе увеличение заработной платы учителям, которые, собственно, могут ориентировать детей на инженерные специальности, – [учителям] математики, информатики, биологии, химии. В каждой школе будет создан кружок технического творчества, судо-, авиамоделирования. И центром компетенции обязательно, как было раньше, станет Дом юного техника, где мы предполагаем проводить различного рода технические олимпиады, где детям, в том числе начальных классов, будут читать лекции и преподаватели, и конструкторы. Тем самым мы поднимаем интерес.
Совсем недавно мы сдали Дом юного натуралиста. Колоссальный интерес со стороны родительского сообщества. Мы услышали очень много добрых пожеланий, более 800 детей сегодня занимаются. Мы открываем филиалы Дома юного натуралиста в каждой школе. Это потребует, конечно, определённых затрат, но это не такие большие деньги. Конечно, было бы здорово, если бы, допустим, эта работа была поддержана на федеральном уровне. Пусть это был бы федеральный Дом юного техника. Это очень интересно и подогревает интерес, родители с удовольствием отдают туда своих детей. И нам это поможет. Когда школьники подходят к выпуску, к старшим классам, они уже в принципе определяются с профессией. Такие примеры есть.
В.Путин: Вы знаете, что совсем недавно мы обсуждали проблему подготовки инженерных кадров. У нас десятилетиями не хватает на рынке труда таких людей, специалистов высокого класса, востребованных сегодня. И то, что в Свердловской области, в одном из центров нашего промышленного потенциала, такая работа вами проводится, это очень здорово, очень хорошо.
Е.Куйвашев: Мы, конечно, Владимир Владимирович, рассчитываем на поддержку и в момент Вашего приезда приглашаем посетить один из ресурсных центров дополнительного [образования] и повышения квалификации – и обязательно посетить какой‑нибудь кружок. Это даст серьёзный толчок, я Вас уверяю. Родители с большим удовольствием отводят туда детей, им самим интересно, чтобы ребёнок развивался не только в спорте, не только в гуманитарных науках.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46678