
Телефонный разговор с Премьер-министром Австралии Кевином Раддом


2009-09-16 14:20:00

Президент России и Премьер-министр Австралии обменялись мнениями по повестке дня предстоящего саммита «Группы двадцати» в Питтсбурге. Отметив позитивную роль этого многостороннего формата взаимодействия, Д.Медведев и К.Радд подтвердили взаимный настрой на дальнейшую координацию усилий в наращивании потенциала «двадцатки» как эффективного механизма сотрудничества по преодолению последствий мирового финансово-экономического кризиса.
В беседе были обсуждены планы дальнейших российско-австралийских контактов на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе австралийской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5479