
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Юкио Хатояме по случаю его избрания на пост Премьер-министра Японии


2009-09-16 16:50:00

В послании, в частности, говорится:
«В последние годы Российская Федерация и Япония последовательно продвигаются по пути строительства отношений добрососедства и созидательного партнёрства, расширения взаимовыгодных связей в различных областях. Убеждён, это в полной мере отвечает национальным интересам наших стран, вносит весомый вклад в укрепление стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Искренне настроен на конструктивную и плодотворную совместную работу в интересах дальнейшего поступательного развития российско-японских отношений, придания им нового качества, основанного на взаимном доверии и уважении, тесном многоплановом сотрудничестве по всей обширной двусторонней повестке дня, координации подходов к решению глобальных и региональных проблем.
Надеюсь, что установление личных контактов между нами послужит скорейшей реализации этих целей.
Желаю Вам, уважаемый господин Хатояма, успешной деятельности на ответственном посту Премьер-министра, крепкого здоровья и благополучия, а народу Японии – мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5481