
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства – Руководителем Аппарата Правительства Сергеем Собяниным


2009-09-16 17:30:00

Московская область, Горки

С.Собянин информировал о ходе выполнения поручений Президента, данных Правительству по итогам работы Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России.

* * *
Д.Медведев: Сергей Семёнович, мы с Вами начали заниматься довольно сложным делом, мягко говоря, по которому я в последнее время сделал ряд серьёзных заявлений, – я имею в виду технологическую модернизацию нашей экономики. Дело это очень важное. Мы уже провели несколько заседаний Комиссии, в которой Вы являетесь заместителем председателя. Я принял ряд решений и хотел бы узнать, что сделано во исполнение этих решений в организационном, финансовом, правовом плане, то есть во всех направлениях.
С.Собянин: Правительство в плане исполнения Ваших поручений, которые даны в рамках Комиссии по модернизации, работает по нескольким направлениям.
Во‑первых, по каждому приоритету определены ответственные министерства и ведомства. Каждое направление включено в перечень основных направлений деятельности Правительства либо как самостоятельные проекты, либо как часть больших проектов, но со специальным мониторингом и контролем. Также по целому ряду таких проектов разрабатываются федеральные целевые программы.
По мере готовности этих проектов определяются источники финансирования внебюджетные, бюджетные, за счёт средств государственной корпорации и институтов развития.
Помимо этого на заседании Бюджетной комиссии определены средства в размере 10 миллиардов рублей, которые будут зарезервированы на будущий год под реализацию этих проектов.
Четвёртое. По всем направлениям мы прописываем мероприятия по созданию нормативно-правовой базы: принятие федеральных законов, постановлений Правительства и нормативных документов министерств и ведомств. Также создаётся система мониторинга проектов. Мы хотим его возложить (собственно, это решение уже принято) на аналитический центр при Правительстве, который будет осуществлять постоянный мониторинг реализации этих проектов. Хотел бы привести ряд примеров по конкретным проектам. Например, по проекту «Новые ядерные энергетические технологии» мы рассмотрели концепцию федеральной целевой программы, и в октябре такая программа будет принята, в ней определены и источники, и мероприятия по реализации.
По направлению медицинской техники и фармацевтики – в октябре Правительством будет рассмотрена стратегия по этому направлению. В октябре также будут направлены в Государственную Думу поправки к федеральному закону о лекарственных средствах. По сути дела, это новый закон, который снимет массу излишних административных барьеров для изготовления отечественными компаниями лекарственных средств и оборудования.
Д.Медведев: То, о чём мы с Вами в последний раз договаривались.
С.Собянин: Да, буквально на предыдущем заседании мы об этом говорили.
В декабре будут приняты технические регламенты о безопасности лекарственных средств и о медицинских изделиях. Кроме того, мы приступили к разработке специальной федеральной целевой программы, которая в следующем году будет также рассмотрена Правительством.
По направлению энергоэффективности. В октябре в Государственной Думе будет рассмотрен во втором чтении федеральный закон об энергоэффективности. По сути дела, это новый проект, новая версия закона, и туда вошли все предложения и все те поручения, которые сформулированы Вами по итогам соответствующего президиума Государственного совета.
Д.Медведев: Когда я был с визитом в Казахстане и до этого в Оренбурге, мы разговаривали с Президентом Казахстана, они тоже готовят такой проект. Мы договорились обменяться версиями, чтобы понимать, в каком направлении мы движемся. Вы сделайте, пожалуйста.
С.Собянин: Да. Обязательно запросим у наших коллег их версию закона и программы, для того чтобы свериться.
Вы знаете, что во исполнение этого будущего закона необходимо принять десятки нормативно-правовых актов. На самом деле самое главное не столько принять закон, сколько запустить его в реализацию. Создан план по подготовке 37 нормативно-правовых актов Правительства, из них половина уже практически готова, будет принята в октябре. Это позволит нам после принятия закона незамедлительно приступить к его реализации. В 2010 году ничто мешать этому не будет.
Помимо этого вчера рассмотрена инвестпрограмма в области создания новых генерирующих сетевых мощностей, одно из главных требований для этих проектов – это требование по энергоэффективности, по коэффициенту полезного действия, по кратному увеличению отдачи от этих объектов.
Также разрабатывается новая федеральная целевая программа по реформированию жилищно-коммунального хозяйства, и также основным требованием к этой программе будет повышение энергоэффективности всех коммунальных объектов.
Ещё хотел бы остановиться на одном проекте, которому Вы уделили наиболее пристальное внимание на прошедшем заседании, – это проект, связанный с компьютерными технологиями в части электронных государственных услуг. Проект действительно имеет колоссальное социальное значение. У нас каждый гражданин в течение года обращается в те или иные органы государственной власти за получением услуг. В целом примерно, по оценкам экспертов, таких хождений в год около 300 миллионов только в органы государственной власти и органы муниципалитетов.
Буквально вчера принято распоряжение Правительства о переводе в электронную форму 74 наиболее востребованных услуг органов государственной власти. Расписаны все этапы по срокам, расписаны ответственные министерства и ведомства. Каждый этап реализации примерно будет освобождать от необходимости хождения около 60 миллионов раз в году.
Д.Медведев: В общей сложности.
С.Собянин: В общей сложности, да. Казалось бы, совершенно простое дело: зайти на сайт, посмотреть реестр услуг, как они предоставляются, какие справки для этого требуются – тем не менее даже такой шаг уже продвигает нас вперёд.
Пятый этап – это полное получение услуги. Мы предполагаем, что в основном этот проект будет реализован до 2012 года. Это не означает, что мы до 2012 года будем сидеть сложа руки. Какие‑то проекты будут реализованы раньше, какие‑то позже, но в целом основная масса будет реализована к 2012 году.
В декабре мы запустим федеральный портал государственных услуг, куда человек уже может реально через интернет зайти и посмотреть, какие услуги, какой объём, какие организации оказывают, в какие сроки, по какому регламенту и так далее. Будут уже указаны конкретные адреса, сроки, время и так далее.
Д.Медведев: То есть через этот электронный портал можно выйти на конкретный сайт и, допустим, каким‑то образом пообщаться с определённым ведомством. Допустим, форму заполнить какую‑то, запросить какие‑то данные. Так это будет работать?
С.Собянин: Будет две операции. Первая: непосредственно на портале можно уже считать какие‑то документы, формы и так далее. И вторая операция: можно войти в контакт уже непосредственно с ведомством, которое оказывает эту государственную услугу, причём не с центральным, а с тем, которое находится в регионе, непосредственно оказывает услугу, и, соответственно, её получить.
Мы на предыдущей неделе также внесли проект федерального закона о государственных услугах в Государственную Думу. Этот закон предполагает обязательность предоставления таких услуг в электронном виде. Потому что у нас это всё было на уровне пожеланий, теперь это будет законодательное требование. Более того, мы предполагаем, что в рамках этого закона будет принята норма, по которой с 1 января 2011 года будет запрещено требовать от гражданина справки по сведениям, которые находятся в каких‑либо органах государственной власти.
Что сейчас происходит? Человек приходит за какой‑то услугой, а его посылают принести справки из соседних органов государственной власти. Бедолага ходит, получает десятки справок, множа эти хождения по чиновникам и так далее, и, соответственно, это, конечно, не вызывает ни положительных эмоций, ни эффективного предоставления этих услуг.
В законе также зафиксирована правовая возможность получения этих услуг с помощью интернета, с помощью специальных инфоматов, с помощью колл-центров, МФЦ [многофункциональных центров] и так далее. То есть весь набор доступа к этим услугам там также определён. Это важно, потому что сегодня, к сожалению, нормативная база не предполагает этого. И как бы шлейфом к этому закону будут внесены поправки в другие законы, в те, которые так или иначе запрещают или ограничивают получение электронных услуг по тем или иным направлениям.
И последнее, что с этим тесно связано, это межведомственный документооборот, потому что без него предоставление услуг достаточно сложно. Мы в этом году закончили проект, когда все нормативно-правовые акты рассылаются в электронном виде по ведомствам. Но мы считаем это недостаточным, и Вы абсолютно правильно высказывали требования по совершенствованию этого процесса. Создана технологическая база, технологическая платформа для реального электронного взаимодействия между ведомством и Правительством, между Правительством и Администрацией Президента. До конца года этот проект будет реализован по десяти ведомствам и до 1 июля следующего года этот проект будет реализован по всем ведомствам. То есть мы получим реальное электронное взаимодействие, межведомственный электронный документооборот между всеми ведомствами и между Правительством и ведомствами. Это то, про что Вы говорили, реализация той задачи, которую Вы ставили.
И, наверное, одно из главных направлений, которое мы предполагаем обсудить на Комиссии под Вашим председательством уже в октябре, это проект, связанный с совершенствованием доступа к широкополосному интернету. Это увеличение скорости прохождения сигналов. Этот проект достаточно интересный, мы Вам его отдельно доложим, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Хорошо, Сергей Семёнович. То, что Вы рассказываете, показывает, что Комиссия работает. Надеюсь, что всё то, что было перечислено, будет реальным образом исполнено.
Хотел бы вернуться к одной теме, которую Вы обозначили, – это 10 миллиардов рублей. Вы объясните, что это за деньги, потому что у нас на самом деле тратятся гораздо большие деньги на различные проекты. К сожалению, тратятся не всегда эффективно, но эти деньги мы специально, как я понимаю, резервируем. Вы мне докладывали о том, что эти деньги будут направлены именно на новые проекты по основным приоритетам технологической модернизации, для того чтобы создавать и новые коллективы и просто наделять их какими‑то первоначальными деньгами для решения вот таких высокотехнологичных задач.
С.Собянин: Абсолютно правильно, Дмитрий Анатольевич. По большинству проектов деньги заложены в действующих федеральных целевых программах, в сметах ведомств. Я уже говорил, что по энергоэффективности в рамках инвестпрограммы заложено более 600 миллиардов, по космической программе более 60–70 миллиардов, но это в целом на отрасль. Помимо этого, конечно, потребуются деньги для конкретных проектов, дополнительных проектов, которые возникают в рамках работы Комиссии. И здесь понадобится оперативно реагировать. Не ждать, пока весь бюджетный процесс пройдёт в течение года, а немедленно после принятия решения рассмотреть в Правительстве и соответствующие ресурсы предоставить. Вот для этого, собственно, такой резерв создаётся.
Д.Медведев: То есть это, по сути, может быть в каких‑то случаях и венчурное финансирование под какие‑то исследования, под какие‑то новые исследования, так я понимаю, да?
С.Собянин: Да, абсолютно верно. Любые направления, начиная от финансирования действующих структур, например, если мы берём суперкомпьютеры и программное обеспечение, это, например, дополнительные ресурсы для создания виртуальной модели самолёта. Мы выделяем деньги в помощь компаниям (50 на 50) для того, чтобы оказать им содействие. Если это создание какой‑то венчурной компании или фонда, мы можем направить деньги на эти цели.
Д.Медведев: Хорошо.
И самое последнее замечание. Я в разговорах с Вами и в рамках поручений, которые давал, сказал, чтобы мы внимательно относились к различного рода идеям, которые высказываются в области технологической модернизации. Не буду скрывать, и ко мне такого рода предложения поступают. Их уже тысячи, и я на одно из них обратил внимание, потому что им пестрит весь «Яндекс». Некий гражданин Максим Калашников обратился к гражданину Медведеву. Он пишет всякие нелицеприятные вещи власти и от взглядов не отказывается, но тем не менее интересы дела требуют стать выше неприязни. Это ровно то, о чём я недавно говорил: мы должны быть в диалоге даже с теми людьми, которые не всегда разделяют наши с вами убеждения. В этой бумаге, она распечатана из интернета, говорится о ряде технологических проектов. Посмотрите, если есть что‑то интересное, на это можно отреагировать. Отдаю Вам.
С.Собянин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич. Правительство, конечно, будет мониторить все интересные предложения, в том числе и в рамках той работы, которую Вы определили в своём обращении по модернизации нашей экономики, нашего общества. Мы будем обязательно этим заниматься.
Д.Медведев: То есть просто нужно быть в диалоге. Это не значит, что по всем обращениям обязательно придётся принимать решения, потому что они, естественно, разные, но наиболее интересные нужно отслеживать. Я думаю, что это наша с Вами работа. Кстати сказать, ровно для этого мы и создаём «электронное правительство» и налаживаем систему электронных коммуникаций, чтобы такого рода работа не была выдергиванием обращений из интернета, а всё‑таки была поставлена на системную основу.
С.Собянин: Да, обязательно.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5483