
Встреча с ректором Высшей школы экономики Ярославом Кузьминовым


2017-01-09 14:40:00

Москва, Кремль

Я.Кузьминов информировал Президента о ходе реализации программы поддержки российских вузов – Проекте «5–100».

В.Путин: Ярослав Иванович, 25 лет исполняется Высшей школе экономики. Как будем отмечать это радостное событие?
Я.Кузьминов: Трудовыми успехами, как всегда, Владимир Владимирович. 
Спасибо, что приняли и что есть возможность поговорить о развитии не только нашего университета, но и всей группы наших ведущих исследовательских вузов, которые входят в так называемую программу «5–100», созданную по Вашему указу. 
Мы, как Вы знаете, создали ассоциацию таких университетов. Это так называемые глобальные университеты, куда все участники проекта вошли, сегодня 21 вуз. 
Собственно говоря, меня всегда, когда я приходил к Вам, спрашивали: не несёшь ли ты подарки? Я всё-таки подарок принёс, потому что хочу Вам доложить, что практически за два с небольшим года реализации этого проекта пять российских вузов вошли в топ-100 предметных рейтингов. Назову вузы: это Физтех, МИФИ, Новосибирский университет, Университет ИТМО (Вы его хорошо знаете) в Санкт-Петербурге и Высшая школа экономики. Мы вошли в разные рейтинги: в «компьютерную науку», кто-то в «физику», Высшая школа экономики вошла в «экономику и менеджмент». 
Надо сказать, что такие проекты реализуются во многих странах. Как Вы знаете, Китай начал практически с 90-х годов реализацию этих проектов, и логика этих проектов очень простая – поднять конкурентоспособность высшей школы, «откусить» больше от «пирога» интеллектуального капитала, который стал самым дефицитным ресурсом, побороться за лучших мировых студентов. И сейчас можно сказать, что тот результат, который достигнут, – это эффект потенциала, который был в российских, а до этого в советских вузах и просто не был раскрыт, не был признан, если хотите, мировым сообществом. И очень хорошо, что мы начали его раскрывать, начали показывать его мировому научному сообществу, в том числе в социально-гуманитарных науках, где Россия вообще очень сильно недооценивалась. 
Вообще, если сравнить позиции России сейчас в этой гонке рейтингов, а это ведь не менее важно, наверное, чем Doing Business, которым мы тоже занимаемся, то китайцы имеют сейчас 36 вузов, которые входят в топ-100 по своим предметам, индийцы имеют 9, корейцы – 10 университетов, которые входят в топ-100 по тем или иным наукам. И эти страны потратили: Китай – десятки миллиардов долларов и, как я уже сказал, 20 лет, другие страны потратили несколько миллиардов долларов и не менее 10 лет. Россия сейчас добилась этих результатов, затратив порядка 40 миллиардов рублей бюджетных денег, и около 20 миллиардов сами вузы вложили. То есть мы можем, действительно, сказать, что у нас неплохие результаты, и я уверен, что в будущем мы расширим представительство, потому что у нас ещё четыре вуза находятся на самой грани вступления в топ-100, один – в топ-150 или в топ-200 по самым разным рейтингам. Сама «Вышка» [ВШЭ] входит в топ-150 и в топ-200 по семи номинациям. То есть мы отстаём сейчас только от Московского университета. 
Понятно, что рейтинги – это только индикатор. За ним стоит реальная работа, реальный процесс. Количество международных публикаций в вузах ассоциации выросло от полутора до четырёх раз, в некоторых университетах в четыре раза выросло, что тоже означает, что люди просто не умели представлять свои результаты. Они научились, и их признали. Теперь мы имеем публикации в самых качественных, самых читаемых журналах. Ассоциация «Глобальные университеты» сегодня обеспечивает 39 процентов всех российских публикаций по естественным и инженерным наукам, 68 процентов – по общественным и гуманитарным. 
В полтора раза за два года вырос объём НИОКРов на одного преподавателя в наших университетах, и сейчас это миллион рублей на человека. Это очень большая цифра, примерно в четыре раза выше, чем в среднем по российским вузам. Вузы проекта [«5–100»] в прошлом году обеспечили 27 процентов всей вузовской науки России. Перед началом проекта был 21 процент. 
Не стану перечислять (я Вам передавал материалы), с какими корпорациями мы работаем. Практически, наверное, со всем спектром российских корпораций. Ключевой результат проекта, на наш взгляд, в том, что мы обеспечили изменение знака, в котором Россия участвует в глобальной «циркуляции мозгов». Мы посчитали, что в «Вышке», в ИТМО, в Новосибирском университете – в целом ряде вузов проекта, в большинстве вузов проекта – мы наняли иностранцев на штатные должности больше, чем отдали своих людей в западные университеты. 
Надо участвовать в «циркуляции мозгов», но надо участвовать в ней со знаком «плюс». Мне кажется, то, что получилось участвовать в ней со знаком «плюс», – это большое достижение наших коллег.
В.Путин: Можно сказать, что это даже качественное изменение ситуации.
Я.Кузьминов: В Питерском политехе имени Петра Великого число иностранных преподавателей и сотрудников, которых они наняли, в 10 раз выросло по сравнению с 2013 годом.
В.Путин: Ничего себе, хорошо. Главное, чтобы это были те специалисты, которые нам нужны.
Я.Кузьминов: Зачем же нам нанимать тех, которые нам не нужны? 
В.Путин: Меня ещё одна цифра порадовала. Значительно выросло количество студентов, которые учатся в удалённом доступе, через интернет, с помощью современных технологий.
Я.Кузьминов: Мы сегодня вообще находимся, наверное, в процессе революции образования, которая подобна революции Гутенберга, связанной с печатной книгой. В 2012 году образованы крупнейшие ассоциации вузов – это Coursera и edX, и сегодня под 30 миллионов человек – слушатели этих онлайн-курсов. Из них только половина – это действующие студенты, а половина – это люди уже с высшим образованием, то есть это основная форма непрерывного образования в мире. По всем расчётам экспертов, где-то к 2020 году количество слушателей международных онлайн-платформ вырастет до 100 миллионов человек, а в мире всего 150 миллионов студентов, то есть если считать, то к 2025 году это будут, наверное, уже практически все студенты. 
Это не значит, что реальное преподавание, контакт в семинаре, контакт в лекциях куда-то уйдут, ведь когда люди начали читать книги, они не перестали общаться с учителями, но это значит, что у нас будут вымываться слабые [образовательные] программы, слабые вузы, что мы находимся в ситуации действительно глобальной конкуренции, перешедшей границы стран. 
И очень важно, что и мы смогли вовремя организовать Национальную ассоциацию открытого образования. Сейчас около 1 миллиона человек уже слушатели наших онлайн-курсов. И если мы посмотрим на результаты «Вышки», Физтеха, ИТМО, у нас почти 150 тысяч слушателей в Соединённых Штатах Америки, около 100 тысяч слушателей в Европейском союзе, у нас 50 тысяч слушателей на Украине сейчас. Это такая новая «мягкая сила», которая кровно связана с новыми возможностями, с тем, что мы вовремя вскочили в этот поезд и не только организовали свои, но и в Coursera, и в edX активно участвуем. 
Хочу Вам рассказать, что этой осенью Coursera на базе того, что активно ведёт диалог с российскими вузами, добилась от американского правительства преодоления эмбарго, они тогда запретили Coursera преподавать в Крыму. И сейчас этот запрет удалось снять, несмотря на то что это зарегистрированная американская компания, и сами коллеги из Coursera говорят, что, собственно говоря, они побудились к этому благодаря тому, что российские университеты – активные участники платформы, они уважают российские университеты.
В.Путин: В целом показатели очень хорошие, и приятно, что мы движемся по направлению к реализации тех планов, о которых, собственно говоря, раньше и говорили. Так что я Вас поздравляю.
Я.Кузьминов: Спасибо, Владимир Владимирович. Но мне кажется, что сейчас надо ставить уже какие-то новые задачи перед этой группой университетов. Если мы пошли по предметным рейтингам, то в мире есть около 60–70 предметных рейтингов, и если говорить о продолжении проекта, формально же он уже выполнен – пять вузов у нас в топ-100 находятся.
Мы посоветовались, перед тем как меня отправлять к Вам, и хотим предложить руководству страны продлить проект до 2025 года и поставить такую цель, чтобы минимум один российский университет к 2025 году участвовал в каждом предметном рейтинге: по биологии, по наукам о жизни, по всем инженерным направлениям. 
Это, в свою очередь, будет ставить задачи и перед Министерством образования и науки – куда надо вкладывать деньги, какие вузы надо дополнительно поддерживать, потому что Россия, конечно, должна быть представлена в каждом топе рейтинга по всем наукам, а не только по тем, по которым нам сейчас удалось прорваться.
В.Путин: Давайте поподробнее сейчас поговорим об этом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53710