
Соболезнования Президенту Египта Абдельфаттаху Сиси


2017-01-09 16:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Арабской Республики Египет Абдельфаттаху Сиси в связи с гибелью египетских полицейских и военнослужащих в результате вылазки террористов в городе Эль-Ариш.

«Случившееся в очередной раз подтверждает необходимость консолидации усилий мирового сообщества для противостояния международному терроризму», – подчеркнул глава Российского государства в телеграмме соболезнования.
Президент России подтвердил готовность российской стороны к дальнейшему наращиванию взаимодействия с египетскими партнёрами в борьбе с этой глобальной угрозой.
В.Путин передал слова сочувствия родным и близким погибших, а также пожелания скорейшего выздоровления всем, кто пострадал от рук боевиков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53711