
Владимир Путин подписал Указ «Об организации деятельности Государственной комиссии по содействию политическому урегулированию приднестровской проблемы»


2000-08-10 00:00:00

Указом утверждены Положение о Государственной комиссии и ее состав. «Государственная комиссия образована в целях интенсификации переговорного процесса, в котором Российская Федерация является посредником и гарантом будущего политического урегулирования этой проблемы, а также в целях координации деятельности федеральных органов исполнительной власти в этой области», – говорится в Положении о Государственной комиссии по содействию политическому урегулированию приднестровской проблемы. 
В состав комиссии под председательством Евгения Примакова, в частности, входят Борис Пастухов, председатель Комитета Госдумы по делам СНГ и связям с соотечественниками; Михаил Ванин, председатель Государственного таможенного комитета; Аркадий Вольский, президент Российского союза промышленников и предпринимателей; Александр Новожилов, посол по особым поручениям МИД. 
Этим же указом в связи с образованием Государственной комиссии Александр Новожилов освобожден от обязанностей полномочного представителя Президента в переговорном процессе политического урегулирования конфликта в Приднестровском регионе Республики Молдова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38886