
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Бараком


2000-08-10 14:50:36

Эхуд Барак выразил искренние соболезнования в связи с произошедшим в Москве террористическим актом. С обеих сторон была подтверждена готовность к дальнейшему взаимодействию как на двусторонней основе, так и в рамках международных усилий по борьбе с экстремизмом, агрессивным сепаратизмом и всеми формами терроризма.
В ходе беседы была подробно обсуждена ситуация в ближневосточном урегулировании, сложившаяся после палестино-израильских переговоров в Кэмп-Дэвиде.
Россия, как коспонсор мирного процесса, подчеркнул Владимир Путин, будет и далее делать все от нее зависящее для достижения компромиссных договоренностей между сторонами в урегулировании с целью обеспечения прочного и стабильного мира в регионе.
Была подчеркнута важность продолжения прямого обмена мнениями между руководством России и Израиля, и в этой связи обсужден график предстоящих контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38944