
В адрес Президента России продолжают поступать телеграммы с соболезнованиями в связи с трагедией в Москве – взрывом на Пушкинской площади


2000-08-10 00:00:00

«С глубокой болью узнал о взрыве на Пушкинской площади, в результате чего погибли и пострадали неповинные люди», – говорится в телеграмме Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова на имя главы Российского государства. Эмомали Рахмонов выразил глубокие соболезнования семьям погибших и чувство сострадания раненым.
Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев от своего имени и от имени всех казахстанцев также выразил сердечное сочувствие семьям погибших и пострадавшим. «Трагедия еще раз убеждает в правильности наших решений об объединении усилий в борьбе с терроризмом и обязывает действовать решительней и энергичней», – подчеркнул Нурсултан Назарбаев в послании Владимиру Путину и пожелал всем пострадавшим стойкости и мужества в скорбный час.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38945