
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в Гражданский процессуальный кодекс РСФСР»


2000-08-10 00:00:00

Президент направил письма председателям палат Федерального Собрания Егору Строеву и Геннадию Селезневу, в которых сообщил о подписании закона. 
Полагая, что Федеральный закон позволит обеспечить более эффективную реализацию конституционных принципов правосудия и укрепить гарантии судебной защиты прав граждан, Президент в то же время отмечает, что федеральный закон имеет один существенный недостаток. Так, статья 208 Гражданского процессуального кодекса РСФСР дополнена новой частью второй, предусматривающей, что решения, вынесенные судами по делам об оспаривании решений и действий (бездействия) органов государственной власти, органов местного самоуправления, референдума и должностных лиц, нарушающих избирательные права граждан, вступают в законную силу немедленно после их провозглашения, за исключением решений, вынесенных судами по делам об оспаривании результатов выборов или результатов референдумов. 
По мнению Президента, это нововведение противоречит правовой позиции, сформулированной в постановлении Конституционного Суда от 16 марта 1998г. №9-П по делу о проверке конституционности статьи 44 Уголовно-процессуального кодекса РСФСР в связи с жалобами ряда граждан, согласно которой право на судебную защиту предполагает конкретные гарантии эффективного восстановления в правах посредством правосудия, отвечающего требованиям справедливости. «Отсутствие возможности пересмотреть ошибочный судебный акт умаляет и ограничивает данное право», – подчеркнул глава государства. 
«Эта правовая позиция носит общий характер и распространяется на все виды судопроизводства. В целях устранения отмеченного недостатка мною в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции РФ внесен в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений и дополнений в статью 208 Гражданского процессуального кодекса РСФСР», – говорится в письмах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39059