
Соболезнования в связи с кончиной Виталия Чуркина


2017-02-20 21:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования родным и близким, а также коллективу МИД России в связи с кончиной Постоянного представителя Российской Федерации при Организации Объединённых Наций, Представителя России в Совете Безопасности ООН Виталия Чуркина.
Постпред РФ при ООН скончался сегодня в возрасте 64 лет в Нью-Йорке. В.Чуркин возглавлял Постоянное Представительство России при ООН с 2006 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53908