
Президент России Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Ураза-байрам


2002-12-05 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Этот праздник, знаменующий завершение священного месяца Рамадан, принято отмечать добрыми делами, проявляя заботу о ближних и сострадание к нуждающимся. 
Ислам исповедуют представители многих народов нашей страны. На протяжении веков мусульмане вносят свой вклад в развитие богатейших культурных и духовных традиций России, в укрепление межнационального согласия и религиозной терпимости. Эти отношения дружбы и взаимного уважения – наша гордость и общее достояние, которое мы должны всегда оберегать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27799