
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Киргизии Аскара Акаева


2002-12-05 16:30:21

Бишкек

На переговорах, которые прошли в два раунда, особое внимание было уделено вопросам безопасности в Центрально-Азиатском регионе и перспективам киргизско-российского сотрудничества. 
Владимир Путин в начале переговоров с участием делегаций подчеркнул, что важнейшая задача двусторонних отношений сегодня – перейти от высокого уровня политического сотрудничества к более содержательной работе в экономической сфере. Объем торговли, несмотря на значительный рост – 49 процентов за 10 месяцев текущего года, – в абсолютных цифрах остается небольшим, отметил Президент России. Наиболее перспективными направлениями развития взаимодействия, по словам Владимира Путина, являются электроэнергетика, водное хозяйство, прямые контакты регионов двух стран.
Президент России также высоко оценил политику Киргизии по поддержке русского языка.
По итогам переговоров главы государств подписали Соглашение о сотрудничестве в области безопасности. Этот документ направлен на углубление всестороннего сотрудничества в интересах укрепления глобальной и региональной безопасности, включая противодействие угрозам XXI века, прежде всего международному терроризму, незаконному обороту оружия и наркотиков, нелегальной миграции. 
Владимир Путин и Аскар Акаев подписали также Бишкекскую декларацию, в которой подтвердили приверженность стран демократическому многополюсному миропорядку, основанному на верховенстве международного права и укреплении центральной координирующей роли ООН в мировых делах. 
В рамках визита Владимира Путина в Бишкек были также подписаны межправительственное соглашение об урегулировании задолженности Киргизии перед Россией по ранее предоставленным кредитам, договор и протокол о намерениях между Национальным олимпийским комитетом Киргизии и Олимпийским комитетом России, протокол о взаимодействии и координации деятельности между министерствами иностранных дел России и Киргизии. 
По окончании российско-киргизского саммита Владимир Путин и Аскар Акаев дали совместную пресс-конференцию. 
Президент России подчеркнул, что соглашение с Киргизией о сотрудничестве в области безопасности не направлено против третьих стран, а направлено только на укрепление национальной безопасности России и Киргизии. Владимир Путин также отметил, что практически созданы силы быстрого развертывания в рамках ОДКБ. Это около одной тысячи военнослужащих России, Киргизии, Казахстана и Таджикистана. При этом все контингенты находятся на своих территориях. По словам российского Президента, создание авиационной группы с базированием на киргизском аэродроме Кант создает качественно новые возможности. В частности, силы быстрого развертывания получили мощное авиационное прикрытие, а также возможность оперативной переброски в нужные районы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27800