
Встреча с главой Ивановской области Станиславом Воскресенским


2019-10-18 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ивановской области Станиславом Воскресенским. Глава региона информировал Президента о социально-экономическом положении в Ивановской области и мерах по улучшению инвестиционного климата. Кроме того, речь шла о ходе реализации программы воссоздания малых городов России.

В.Путин: Станислав Сергеевич, Банк БРИКС выдаёт вам кредит на воссоздание исторических поселений?
С.Воскресенский: Да, Правительство Российской Федерации реализует совместно с Новым банком развития [БРИКС] программу – это комплексная модернизация инфраструктуры исторических поселений. 
И недавно межведомственная комиссия на базе Минкультуры России приняла решение о включении туда двух городов Ивановской области: это города Шуя и Кинешма.
В.Путин: Общий объём кредита?
С.Воскресенский: Речь идёт о сумме свыше двух миллиардов рублей. 
Этот проект будет реализовываться несколько лет. Сейчас предстоит заняться проектированием, выбрать объекты, и финансирование будет за счёт, действительно, кредитной линии Нового банка развития. 
В.Путин: Примерно какие объекты? Вы уже представляете?
С.Воскресенский: Да, мы представляем. Это объекты в историческом центре, это воссоздание исторического облика этих прекрасных русских городов.
Мы уже приступили к этому в рамках программы «Комфортная городская среда». Конечно, такие средства, надеюсь, позволят качественно улучшить качество жизни жителей этих прекрасных русских городов.
В.Путин: Хорошо. Давайте по общей ситуации.
С.Воскресенский: Владимир Владимирович, я два года работаю в Ивановской области. Кое-что удалось сделать, но, конечно, не могу не отметить, что этого крайне недостаточно для улучшения жизни. Тем не менее скажу, что сделано.
Начали мы с транспортной доступности: тяжело было добраться до Ивановской области. Мы связали сейчас Ивановскую область с несколькими экономическими центрами. Каким образом? 
Во-первых, с Москвой – скоростными поездами: сейчас до Иваново можно добраться за 3 часа 40 минут, восемь поездов в день. Санкт-Петербург – мы связались ежедневным авиасообщением. С Нижним Новгородом в этом году заканчиваем ремонт дороги с нашей стороны; нижегородцы заканчивают в следующем году. Таким образом, с этими тремя центрами будет системная качественная связь.
Это привело к тому, что на нас внимательнее посмотрели крупные корпорации и создали уже свыше двух тысяч рабочих мест. Прежде всего речь идёт о «Согазе», «Интер РАО», «Россетях»: эти компании перенесли часть компетенций из Москвы к нам в Иваново. 
А недавно договорились с холдингом «Технодинамика» (он на 25 процентов принадлежит «Ростеху») о создании фактически парашютного кластера в городе Иваново на базе крупнейшего завода «Полёт». Что это означает? 
Во-первых, будет увеличена выручка самого завода «Полёт» примерно на 20 процентов, по информации руководства «Технодинамики». 
Во-вторых, будет удвоена выручка предприятия, которое занимается лентами для производства парашютов. 
И, в-третьих, будет перевезён к нам в Иваново НИИ текстильных материалов. 
То есть фактически, как говорят коллеги, от идеи до производства – всё будет сконцентрировано в городе. Это позволит создать ещё 150 рабочих мест. 
Теперь что касается дорог. Благодаря национальному проекту мы в два раза увеличили ремонт дорог: 378 километров в этом году отремонтировано. Практически все городские округа в этом году будут связаны с областным центром, городом Иваново. 
Благодаря Вашему поручению Правительство приняло решение о включении восточного обхода города Иваново в комплексный план модернизации [и расширения магистральной] инфраструктуры, и 7 июня уже начато проектирование. 
Я напомню, это дорога 42 километра, она очень важна. Она, во-первых, улучшит логистическую ситуацию в области, но и разгрузит город, будет совсем другая среда в самом городе. 
Системно занялись сельским хозяйством. Что беспокоило: две трети земель не обрабатывалось. Мы приняли план – за пять лет собираемся половину таких земель ввести в оборот. 
Могу сказать, что уже начиная с 2018 года удалось договориться об инвестициях, которые превышают инвестиции в село за несколько предыдущих лет вместе взятых. Сейчас эти проекты уже близятся к завершению, можно будет их посмотреть.
Теперь по промышленности. Свежие данные, январь – август, у нас рост индекса промышленного производства на 2,4 процента. Восстановили работу одного из крупнейших предприятий региона – «Автокран». Он выручку в этом году вообще увеличил на 73 процента, то есть работают устойчиво, выходят на экспорт. 
Создали благодаря Правительству две территории опережающего развития для привлечения инвестиций. Прежде всего, конечно, речь идёт о текстиле, производстве медицинской техники. 
С особым вниманием смотрим на льноводство, имею в виду всю цепочку – от выращивания льна, заводов по переработке до производства конечной продукции. 
Инвесторы у нас появились, сейчас финализируем расчёты, и, надеюсь, проект будет реализован в самое ближайшее время. 
Вообще больше половины регионального продукта Ивановской области – это малый и средний бизнес, поэтому мы стали наводить порядок с мерами поддержки и вообще стараемся создать такой, предпринимательский, дух в области. 
Есть пока осторожный оптимизм, первые результаты. Инвестиции в основной капитал предприятий МСП [малые и средние предприятия] выросли за полгода на 17,9 процента; в целом по области – на 12 процентов.
Кроме того, в национальном рейтинге инвестклимата мы заняли первое место по критерию именно поддержки малого бизнеса. Но мы понимаем, что это скорее аванс доверия, это пока мало о чём говорит, это именно аванс доверия, это только такое преддверие серьёзной, последовательной, кропотливой работы.
Отдельная гордость – это наши малые города, мы об этом говорили в начале. Они очень важны для культуры России, для истории России, у каждого из них особая душа, людям там живётся зачастую нелегко. 
Считаю важной частью своей работы уделять особое внимание малым городам. Мы участвуем в грантах, которые Вами созданы, – гранты на малые города и исторические поселения. 
Могу сказать, в этом году мы на втором месте по объёму средств среди 85 регионов в стране, которые получают их по этим грантам. 
В.Путин: Сами добавляете туда?
С.Воскресенский: Добавляем.
Вы знаете, Владимир Владимирович, как подходим: мы, если за что-то берёмся, сразу консолидируем несколько планов – дороги, ремонты поликлиник, ремонты «социалки».
То есть это не просто создание каких-то красивых парков, а сразу «наваливаемся» на городки. Потом, если будет время, я покажу, как это всё визуально выглядит. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61850