
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Южной Кореи Ким Дэ Чжуна


2001-02-27 11:45:25

Сеул, «Голубой Дворец»

Первый раунд переговоров Президентов прошел в узком составе. С российской стороны в них приняли участие: Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько и посол России в Республике Корея Евгений Афанасьев.
Открывая переговоры, Ким Дэ Чжун высоко оценил усилия России в установлении мира и стабильности на Корейском полуострове и выразил за это признательность российскому руководству.
Владимир Путин со своей стороны отметил успешное развитие двусторонних связей, подчеркнув, что за десять лет со времени установления дипломатических отношений между Россией и Республикой Корея проделана большая работа, и отметил личную заслугу в этом Президента Кореи.
На переговорах в расширенном составе обсуждался широкий круг двусторонних и ряд актуальных международных вопросов. Важное место в переговорах заняла тема межкорейского урегулирования.
В переговорах в расширенном составе с российской стороны приняли участие: Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Председателя Правительства Илья Клебанов, первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев, заместитель Руководителя Администрации Сергей Приходько, полпред Президента в Дальневосточном федеральном округе Константин Пуликовский, Министр путей сообщения Николай Аксененко, а также губернаторы Амурской области Анатолий Белоногов и Сахалинской области Игорь Фархутдинов.
По итогам переговоров Владимир Путин и Ким Дэ Чжун приняли совместное заявление. В документе, в частности, стороны выразили намерение приложить все усилия для скорой и успешной реализации проекта создания российско-корейского индустриального комплекса в свободной экономической зоне «Находка». Кроме того, была достигнута договоренность о тесном взаимодействии в продвижении Иркутского (Ковыктинского) газового проекта и о продолжении консультаций по вопросам, представляющим взаимный интерес, таким как участие Республики Корея в проектах освоения нефтегазовых месторождений на Сахалине и в других районах России.
Стороны высказались в поддержку Договора по ПРО 1972 года, а также за вступление в силу и выполнение договора СНВ-2 и принятие СНВ-3.
Президенты высказались за скорейшее разрешение проблем, связанных с разработкой, экспортом и размещением ракет на Корейском полуострове. Россия и Корея условились продолжить консультации, в частности в рамках МАГАТЭ, по вопросам, связанным с инициативой Президента России по энергетическому обеспечению устойчивого развития экологического оздоровления планеты и нераспространения ядерного оружия.
В заявлении подчеркивается необходимость четкого выполнения Совместной декларации 1992 года о денуклеаризации Корейского полуострова и Женевского рамочного соглашения 1994 года в целях ликвидации ядерной угрозы на Корейском полуострове.
По окончании российско-корейских переговоров Президенты выступили на совместной пресс-конференции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40906