
Владимир Путин принял участие в торжественном приеме от имени Президента Республики Корея


2001-02-27 15:15:30

Сеул

Владимир Путин, выступая на торжественном приеме, устроенном в его честь Ким Дэ Чжуном, заявил, что за последние десять лет Россия и Южная Корея фактически заново отстроили основы отношений между странами. В.Путин подчеркнул, что была создана правовая база для взаимодополняющего партнерства, намечены наиболее перспективные области двусторонних связей. Президент России выразил убежденность, что у российско-южнокорейских отношений есть хороший задел на будущее, который будет реализован в интересах обоих народов. 
Владимир Путин приветствовал прогресс в межкорейском урегулировании и заявил, что Россия будет делать все от нее зависящее, чтобы интересы стабильности, мирного объединения Севера и Юга Кореи и благополучия всего корейского народа стали доминантой в политике всех заинтересованных сторон. 
В свою очередь, Президент Республики Корея заявил, что за минувшее десятилетие Россия и Южная Корея преодолели идеологические барьеры, созданные «холодной войной». Ким Дэ Чжун подчеркнул, что ныне обе страны разделяют принципы демократии и рынка, тесно сотрудничают во имя мира и стабильности на Корейском полуострове и во всем мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40939