
Владимир Путин встретился с представителями деловых кругов Республики Корея


2001-02-27 07:45:59

Сеул

Во встрече Владимира Путина с представителями деловых кругов Республики Корея приняли участие 130 корейских и 30 российских бизнесменов. 
В своем выступлении Владимир Путин, в частности, заявил, что сотрудничество между Россией, Республикой Корея и КНДР будет способствовать стабилизации отношений на Корейском полуострове и в Азиатско-Тихоокеанском регионе в целом. В ходе встречи российский Президент выступил с инициативой создания евразийского транспортного коридора с использованием Транссиба. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40936