
Подписан закон «О лицензировании отдельных видов деятельности»


2011-05-05 10:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О лицензировании отдельных видов деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение личной безопасности граждан, общественной безопасности, а также охраны культурного наследия народов Российской Федерации. В этих целях предусматривается обязательная выдача специального разрешения на право осуществления юридическим лицом или индивидуальным предпринимателем конкретного вида деятельности, требующего высокого профессионализма и квалификации. Устанавливая обязательные требования к осуществлению определённых видов деятельности, государство берёт на себя ответственность за обеспечение качества этой деятельности. Лицензирование позволяет предотвратить нанесение ущерба законным интересам, жизни и здоровью граждан, окружающей среде, обороне и безопасности государства, не вводя государственную монополию на осуществление потенциально опасной деятельности и не ограничивая свободу предпринимательства.
Федеральным законом предусматривается унификация норм, регулирующих лицензирование отдельных видов деятельности, сокращается перечень лицензируемых видов деятельности, устанавливается принцип бессрочности действия выдаваемых лицензий и изменяется система лицензионного контроля.
При этом Федеральный закон от 8 августа 2001 года №128-ФЗ «О лицензировании отдельных видов деятельности» признаётся утратившим силу.
Положения о лицензировании конкретных видов деятельности, утверждаемые Правительством Российской Федерации, должны содержать исчерпывающий перечень лицензионных требований. Федеральным законом устанавливается единый порядок лицензирования отдельных видов деятельности на территории Российской Федерации, включая порядок предоставления заявления и прилагаемых к нему документов соискателем лицензии, порядок принятия решения о предоставлении лицензий, а также порядок организации лицензионного контроля. Лицензионный орган принимает решение о предоставлении лицензии или об отказе в её предоставлении в течение 45 дней со дня приёма заявления.
Условием для предоставления лицензии определяется соответствие соискателя лицензии требованиям, которые установлены Федеральным законом, другими федеральными законами и принимаемыми в соответствии с ними нормативными правовыми актами Российской Федерации. Соблюдение этих требований лицензиатом обязательно при осуществлении лицензируемого вида деятельности.
Федеральным законом допускается передача осуществления полномочий Российской Федерации в области лицензирования отдельных видов деятельности органам государственной власти субъектов Российской Федерации.
Федеральным законом устанавливается обязанность лицензирующих органов сформировать открытый и общедоступный государственный информационный ресурс, содержащий сведения из реестра лицензий, из положений о лицензировании конкретных видов деятельности и технических регламентов.
Федеральным законом предусмотрены переходные положения, в соответствии с которыми он должен вступить в силу по истечении 180 дней после дня его официального опубликования, за исключением положений, для которых установлены иные сроки. Так, 1 июля 2011 года вступят в силу нормы, регулирующие порядок организации и осуществления лицензионного контроля, а с 1 января 2012 года – норма, касающаяся лицензирования деятельности по тушению лесных пожаров. Кроме того, с 1 июля 2012 года вступают в силу нормы, предусматривающие взаимодействие в электронной форме при осуществлении лицензирования и лицензионного контроля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11154