
Президент подписал закон о дополнительном пенсионном обеспечении ряда категорий работников угольной промышленности


2011-05-05 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с частью 3 статьи 23 и частью 3 статьи 24 Федерального закона «О государственном регулировании в области добычи и использования угля, об особенностях социальной защиты работников организаций угольной промышленности» работники, достигшие возраста, дающего право на трудовую пенсию по старости, и имеющие стаж работы не менее 10 лет в организациях угольной промышленности, при увольнении в связи с ликвидацией этих организаций или при увольнении из организаций по добыче (переработке) угля (горючих сланцев) до продажи пакета акций этих организаций, находящегося в федеральной собственности, имеют право на дополнительное пенсионное обеспечение (негосударственные пенсии) за счёт средств федерального бюджета.
Федеральным законом такое право предоставляется и работникам, уволенным из организаций угольной промышленности до ликвидации в связи с банкротством указанных организаций, пакеты акций которых, находившиеся в федеральной собственности, вносились решениями Правительства Российской Федерации в качестве вклада в уставные капиталы открытых акционерных обществ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11156