
В отдельные законодательные акты внесены изменения, направленные на защиту прав и интересов детей


2011-05-05 10:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на защиту прав и интересов детей, а также на предотвращение злоупотребления своими правами одним из родителей в ущерб интересам ребёнка и другого родителя. В этих целях вносятся изменения в Семейный кодекс Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях и Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, предусматривающие, что в период рассмотрения судебного спора родителей о детях судом в предварительном заседании определяются место жительства ребёнка и порядок осуществления родительских прав до вступления в законную силу соответствующего судебного решения.
За неисполнение судебного решения об определении места жительства детей, а также за совершение ряда действий, нарушающих право детей на общение с обоими родителями, включая намеренное сокрытие местонахождения детей, устанавливается административная ответственность в виде штрафа в размере от двух до трёх тысяч рублей, а при повторном нарушении – в размере от четырёх до пяти тысяч рублей или административного ареста до пяти суток.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11153