
Принят закон, увеличивающий срок полномочий членов Общественной палаты с двух до трёх лет


2011-05-05 10:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 8 Федерального закона «Об Общественной палате Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 апреля 2011 года и одобрен Советом Федерации 27 апреля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом увеличивается срок полномочий членов Общественной палаты Российской Федерации с двух до трёх лет.
Кроме того, Федеральным законом уточняется порядок выбора членов Общественной палаты Российской Федерации представителей межрегиональных и региональных общественных объединений. В целях обеспечения равного представительства в Общественной палате Российской Федерации межрегиональных и региональных общественных объединений Федеральным законом устанавливается, что число таких представителей от каждого федерального округа определяется решением совета Общественной палаты Российской Федерации. При этом должно соблюдаться примерное равенство числа представителей межрегиональных и региональных общественных объединений от каждого федерального округа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11152