
Рабочая встреча с губернатором Красноярского края Львом Кузнецовым


2011-05-05 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы развития сети учреждений пренатальной и неонатальной диагностики, реализация региональных программ социальной реабилитации и образования людей с ограниченными возможностями.

* * *
Д.Медведев: Лев Владимирович, у нас, естественно, разные темы для обсуждения, как обычно. Я только что вернулся из одной медицинской клиники, которая занимается выхаживанием детей с довольно серьёзной патологией – детским церебральным параличом. Тема тяжёлая, иногда даже люди отворачиваются, не смотрят на эту проблему. К сожалению, это касается иногда и родителей, которые боятся признаться в этом диагнозе, это отдельная, большая человеческая проблема. Я просто хотел, чтобы Вы мне доложили. Я сегодня с ними рассуждал на тему развития сети соответствующих клиник и создания единого методологического центра, может быть, в Москве, для того чтобы заниматься этой патологией и другими патологиями, связанными с центральной нервной системой и вообще детскими болезнями. Что у Вас в этом направлении делается, каковы результаты работы по медицинскому направлению и что ещё предстоит сделать, расскажите, пожалуйста.
Л.Кузнецов: Дмитрий Анатольевич! У нас вопросы диагностики возможных заболеваний организованы уже в период беременности матери. Мы специально сегодня поставили ключевую задачу пренатальной диагностики максимального количества женщин, ожидающих детей. Сегодня нам пока удаётся охватить восемьдесят пять процентов, это связано с нашей географией, большой территорией. Есть удалённые населённые пункты. Здесь мы сразу организовали работу по созданию межрайонных центров, где с помощью телемедицины будем проводить консультации. Наш краевой медицинский центр генетики, являющийся базовым, будет участвовать в этой работе.
Какие результаты. Могу сказать, всё‑таки это позволяет нам достичь выявления патологии, и в большинстве случаев удаётся прогнозировать и сразу информировать родителей о том, что дети могут быть с отклонениями. Эти дети сразу ставятся на учёт. В крае сегодня приблизительно 1400 таких детей.
Что очень важно, мы сегодня строим перинатальный центр в единой технологической цепочке с детской клинической больницей. Они находятся на одной площадке. Это позволит в первую очередь, конечно, принимать сложные роды. С другой стороны, на этой базе уже организована вся система методической и прикладной реабилитации детей. Мы планируем открытие дополнительного центра в городе Норильске, понимая, что северные территории являются важным курсом и там должны быть созданы такие же условия.
По линии соцзащиты у нас сегодня действуют уже два круглогодичных стационара, где в большинстве своём (60 процентов, многое зависит от состояния детей) дети вместе с родителями проходят программу реабилитации и оздоровления. При этом часть программы проходят одновременно с другими детьми. Это позволяет формировать и толерантность у детей, и детям проходить определённую социализацию, и чувствовать себя полноценными. Очень важный аспект, почему мы с родителями это делаем: потому что мы воспитываем родителей. Вы правильно отметили, многие родители хотят, но не знают как.
Д.Медведев: Здесь вопрос моральной готовности.
Л.Кузнецов: Да, моральной. Я встречался с такими родителями. Они не знают, что делать. Я думаю, будет правильно, если будет единая методическая база для психического, социального и в целом медицинского обучения родителей. Мы понимаем, что родители уже, скажем так, привязаны к этим детям, и здесь очень важно, чтобы они имели необходимые навыки. Очень важно, чтобы поддерживался положительный моральный климат в семье, чтобы мамы не становились заложниками ситуации, чтобы не разрушались семьи. Поэтому это, конечно, очень сложная тема. Её важность актуализируется тем, что при проведении работы по маловесным детям риск этой патологии будет возрастать. И здесь ещё более важна диагностика в пренатальный период, понимание отклонений, выявление и организация необходимого лечения.
Д.Медведев: Вы правильно говорите в отношении того, что диагностика является ключом к решению проблемы ДЦП, но и не только ДЦП, а огромного количества детских заболеваний. За последние годы мы активно вкладывали ресурсы, уделяли внимание так называемой пренатальной диагностике и неонатальной диагностике, то есть диагностике в первые месяцы жизни нового человека. Это создало дополнительные возможности для борьбы с самыми сложными заболеваниями, потому что значительная часть из них, включая, кстати, и ДЦП, всё‑таки значительно лучше корректируется, если патология обнаружена в первый год жизни ребенка. Поэтому развитие сети перинатальной и неонатальной диагностики, перинатальных центров – это, конечно, ключевое направление развития медицины.
И ещё одна тема с этим связана, это тема создания для тех, у кого есть ограничения по здоровью, современной безбарьерной среды. Далеко не всех, конечно, удаётся излечить полностью, и часть детей потом уже, во взрослой жизни, всё равно являются инвалидами. И для того, чтобы им передвигаться, для того, чтобы они нормально себя чувствовали, очень важно обратить внимание и на окружающие условия, на то, каким образом им просто попадать в помещение, пересекать улицу, каким образом осуществлять перевозки инвалидов, потому что это отдельная проблема, включая элементарные вещи, автобусы с низкой площадкой, которые позволяют поднять коляску или просто подняться человеку, пандусы, которые сейчас вошли во все стандарты. Это очень важное направление, равно как, кстати, и совместное образование.
Оно может быть не только дистанционным (некоторые дети, конечно, не способны покидать квартиру, и тогда они занимаются дистанционно), есть возможности для большого количества детей, которые имеют ограничения по здоровью, всё‑таки продолжать обучение вместе с обычными детьми. И для этого нужно создавать специальные формы образования, так называемое инклюзивное, или включённое, образование, когда в школе занимаются в одном классе и обычные дети, и с ограничениями по здоровью. Всё это очень помогает, в конечном счёте, вырабатывать правильное мировоззрение как у абсолютно здоровых людей, так и у людей, у которых есть проблемы со здоровьем. В конечном счёте, это делает более гуманным наше общество. Поэтому на это нужно тоже обратить внимание в повседневной деятельности.
Л.Кузнецов: Дмитрий Анатольевич, мы с этого года объявили Красноярский край территорией равных возможностей. Это не просто констатация, это действительно политика, притом в отношении как детей, так и взрослых с ограниченными возможностями.
В рамках молодёжного правительства сегодня мы ведём аналитику всех, в первую очередь, конечно, государственных учреждений с точки зрения создания первичных возможностей [безбарьерной среды] в органах государственной власти, социальных объектах. Также мы стремимся максимально настроить систему образования всех уровней, для того чтобы именно включать детей, но понимаем, что там есть технические сложности, связанные со структурой нашей дорожной сети, автобусов, которые применяются. Эта политика будет проводиться планомерно. Включение детей и в спортивную жизнь, и в социальную жизнь проводится для того, чтобы и дети, и взрослые с ограниченными возможностями чувствовали себя полноценными гражданами. Думаю, что многое удастся сделать, хотя работа сложная.
Я столкнулся с таким примером, когда ко мне на приём пришла девушка-инвалид, девушка с активной жизненной позицией, она потеряла отца в конфликтах. Она сказала, что Москва отличается от Красноярска тем, что здесь намного больше возможностей. Попросила автотранспортное средство, но, когда мы предоставили транспортное средство, столкнулись с тем, что сегодня нет такого места, где люди с ограниченными возможностями могут получить права. Даже такой «бытовой» факт есть. Мы его сейчас устраняем.
Д.Медведев: Это так и есть. На самом деле у Москвы здесь есть чему поучиться. Мы только что разговаривали, был мэр Москвы на этом мероприятии. У Москвы больше возможностей, даже финансовых возможностей, плюс какое‑то время назад этому начали уделять особое внимание. То, что Вы эту тему затронули, это правильно, потому что такие программы должны быть в каждом субъекте Федерации. Необходимо просто помнить о том, что людей с ограничениями по здоровью у нас миллионы. Это не какие‑то небольшие группы населения – это миллионы наших граждан, которые имеют право на нормальный труд, на нормальный отдых, на медицинское обслуживание и на то, чтобы чувствовать себя полноценными людьми в составе нашей большой страны. Нужно этим заниматься. Очень хорошо, что Вы это сделали одним из приоритетов работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11163