
Президент России подписал Указ «О совершенствовании государственного управления в области миграционной политики»


2002-02-26 15:00:53

Москва, Кремль

Согласно документу на МВД наряду с его другими функциями возложена также функция федерального органа исполнительной власти по миграционной политике.
Отдельным Указом Президента генерал-полковник внутренней службы Андрей Черненко назначен заместителем Министра внутренних дел – начальником Федеральной миграционной службы МВД.
В ходе рабочей встречи с Андреем Черненко глава государства поставил перед ним три основные задачи – создать условия для притока квалифицированных кадров в Россию, упорядочить проживание в стране лиц без гражданства и создать благоприятный климат для тех, кто хочет работать, учиться или лечиться в России.
Решение о передаче миграционной службы в МВД продиктовано необходимостью наведения порядка в этой сфере, сказал Владимир Путин. Он подчеркнул, что Россия заинтересована в притоке трудовых ресурсов в страну и что иностранцы должны приезжать в те регионы России, которые нуждаются в специалистах тех или иных профессий.
Президент отметил, что миграционная служба не будет милитаризованной структурой, ее основная задача – обеспечить порядок въезда в Россию и ясность в миграционных процессах.
Андрей Черненко рассказал главе государства о первоочередных мерах, которые он намерен принять на новом посту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26962