
Президент провел заседание президиума Государственного совета по проблемам недропользования


2002-02-26 18:30:22

Москва, Кремль

Россия обладает огромными природными ресурсами, однако не всегда распоряжается ими грамотно и рачительно, заявил Владимир Путин, открывая заседание.
Президент выступил за синхронизацию интересов государства и бизнеса в недропользовании, для чего, указал он, необходим соответствующий экономический механизм. 
К проблемам в этой сфере Владимир Путин отнес сокращение объема геолого-разведочных работ, отсутствие новых месторождений, готовых к добыче. Необходимо выяснить, сказал он, почему крупные нефтяные компании не вкладывают средства в освоение новых месторождений.
Глава государства обратил внимание и на несовершенство правовой базы. В частности, по его словам, неэффективно действуют принципы лицензирования – лишь 54 процента обладателей лицензий по углеводородному сырью выполняют лицензионные соглашения.
Президент констатировал, что управлением этой сферой в России занимаются 9 министерств и ведомств, что часто приводит к приоритету узковедомственных, а не общегосударственных интересов. Кроме того, по его словам, идут ожесточенные споры о том, кому принадлежат недра – федеральному центру или регионам.
В России начинается системная работа для выработки государственной политики в сфере недропользования, природопользования и использования сырьевой базы, сказал Президент. Что же касается землепользования, то оно, с учетом остроты проблемы, должно стать предметом отдельного обсуждения Госсовета, отметил Владимир Путин. 
На заседании также был затронут вопрос о возможной корректировке единого налога с предпринимателей, введенного с нового года. Президент сказал, что уже обсуждал данный вопрос с членами Правительства и намерен держать эту проблему под контролем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30167