
Владимир Путин направил соболезнования Марианн Перл, вдове журналиста американской газеты «Уолл-стрит джорнэл» Дэниела Перла, погибшего от рук международных террористов


2002-02-26 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Уважаемая госпожа М.Перл,
примите мои самые искренние соболезнования в связи с трагической смертью Вашего мужа.
Он стал очередной невинной жертвой тех лиц и организаций, которые сделали насилие, похищение и убийство людей, террор своей профессией. Международный терроризм не имеет границ и национальностей. Он действует в Пакистане и Афганистане, на Ближнем Востоке и Балканах, в других районах мира. К сожалению, и мы в России, часть территории которой – Чечню – террористы решили сделать своей базой, сталкиваемся с их бесчеловечными преступлениями. Жертвами их бесчинств, зверских терактов, захватов заложников стали тысячи людей – российских и иностранных граждан. Поэтому мы как собственную понимаем и разделяем Вашу скорбь.
Именно с целью противодействия этому глобальному вызову безопасности и благополучию людей объединили свои усилия Россия и США, другие государства. Мы сделаем все, чтобы искоренить это зло, ликвидировать террористическую угрозу, найти и обезвредить всех тех, кто несет смерть и разрушение.
Прошу передать мои сочувствия родителям Дэниела Перла, всем его близким и друзьям, коллегам из газеты «Уолл-стрит джорнэл».
38-летний руководитель бюро газеты «Уолл-стрит джорнэл» в Южной Азии Дэниел Перл был похищен в конце января в Карачи исламскими экстремистами. На прошлой неделе государственный департамент США сообщил, что американское посольство в Пакистане получило неопровержимые доказательства гибели журналиста. По данным пакистанских средств массовой информации, ему отрубили голову.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42369