
По инициативе британской стороны состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2002-02-26 22:40:34

Во время получасовой беседы В.Путин и Э.Блэр подробно обсудили наиболее актуальные вопросы международной политики. При обмене мнениями о ходе консультаций о придании нового формата отношениям Россия–НАТО была подчеркнута необходимость активизации диалога и придания ему все более конкретного, прагматичного характера.
Были также обсуждены практические вопросы взаимодействия в урегулировании и постконфликтном строительстве в Афганистане.
Руководители стран выразили удовлетворение регулярным характером двусторонних контактов, наметили на длительную перспективу план их реализации на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42373