
Президент провел рабочую встречу с губернатором Ивановской области Владимиром Тихоновым


2002-02-26 15:45:27

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы развития региона. Президент дал поручение Правительству подготовить и принять постановление по созданию необходимых экономических условий для стабилизации ситуации в текстильной отрасли Ивановской области. Объем производства текстиля упал за последние годы в четыре раза.
В.Путин поручил кабинету министров разработать программу социально-экономического развития области. 
Губернатор по просьбе Президента рассказал ему также о развитии известного центра народного промысла – Палеха.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42372