
Соболезнования в связи с кончиной Кофи Аннана


2018-08-18 15:00:00

Президент России направил Генеральному секретарю Организации Объединённых Наций Антониу Гутеррешу телеграмму с выражением глубоких соболезнований в связи с кончиной бывшего Генерального секретаря ООН Кофи Аннана.

Текст телеграммы: 
Многие годы жизни этого замечательного человека и большого политика были посвящены служению Организации Объединённых Наций. Возглавляя ООН в непростой период, он очень многое сделал для реализации целей и задач Организации, укрепления её центральной роли в мировых делах. 
Особенно значительным был его личный вклад в наращивание миротворческого потенциала ООН, а также в урегулирование ряда региональных конфликтов.
Заслуги Кофи Аннана по достоинству оценены международным сообществом – свидетельством этому стало присуждение ему Нобелевской премии мира.
Мне посчастливилось лично общаться с Кофи Аннаном. Я искренне восхищался его мудростью и мужеством, способностью принимать взвешенные решения даже в самых сложных, критических ситуациях. 
Память о нём навсегда останется в сердцах россиян.
Прошу передать слова самого искреннего сочувствия и поддержки родным и близким покойного, сотрудникам Секретариата ООН, а также правительству и народу Ганы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58326