
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем интронизации


2006-06-08 00:00:00

Глава государства, в частности, отметил: 
«Многолетняя и плодотворная деятельность на посту предстоятеля Русской Православной Церкви снискала Вам авторитет и уважение в нашей стране. Долгие годы Ваше пастырское слово учит милосердию, веротерпимости и толерантности, помогает людям находить прочную духовную опору. Сегодня в России во многом благодаря Вашим усилиям Русская православная церковь стала неотъемлемой частью гражданского общества, фактором стабильности межнациональных и межрелигиозных отношений. Особой благодарности заслуживает ее просветительская, благотворительная и миротворческая деятельность.
Искренне желаю Вам, Ваше Святейшество, новых успехов в ответственном служении, крепкого здоровья, мира и долголетия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35687