
Владимир Путин посетил Международный фестиваль симфонических оркестров, посвященный Дню России


2006-06-08 21:00:13

Москва, Колонный Зал Дома Союзов

Фестиваль, открывшийся 3 июня, впервые проходит в Москве. Инициатива его проведения была поддержана Президентом России.
Музыканты Новосибирского оркестра исполнили Пятую симфонию Чайковского.
После их выступления Владимир Путин общался с дирижером, художественным руководителем оркестра Арнольдом Кацем и музыкантами. Президент поблагодарил их за прекрасное выступление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35688