
Реализация приоритетных национальных проектов потребует объединения финансовых, административных и общественных усилий


2006-06-08 15:34:26

Для эффективного решения задач, поставленных в рамках приоритетных национальных проектов, необходимо собрать вместе административные и финансовые усилия, объединить региональных законодателей, Государственную Думу и общественные организации, заявил Владимир Путин в Кремле на видеоконференции по вопросам реализации национальных проектов. 
Президент подчеркнул, что реализация нацпроектов должна затронуть все слои российского общества, отметив, что главная задача национальных проектов – улучшение качества жизни граждан.
В видеоконференции приняли участие Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, ряд депутатов Государственной Думы, руководители общественных организаций, а также находящиеся в шести регионах России члены Правительства и полномочные представители Президента в федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35686