
Владимир Путин принял участие в работе VIII съезда Российского союза ректоров


2006-06-08 14:30:44

Московский Государственный Университет Имени М.В.Ломоносова

Съезд посвящен вопросам развития базовых принципов образования: доступности, качества и повышения его конкурентоспособности.
В работе съезда также приняли участие ректоры ведущих университетов Европы, Азии и Америки, члены Российской академии наук, представители деловых кругов и молодежных объединений. На съезд впервые приглашена и делегация ректоров национальных университетов стран СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35684