
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям I съезда школьных библиотекарей России


2007-07-02 12:45:53

В телеграмме, в частности, говорится:
«Пушкинские Горы – место традиционных встреч ценителей и знатоков российской словесности – сыграли особую роль в истории всей отечественной культуры. И глубоко символично, что именно здесь проходит съезд, посвященный актуальным проблемам развития библиотечного дела в школах. В повестке вашего представительного форума – целый комплекс вопросов, которые требуют оперативного и эффективного решения. Всех вас объединяет общая цель – возрождение лучших просветительских традиций, участие школьных библиотек в процессе образования и воспитания подрастающего поколения.
Очевидно, что по всей стране необходимо укреплять материальную базу библиотек, совершенствовать их инфраструктуру, внедрять новые информационные технологии. Не менее важно уделять пристальное внимание содержательному насыщению школьных библиотечных фондов, подготовке профессиональных кадров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40995