
Президент России направил поздравление Премьер-министру Канады Стивену Харперу в связи с национальным праздником – Днем Канады


2007-07-02 18:45:09

В послании, в частности, отмечается:
«Для нас Канада – надежный партнер в двусторонних делах и на международной арене. Многоплановое конструктивное взаимодействие между Россией и Канадой отвечает интересам наших народов, содействует поддержанию мира и стратегической стабильности.
Настроены на дальнейшее укрепление российско-канадского диалога. Свидетельством этого стала наша недавняя встреча в Хайлигендамме. Она еще раз подтвердила, что важнейший залог поступательного развития отношений России и Канады – активное продвижение взаимовыгодных проектов в торгово-экономической, культурно-гуманитарной и других областях сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40997