
Владимир Путин поздравил Короля Таиланда Пумипона Адульядета со 110-летием установления дипломатических отношений между Россией и Таиландом


2007-07-02 10:30:35

В поздравлении, в частности, говорится:
«Заложенные более века назад традиции дружбы, взаимного уважения и доверия в полной мере отличают и современные российско-таиландские связи. Во многом благодаря этому, а также интенсивным двусторонним контактам, в том числе на высшем уровне, наше сотрудничество сегодня поступательно развивается на всех направлениях.
Как этапное событие рассматриваем визит в Россию Ее Величества Королевы Сирикит. Убежден, что он откроет новую страницу в российско-таиландских отношениях, будет способствовать их дальнейшему обогащению».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40998