
Владимир Путин поздравил Генерал-губернатора Канады Микаель Жан с национальным праздником – Днем Канады


2007-07-02 18:30:28

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отмечая в этом году 65-летие установления дипломатических отношений между нашими странами, мы можем уверенно констатировать поступательное развитие сотрудничества России и Канады на благо наших народов, в интересах международной безопасности и стабильности.
Дальнейшее укрепление взаимного доверия, содержательный российско-канадский политический диалог способствуют продвижению двусторонних торгово-экономических и культурно-образовательных связей, активизации спортивных обменов. Настроены на последовательное углубление нашего плодотворного взаимодействия во всех областях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40996