
Владимир Путин прибыл с рабочим визитом в США


2007-07-02 06:00:32

Самолет главы Российского государства приземлился на авиабазу близ Портсмута. В аэропорту Владимира Путина встретил экс-президент США Джордж Буш-старший. На вертолете они отправились в Кеннебанкпорт (штат Мэн).
В резиденции семьи Буш Уолкерс-Пойнт на берегу Атлантического океана Владимира Путина встречали Президент США Джордж Буш, нынешняя и бывшая первые леди США Лора и Барбара Буш, госсекретарь Кондолиза Райс, помощник хозяина Белого дома по национальной безопасности Стивен Хэдли, американский посол в Москве Уильям Бернс.
Сразу после прибытия в Уолкерс-Пойнт Владимир Путин и хозяева поместья совершили морскую прогулку. Затем в поместье Бушей состоялся совместный неформальный ужин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40992