
Россия готова расширять сотрудничество с Соединенными Штатами в области безопасности


2007-07-02 15:11:09

Предложения о взаимодействии с США в сфере безопасности не ограничиваются использованием радиолокационной станции в Габале, отметил Владимир Путин на пресс-конференции, подводя итоги состоявшихся переговоров с Джорджем Бушем. 
Российская сторона готова при необходимости реконструировать Габалинскую РЛС, а если этого будет недостаточно – включить в систему обмена информацией по вопросам противоракетной обороны новую станцию, строящуюся на Юге России. 
Владимир Путин также предложил расширить консультации по ПРО, используя площадку Совета Россия-НАТО и привлекая к диалогу заинтересованные европейские государства. 
Кроме того, Президент считает возможным создание центров по обмену информацией в рамках ПРО, в том числе в российской столице.
Если Москва и Вашингтон договорятся по вопросам, связанным с противоракетной обороной, другим вопросам стратегической стабильности, это выведет российско-американские отношения на новый стратегический уровень, подчеркнул Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41001