
Владимир Путин и Президент США Джордж Буш дали совместную пресс-конференцию


2007-07-02 21:10:15

Сша, Уолкерс-Пойнт

Главы государств рассказали о ходе переговоров по вопросам противоракетной обороны, развитии двусторонних отношений, а также ситуации вокруг Ирака.
Владимир Путин высказал ряд новых инициатив в области ПРО, предложенных российской стороной, в частности создать центры по обмену информацией, а также использовать строящуюся на Юге России станцию по раннему предупреждению ракетных пусков.
Через сотрудничество в области стратегической безопасности, подчеркнул российский Президент, можно будет выйти на укрепление отношений в целом – и в политике, и экономике.
Говоря об иранской ядерной проблеме, Владимир Путин выразил уверенность, ее можно решить, работая совместно, в том числе в рамках ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41002