
Владимир Путин встретился с губернатором Костромской области Виктором Шершуновым


2005-03-23 19:30:00

Кострома

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, а также проблемы, связанные с сохранением культурного наследия в области.
Президент поинтересовался уровнем жизни населения. Губернатор привел данные по сбережениям жителей региона, жилищному строительству.
В 1997 году сбережения жителей области составляли 970 млн рублей, сейчас они составляют 5,2 млрд рублей. Зарплата жителей области, занятых в промышленном секторе, составляет в среднем 6,4 тыс. рублей, в бюджетной сфере – 4 тыс. рублей, сказал Шершунов.
Губернатор проинформировал также, что в 2004 году в область привлечено 12 млрд рублей инвестиций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33028