
Владимир Путин посетил Ипатьевский мужской монастырь


2005-03-23 16:00:00

Кострома

Архиепископ Костромской и Галичский Александр рассказал главе государства о вкладе монастыря в борьбу с так называемой русской смутой, об избрании здесь первого царя – представителя династии Романовых.
Президент посетил Романовские палаты, где осмотрел музейные экспонаты, повествующие об истории монастыря, и подарил монастырю икону Серафима Саровского.
Перед выходом из монастыря Владимир Путин сделал запись в книге почетных посетителей. «Ипатьевский монастырь, – говорится в записи, – занимает особое место в истории Отечества и православия. С его возрождением будет связано и возрождение России».
Затем Президент посетил Богоявленский монастырь, где хранится Федоровская икона Божией Матери, с которой ходил в походы Александр Невский. Эта икона, как пояснил архиепископ, осталась целой, даже находясь в зданиях, которые были дотла сожжены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33026