
Сохранение культурного наследия является общенациональной задачей


2005-03-23 15:14:49

На совместном заседании президиумов Госсовета и Совета по культуре и искусству в Костроме Владимир Путин подчеркнул, что культурное наследие – огромный ресурс, не менее важный, чем золото, нефть и газ.
Необходимо прежде всего создать единое культурное пространство и обеспечить равный доступ граждан к культурным ценностям страны.
Президент призвал обратить особое внимание на развитие культурно-познавательного туризма, который может способствовать созданию гостиничной и транспортной инфраструктуры, новых рабочих мест, условий для бизнеса вокруг объектов культуры.
Важным является и сохранение нематериального культурного наследия. Глава государства предложил учредить специальные гранты для ведущих народных коллективов не только на федеральном, но и на региональном и местном уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33023