
Владимир Путин посетил Костромской государственный театр им. А.Н.Островского


2005-03-23 14:30:00

Кострома

В одном из старейших российских театров Президент побывал на репетиции спектакля «Вечно живые» по пьесе Виктора Розова.
После репетиции Президент общался с актерами. Рассказывая В.Путину о работе театра, главный режиссер Сергей Морозов отметил, что труппа стремится сохранить традиции русского психологического театра. Классика – основа репертуара театра, подчеркнул режиссер.
Перед отъездом из театра Владимир Путин сфотографировался с артистами на память.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33024