
Владимир Путин провел совместное заседание президиумов Госсовета и Совета при Президенте по культуре и искусству


2005-03-23 16:50:00

Кострома

Обсуждались вопросы взаимодействия органов власти и общественных институтов по сохранению объектов историко-культурного наследия России.
Президент отметил необходимость гарантировать равный доступ граждан к культурным ценностям страны, привлечения частных инвестиций.
В.Путин также предложил обратить внимание на развитие культурно-познавательного туризма в России, а также учредить специальные гранты для ведущих народных коллективов на региональном и местном уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33027