
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин поздравил Рикардо Лагоса Эскобара с вступлением в должность Президента Чили


2000-03-11 00:00:00

В поздравительном послании Владимир Путин позитивно оценил двусторонний политический диалог по основным вопросам современного мироустройства, сотрудничество между Россией и Чили в рамках ООН и других международных организаций. В поздравлении также отмечается готовность России к дальнейшему взаимодействию с чилийской стороной в деле укрепления норм международного права, упрочения ведущей роли ООН в мировых делах.
Исполняющий обязанности Президента России высказался за активизацию совместных усилий в борьбе с международным терроризмом, наркобизнесом, коррупцией и оргпреступностью.
Кроме того, в поздравлении говорится, что Российская сторона традиционно рассматривает Чили как одного из наиболее перспективных торговых партнеров в Латинской Америке. У обеих стран есть все основания рассчитывать на поступательное развитие взаимовыгодных деловых отношений с целью их вывода на уровень, соответствующий реальным возможностям России и Чили.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38774