
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил приветствие по случаю открытия Фонда «Наука Долголетия» его почетным основателям и членам Совета Фонда


2000-03-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В сильной, процветающей России двадцать первого века здоровье нации должно стать абсолютным приоритетом государственной политики. Поэтому очень важно, что ведущие научные коллективы страны, талантливые ученые и организаторы науки и здравоохранения объединяют усилия в борьбе за жизнь и здоровье россиян.
Создание Фонда – своевременное и благородное начинание. Каждый из нас стремится к собственному здоровью, и лишь истинные подвижники науки посвящают свою жизнь борьбе с болезнями и недугами ради здоровья нынешнего и грядущего поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38828