
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин встретился с президентом Всемирного банка Джеймсом Вулфенсоном


2000-03-11 19:35:29

Санкт-Петербург

Обсуждались актуальные вопросы сотрудничества России с крупнейшим международным финансовым институтом. В частности, речь шла о предоставлении двух займов Всемирного банка для реформирования социальной сферы и угольной отрасли России. 
В.Путин пригласил Дж.Вулфенсона принять участие в работе Консультативного совета по иностранным инвестициям при Правительстве России, очередное заседание которого состоится 13 марта в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38857