
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства России Владимир Путин встретился с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2000-03-11 20:10:47

Переговоры лидеров России и Великобритании начались в петербургской гостинице «Астория», а затем продолжились в Петергофе.
Главы правительств обменялись мнениями по широкому кругу вопросов двустороннего сотрудничества и международной повестки дня. В частности, речь шла о развитии российско-британских торгово-экономических связей, о борьбе с международным терроризмом, в том числе на Северном Кавказе, о ситуации в Центральной Азии и на Балканах. 
По итогам переговоров В.Путин и Э.Блэр сделали заявления для прессы.
По возвращении в Санкт-Петербург главы правительств с супругами посетили Эрмитаж, а вечером слушали в Мариинском театре премьерную постановку оперы Сергея Прокофьева «Война и мир». Спектакль по мотивам всемирно известного романа Льва Толстого поставили дирижер Валерий Гергиев, режиссер Андрей Кончаловский и художник Георгий Цыпин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38858