
Владимир Путин подписал Указ о награждении государственными наградами граждан Дагестана


2000-12-27 00:00:00

Владимир Путин подписал Указ о награждении государственными наградами граждан Дагестана за мужество и отвагу, проявленные при исполнении гражданского долга при освобождении территории республики от бандформирований. 
Орденом Мужества награжден Ибрагим Ибрагимов – рабочий совхоза «Андийский» Ботлихского района республики. 
Медалью ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени награждена Айшат Маккашарипова – медицинская сестра. 
Медалью «За отвагу» награждены Александр Абдуллаев – начальник ветеринарного управления Новолакского района и Ахмед Гаджибеков – рабочий совхоза «Андийский». 
За высокий профессионализм и объективность в освещении событий в Республике Дагестан орденом Дружбы награждена журналистка Галина Бейбутова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39872