
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении дополнения в статью 251 Кодекса законов о труде Российской Федерации и дополнении статей 23(1) Закона Российской Федерации «О государственных гарантиях и компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях», принятый Государственной Думой 29 ноября 2000 года


2000-12-27 00:00:00

В соответствии с внесенными дополнениями впредь по просьбе одного из работающих родителей работодатель обязан предоставить ежегодный оплачиваемый отпуск или его часть (не менее 12 рабочих дней) для сопровождения ребенка в возрасте до 18 лет, поступающего в учреждения среднего или высшего профессионального образования, расположенные в другой местности. При наличии двух и более детей отпуск для указанной цели предоставляется один раз для каждого ребенка. Это положение распространяется на лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39886