
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Соединенных Штатов Америки Билла Клинтона


2000-12-27 22:15:18

Обменявшись поздравлениями и пожеланиями счастья и благополучия народам двух стран в Новом году, главы государств обсудили состояние дел в российско-американских отношениях. Было с удовлетворением отмечено, что, несмотря на наличие вопросов, требующих решения, за последние годы в отношениях между Россией и США укреплен конструктивный потенциал и они качественно изменились к лучшему. Владимир Путин подчеркнул намерение России последовательно развивать сотрудничество с новой администрацией США, основываясь на этой позитивной основе.
При обсуждении международной проблематики особое внимание было уделено ситуации в ближневосточном урегулировании. При этом подчеркивалась необходимость тесного взаимодействия России и США как коспонсоров ближневосточного мирного процесса, широкой поддержки международным сообществом усилий по скорейшему достижению сторонами взаимоприемлемых договоренностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39881