
Владимир Путин принял участие в праздновании 10-летия образования Министерства по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий


2000-12-27 13:00:45

Московская Область, Ногинск

Владимир Путин прибыл на вертолете в 179-й Спасательный центр МЧС в подмосковном Ногинске.
Президента сопровождали глава МЧС Сергей Шойгу, его заместители, полпред Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко и губернатор Московской области Борис Громов. 
В штабе 179-го Спасательного центра прошла встреча Президента с элитой МЧС – корпусом спасателей международного класса. 
Президент посетил выставку спасательного оборудования и техники, а также 40-й Российский центр подготовки спасателей. В этом международном центре проходят подготовку спасатели из различных стран, преимущественно из государств СНГ.
В тот же день Владимир Путин направил поздравительное послание сотрудникам Министерства и подписал указ о награждении сотрудников МЧС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39895