
Владимир Путин поздравил мусульман России с завершением священного месяца Рамадан и праздником Ураза-байрам


2000-12-27 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Символично, что именно в этом году празднование Ураза-байрама совпадает с вступлением России, всего человечества в новую эпоху, в новое тысячелетие, когда все мы размышляем о нравственных основах нашего общества, о будущем, ставим перед собой новые задачи.
Традиционные духовные ценности сближают людей, способствуют взаимопониманию, упрочению гражданского мира и согласия. В нашей стране с глубоким уважением относятся к мусульманской культуре, традициям, вере.
Убежден: добрососедство и цивилизованный диалог между всеми народами нашей Родины – непременное условие достойной жизни и процветания многонациональной России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39909