
Владимир Путин поздравил коллектив Всероссийского акционерного общества «Нижегородская ярмарка» с 10-летием со дня образования


2000-12-27 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«На пересечении Оки и Волги – исконных водных артерий России – в XVII веке был образован крупнейший центр торговли, сделавший нижегородскую землю известной на весь мир. Богатые традиции российского купечества, знаменитый дух предпринимательства и добрая слава мастеровых-ремесленников берут свое начало именно здесь.
Отрадно, что эти замечательные традиции вновь возрождаются. Нижегородская ярмарка становится мощной, экономически стабильной организацией, центром проведения международных и всероссийских форумов, выставок, торговли, местом взаимного обмена положительным опытом.
Главная цель ярмарки – поддержка отечественного товаропроизводителя и стимулирование инновационных процессов в экономике страны, направленных на процветание России. Не сомневаюсь: у «Нижегородской ярмарки» – большое и яркое будущее».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39901