
Владимир Путин внес в Государственную Думу законопроект о политических партиях


2000-12-27 00:00:00

Находясь в Ногинске, Президент сообщил, что решение направить документ на рассмотрение депутатов стало результатом состоявшейся в понедельник встречи с лидерами политических партий. Владимир Путин охарактеризовал ее как очень хороший, предметный и конструктивный диалог. 
На встрече с представителями думских фракций, по словам Президента, достигнута договоренность о том, что законопроект в первом чтении будет принят безусловно, но при этом нуждается в совершенствовании. Высказывались критические замечания, однако важно, что все согласились с необходимостью принятия этого закона, отметил Владимир Путин.
Глава государства высказал убеждение, что закон о политических партиях является одним из важнейших этапов цивилизованного строительства политической структуры общества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39915