
Владимир Путин поздравил народного художника России Лину Соколову с юбилеем


2000-12-27 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Одаренный и самобытный художник, Вы являетесь одним из лучших представителей отечественного декоративно-прикладного искусства.
Ваши необыкновенный талант и мастерство проявились в замечательных дизайнерских работах как в области художественного текстиля, так и в оформлении общественных интерьеров.
Не сомневаюсь, что энергия, опыт и искреннее желание дарить людям прекрасное и впредь помогут Вам создавать уникальные произведения, делиться своими знаниями с учениками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39950