
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Финляндии Тарьи Халонен


2000-12-27 19:30:08

Главы государств обменялись поздравлениями с наступающим Новым годом, а также с отмечаемым 31 декабря с. г. 80-летием установления дипломатических отношений между Россией и Финляндией.
Обеими сторонами подчеркнут общий позитивный итог развития сотрудничества за прошедшие годы.
Владимир Путин и Тарья Халонен обсудили планы российско-финляндских контактов в 2001 году на различных уровнях.
Центральным событием в двусторонних отношениях, по общему мнению, станет визит Президента России в Финляндию во второй половине 2001 года.
В ходе беседы состоялся обмен мнениями по международной тематике, в том числе обсуждены вопросы российско-финляндского взаимодействия по линии Европейского союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39951