
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2017-03-18 12:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Главы государств рассмотрели актуальные вопросы двустороннего и регионального сотрудничества, в том числе затронули отдельные аспекты подготовки предстоящего саммита ВЕЭС в Бишкеке.
При обсуждении российско-казахстанского взаимодействия в международных делах лидеры обменялись мнениями об итогах очередного раунда межсирийских переговоров, прошедших в Астане 14–16 марта.
Был также согласован график двусторонних контактов на различных уровнях на ближайшую перспективу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54060