
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму коллективу Российской Военно-медицинской академии в связи с 202-летием со дня ее создания


2000-12-23 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«За два столетия она превратилась в крупный учебный и научный центр, получивший широкое признание в России и за рубежом. Здесь проводятся сложнейшие операции и уникальные исследования, применяются самые передовые методы лечения. В стенах Академии получили базовую теоретическую подготовку и прекрасные практические навыки многие поколения российских медиков.
Военные врачи и ученые Академии всегда были достойным примером высочайшего профессионализма и беззаветного служения своему благородному делу. Они сохранили жизнь и здоровье тысячам россиян, помогли им вновь обрести себя. И потому их имена – навсегда в благодарных сердцах спасенных людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39843