
Президент России и канцлер ФРГ с супругами посетили государственный музей-заповедник «Коломенское»


2001-01-07 13:15:40

Москва

Владимир и Людмила Путины и Герхард Шрёдер со своей супругой Дорис Шрёдер-Кепф прибыли в Коломенское на одной машине. Знакомство с музеем высокие гости начали с домика Петра Великого. Затем все четверо в санях, запряженных тройкой лошадей, объехали территорию заповедника и осмотрели другие памятники русского деревянного и каменного зодчества Коломенского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40244