
Владимир Путин и канцлер ФРГ Герхард Шрёдер ответили на вопросы журналистов


2001-01-07 19:10:56

Москва

Совместная пресс-конференция лидеров России и Германии состоялась в аэропорту Внуково-2 перед отлетом Канцлера ФРГ из Москвы.
По словам Президента, православное Рождество придало неформальному визиту немецкого гостя особый характер.
На встрече лидеров России и Германии затрагивались отношения Европы и России в ближайшем будущем и на длительную перспективу.
Владимир Путин заявил, что Россия будет платить долги бывшего СССР. На выплату внешней задолженности в 2001 году будет выделено 25 процентов расходной части федерального бюджета. Глава государства также сообщил, что Россия предложит своим партнерам обсудить этот вопрос на экспертном уровне, чтобы решить в каких объемах и в какие сроки будут осуществляться соответствующие выплаты. Президент особо подчеркнул, что никто из западных партнеров не заинтересован в том, чтобы поставить российскую экономику в невыгодное положение и лишить Россию возможности выплачивать долги.
Касаясь ситуации на Балканах, Владимир Путин указал на недопустимость применения силы в Югославии и в Европе в целом. 
Российский лидер заявил, что Россия и Германия намерены создать такие условия в двусторонних отношениях, при которых не будет вообще никаких раздражающих элементов, и добавил, что, оставаясь в рамках российского и германского законодательства, оба государства могут добиться этой цели. Такой ответ Владимира Путина последовал на вопрос журналистов о проблеме возвращения культурных ценностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40255