
Владимир и Людмила Путины вместе с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером и его супругой Дорис Шрёдер-Кёпф посетили Троице-Сергиеву лавру


2001-01-07 15:05:53

Московская Область, Сергиев Посад

У святых ворот высоких гостей встречали наместник лавры архимандрит Феогност, монахи монастыря и многочисленные верующие.
Под колокольный звон лидеры России и Германии с супругами проследовали на рождественский прием в Патриаршие палаты, где их приветствовал Патриарх Московский и всея Руси Алексий II. Встреча с предстоятелем Русской православной церкви и праздничный обед продолжались почти два часа. 
Владимир Путин, Герхард Шрёдер и Патриарх Алексий II обменялись рождественскими подарками. Глава Российского государства вручил Патриарху складень-полиптих «Жизнь Иисуса Христа» в качестве рождественского дара от Президентов России и Белоруссии. В свою очередь Алексий II подарил высоким гостям по иконе Рождества Христова.
По окончании праздничного приема Владимир Путин и Герхард Шрёдер с супругами побывали в древнем Троицком храме, где находятся мощи преподобного Сергия Радонежского, основавшего обитель. Также они посетили Успенский собор и трапезную.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40340