
Совместные учения Северного и Черноморского флотов


2020-01-09 15:00:00

Крым

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Владимир Путин с борта ракетного крейсера «Маршал Устинов», находящегося в Чёрном море, наблюдал за ходом совместных учений Северного и Черноморского флотов с выполнением ракетных стрельб, в том числе крылатыми ракетами «Калибр» и гиперзвуковой аэробаллистической ракетой «Кинжал». 

От Черноморского флота в практических действиях приняли участие фрегаты «Адмирал Григорович», «Адмирал Макаров», малые ракетные корабли и ракетные катера «Орехово-Зуево», «Набережные Челны», «Ивановец», большие десантные корабли «Цезарь Куников» и «Азов», патрульные корабли «Дмитрий Рогачёв» и «Василий Быков», подводная лодка «Колпино», малые противолодочные корабли и морские тральщики. От Северного флота – ракетный крейсер «Маршал Устинов», на борту которого находился походный штаб, и большой противолодочный корабль «Вице-адмирал Кулаков».
В ходе практических действий авиации парой истребителей МиГ-31К выполнена боевая стрельба ракетой «Кинжал» по цели на одном из полигонов. Экипажи фрегата «Адмирал Григорович», малого ракетного корабля «Орехово-Зуево» и подводной лодки «Колпино» выполнили пуски из надводного и подводного положений ракетами «Калибр». Экипажи ракетных катеров «Ивановец» и «Набережные Челны» выполнили стрельбу противокорабельными ракетами «Москит». Боевыми расчётами берегового ракетного комплекса «Утёс» Черноморского флота выполнены два ракетных пуска по целям, имитирующим корабли условного противника.
Кроме того, в учении принимали участие экипажи многоцелевых истребителей Су-30СМ, фронтовых бомбардировщиков Су-24М и стратегических бомбардировщиков-ракетоносцев Ту-95.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62556