
Совещание по вопросам перспективного развития Военно-Морского Флота


2020-01-09 18:00:00

Севастополь

Владимир Путин провел совещание с руководством Министерства обороны и командным составом Военно-Морского Флота, посвященное основным направлениям развития ВМФ России на ближайшую и долгосрочную перспективу. Совещание состоялось в рамках посещения Верховным Главнокомандующим Черноморского высшего военно-морского училища имени П.С.Нахимова.
* * *
Начало совещания с руководством Минобороны и командным составом ВМФ России
В.Путин: Уважаемые товарищи, добрый день!
У нас сегодня тема очень важная. Знаю, что здесь проходила научно-практическая конференция по развитию Военно-Морского Флота России в XXI веке.
Но начать предлагаю с другого. Сегодня мы открыли учебный год в Вооружённых Силах, начался он с крупных учений на Чёрном море. Военно-Морским Флотом проведено крупное и, на мой взгляд, успешное учение. Прошу командующего коротко доложить о результатах.
Н.Евменов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Сегодня проведено первое в этом году оперативное межвидовое учение сил и войск Военно-Морского Флота, дальней авиации. В учении задействованы 31 боевой корабль, подводная лодка, 22 судна обеспечения и 39 единиц авиационной техники. 
Техника показала свою высокую надёжность, опробованы новые формы и способы применения. Личный состав показал профессионализм. Цели учения достигнуты, результаты учения будут проанализированы, и об этом будет Вам доложено.
Доклад окончил. 
В.Путин: Николай Анатольевич, хочу поблагодарить Вас, естественно, Министра обороны и Генштаб, всех, кто готовил это учение и организовывал его, проводил, весь личный состав с хорошими результатами работы в море. Передайте мои самые наилучшие пожелания и благодарность. 
Н.Евменов: Есть.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Мы должны с вами наметить основные направления развития Военно-Морского Флота России на ближайшую и долгосрочную перспективу, рассмотреть проблемные вопросы отечественного кораблестроения. 
Военно-Морской Флот всегда был и остаётся важнейшей, если не ключевой составляющей обеспечения национальной обороны и безопасности. И в XXI веке мы должны сохранить и укрепить статус нашей страны как одной из ведущих морских держав. 
Отмечу, что все последние годы мы уделяли развитию ВМФ повышенное внимание, направляли на эти цели значительные ресурсы, средства. Мы и дальше будем добиваться того, чтобы флот был современным, оснащённым по последнему слову техники. 
Вопросы модернизации флота мы предметно рассматривали в начале декабря прошлого года в ходе серии совещаний в Сочи. В том числе речь шла об укреплении стратегических ядерных сил морского базирования. 
Как известно, в ближайшее время доля современных образцов вооружения и техники в ВМФ должна составить 70 процентов. Причём, повторю, этого показателя нам нужно будет не только достичь – его нужно будет удерживать. 
Важно учитывать, что за последнее десятилетие качество и подходы к проектированию и строительству кораблей в мире заметно изменились. 
Сегодня сокращение сроков производства и стоимости военно-морской техники возможно лишь при использовании передовых технологий и процессов во всём цикле создания этой техники, таких как 3D-моделирование, блочно-модульный принцип строительства, а также при унификации вооружения и основного оборудования, наличия современных судостроительных мощностей. 
Хотел бы ещё раз повторить: только на этой основе можно повысить серийность строящихся кораблей, сократить сроки их поступления в состав ВМФ и улучшить условия ремонта. Поэтому нужно уже сейчас включать в тактико-технические задания на перспективные корабли и суда ВМФ требования о разработке и приёмке электронной конструкторской документации на базе цифровой модели корабля.
И конечно, принципиальным вопросом – об этом мы тоже неоднократно говорили, в том числе на совещаниях в Сочи, – является унификация вооружения и оборудования Военно-Морского Флота. Даже сейчас, когда мы осматривали перспективные корабли и то, что есть сегодня, то, что подлежит модернизации, – тоже к этому все опять возвращались: и Министр, и командующий, и другие коллеги. 
Сейчас завершается разработка комплексных целевых программ развития систем вооружения ВМФ по единому стандарту на основе межвидовой унификации с постепенным переходом на модульную архитектуру. Хотел бы сегодня в ходе совещания услышать, как продвигается эта работа. 
Давайте начнём. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62558