
Посещение Черноморского военно-морского училища имени П.С.Нахимова


2020-01-09 17:15:00

Севастополь

Владимир Путин посетил Черноморское высшее военно-морское ордена Красной Звезды училище имени П.С.Нахимова. 

Верховный Главнокомандующий осмотрел экспозицию, посвящённую перспективам развития Военно-Морского Флота. На выставке представлены экспонаты, отображающие настоящее состояние и перспективы развития авианесущих кораблей российского флота.
В сопровождении Министра обороны Сергея Шойгу, вице-премьера Юрия Борисова и начальника училища Александра Гринкевича Президент ознакомился с моделями кораблей, вооружения и иного технического оснащения. Владимиру Путину рассказали о планах по развитию судов контроля Арктической зоны, корветов морской и океанской зон, кораблей ближней морской зоны и противоминной обороны.
Кроме того, главе государства показали проект программно-аппаратного комплекса логистического обеспечения судов для поддержания заданного уровня технической готовности и проинформировали о беспилотных и пилотируемых летательных аппаратах на гибридной энергетической установке с возможностью вертикального взлёта и посадки на палубу корабля. 
Ранее в этот день Владимир Путин наблюдал за ходом совместных учений Северного и Черноморского флотов у берегов Крыма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62557