
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства, Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2002-08-07 12:00:16

Ново-Огарево

В начале беседы глава государства обозначил проблемы, о решении которых он хотел бы услышать мнение вице-премьера. В частности, Владимира Путина интересовало, почему Минсельхоз по итогам первого полугодия «недоиспользовал» 41 миллион из 78,3 миллиона рублей, предусмотренных в бюджете 2002 года на государственные инвестиции в сельское хозяйство. 
По словам Алексея Гордеева, это связано с неполной готовностью соответствующих инвестиционных проектов. Владимир Путин потребовал устранить недостатки, чтобы подобная ситуация не повторилась в будущем.
Президент также задал вопрос о субсидировании процентных ставок по кредитам для сельского хозяйства в нынешнем году. Соответствующий порядок льготного кредитования планировалось утвердить до 1 марта нынешнего года, однако это было сделано только в июне. 
На встрече рассматривалась и ситуация с выловом лососевых в Дальневосточном федеральном округе. Президент поставил задачу разработать новые квоты вылова этих пород, поскольку рыбы в текущем году оказалось гораздо больше, чем ожидалось.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27264