
Владимир Путин поздравил с профессиональным праздником работников строительного комплекса России


2002-08-07 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Строитель – одна из самых гуманных на земле профессий. Ваше призвание – созидать, создавать условия для нормальной жизни и работы во всех уголках нашей большой страны.
Сегодня перед работниками отрасли стоят задачи по крупномасштабному обновлению производственных фондов, строительству добротного жилья и модернизации коммунального хозяйства. Особое внимание необходимо уделить оперативному и качественному восстановлению объектов, пострадавших от стихийных бедствий.
Убежден, что вам это – по плечу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27266