
Владимир Путин направил послание Генеральному секретарю ООН Кофи Аннану, в котором выразил уверенность, что в ходе предстоящего в сентябре 2000 года Саммита тысячелетия будут согласованы крупные политические решения по укреплению центральной роли ООН в мировых делах


2000-05-22 00:00:00

Глава государства заметил, что в ходе предстоящей Ассамблеи тысячелетия предполагает изложить главам государств и правительств российское видение ключевого места Организации Объединенных Наций в поиске коллективных ответов на международные вызовы современности, основополагающие подходы России к формированию стабильного многополюсного мира. Он подчеркнул, что Россия готова к дальнейшему тесному взаимодействию по этим темам со всеми заинтересованными государствами.
Владимир Путин выразил надежду на продолжение содержательного диалога с Генеральным секретарем ООН по узловым вопросам повестки дня ООН и мировой политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38209