
Президент вручил личный штандарт Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергею Шойгу


2000-05-22 16:40:19

Москва

Выступая на торжественной церемонии, Владимир Путин подчеркнул, что вручение штандарта – символа высших военных, является давней традицией России, которая сейчас восстанавливается и которая ко многому обязывает. 
По словам Президента, МЧС на сегодняшний день является структурой, способной четко и быстро реагировать на внештатные ситуации. 
Работа Министерства сопряжена с риском и не оставляет права на ошибку, требует от сотрудников огромной отдачи, подчеркнул глава государства. Особенно тяжелые задачи стоят перед сотрудниками МЧС, работающими в Чечне, – восстановление разрушенного в республике Президент назвал святой обязанностью государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38213