
Президент представил губернаторам и руководителям законодательных собраний Северо-Западного федерального округа своего полномочного представителя Виктора Черкесова


2000-05-22 18:40:56

Москва, Кремль

Полномочный представитель главы государства должен решать проблемы, связанные с невыполнением в регионах федеральных нормативных актов, а также с неэффективным взаимодействием региональных и федеральных органов власти на местах.
При этом Президент отметил, что его представитель в федеральном округе не наделен правом и не должен вмешиваться в компетенцию глав регионов и законодательных собраний. 
Россия – федеративное государство, и все, что прописано в Конституции, подлежит обязательному выполнению как со стороны регионов, так и со стороны федерального центра, сказал Владимир Путин, отметив, что проводимые мероприятия не являются конституционной реформой. Они направлены на совершенствование управления федеральными структурами.
В ходе беседы с руководством субъектов, входящих в Северо-Западный округ, обсуждались вопросы взаимоотношений федерального центра с регионами, реформирования Совета Федерации, а также возможность создания Государственного совета с участием руководителей регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38214