
Владимир Путин принял участие в работе Общего собрания Российской академии наук


2000-05-22 13:00:25

Москва

В своем выступлении глава государства сообщил о готовности руководства страны оказывать всемерную поддержку Академии. 
Без опоры на науку невозможно успешно решать стоящие перед обществом проблемы, отметил Президент. Наука – важнейший ресурс экономического подъема и обеспечения национальной безопасности. Ученые и производственники вполне могут добиться мирового лидерства России в тех областях, где позиции России всегда были очень сильны.
Владимир Путин подчеркнул, что государству следует быть более внимательным по отношению к своему главному стратегическому ресурсу – интеллекту нации, а Академия наук должна стать более современной, более напористой, чувствовать время и его требования.
При этом глава государства отметил, что, несмотря на отсутствие необходимости в крупномасштабной реформе Академии, необходимо решить множество накопившихся проблем – от управленческих до финансовых.
Среди первоочередных практических шагов Президент назвал разработку национальной программы поддержки научной молодежи на пять лет. Сейчас готовится заседание Правительства, на котором впервые будет рассматриваться вопрос о привлечении молодых специалистов в науку, сообщил Владимир Путин. 
Второе направление – переоснащение фундаментальной науки современным оборудованием и средствами телекоммуникации. 
И третье – дальнейшая поддержка научных фондов и фундаментальных исследований. При этом деятельность таких гибких финансовых институтов как фонды должна быть абсолютно прозрачна и поставлена под контроль.
Президент также отметил, необходимость перехода к прямому бюджетному финансированию исследований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38212