
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2000-05-22 11:10:10

Москва, Кремль

Открывая совещание, Президент отметил, что формирование нового кабинета министров практически закончено. Глава государства выразил надежду на длительную и плодотворную работу вновь сформированного Правительства.
Президент поблагодарил Виктора Щербака, являвшегося вице-премьером в прежнем кабинете министров, за проделанную работу и выразил уверенность, что его опыт будет использован в дальнейшей работе по реформированию сельского хозяйства. 
В совещании участвовали Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьеры Алексей Кудрин, Илья Клебанов, Алексей Гордеев, Валентина Матвиенко, Виктор Христенко, а также секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр внутренних дел Владимир Рушайло, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, руководитель Аппарата Правительства Игорь Шувалов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38210