
Дмитрий Медведев почтил память погибших в авиакатастрофе под Ярославлем


2011-09-08 11:30:00

Туношна

Глава государства возложил цветы к месту трагедии, в результате которой погибла команда хоккейного клуба «Локомотив» из Ярославля.

Дмитрий Медведев также провёл совещание по расследованию причин катастрофы и оказанию помощи семьям погибших. В совещании приняли участие представители МЧС, Минтранса, Следственного комитета и Администрации Президента.
Президент выразил соболезнования родным и близким погибших в авиакатастрофе, а также всем болельщикам хоккейного клуба «Локомотив».
Самолёт «Як-42» разбился накануне вечером под Ярославлем. На борту воздушного судна находилась хоккейная команда «Локомотив».
В Ярославской области объявлен трёхдневный траур.
* * *
Совещание по расследованию причин катастрофы самолёта «Як-42» и оказанию помощи семьям погибших
Д.Медведев: Прежде всего хотел бы ещё раз выразить свои искренние соболезнования родным и близким погибших в той авиакатастрофе, которая произошла в Ярославле.
Это, конечно, шок для всей страны, как обычно случается в ситуациях подобных катастроф, но здесь ещё и дополнительный момент – на борту самолёта находился основной состав любимой в Ярославле, да и во всей стране, команды, одного из наиболее сильных, успешных клубов нашей страны. Это, конечно, большая потеря не только для всех близких, но и для всего нашего государства – для всех болельщиков.
Семьям погибших и пострадавших должна быть оказана вся необходимая поддержка. Мы только что говорили на эту тему с губернатором [Ярославской области Сергеем Вахруковым]. Нужно сделать всё для того, чтобы закрыть материальные проблемы в соответствии с законом и в соответствии с теми соглашениями, которые действовали в отношении игроков и тренерского состава.
Я уже дал поручения Следственному комитету и Правительству – провести тщательное расследование всех обстоятельств того, что произошло. Этим займётся специально созданная комиссия. Все её заключения должны быть публичными, открытыми, потому что это серьёзная трагедия и серьёзное лётное происшествие, резонансное. Результаты расследования должны быть доложены мне лично и мною будут проконтролированы.
Вопросы безопасности полётов гражданской авиации, конечно, обсуждались не один раз. У нас есть с этим большие проблемы. В то же время были серьёзные решения: были даны поручения, выделялись значительные средства, переоснащалась аэродромная структура, использовались новые технические средства. Тем не менее ситуация остаётся неблагополучной. И это показывает череда лётных происшествий, которые произошли и в этом году.
Я не хочу предвосхищать результаты следствия, технического и юридического расследования. Тем не менее из этих результатов должны быть сделаны надлежащие выводы. И эти выводы должны быть положены в основу тех решений, которые будут приняты, включая вопросы радикального изменения ситуации в области гражданской авиации, приобретения современных транспортных средств, даже несмотря на то, что это большие затраты для бюджета, очень большие затраты. Причём безотносительно к стране происхождения этих транспортных средств.
Точно так же необходимо уделить максимальное внимание вопросам подготовки лётчиков, лётного состава. С этим тоже не всё в порядке, и мы тоже должны обратить на это самое пристальное внимание.
Человеческий фактор, о котором всё время говорят во время таких лётных происшествий, существует везде – он существует не только в нашей стране, он существует в других странах. Как правило, значение этого человеческого фактора ведущее, но мы должны сделать всё для того, чтобы свести этот человеческий фактор к минимуму.
И, конечно, необходимо определиться с тем, как работают авиакомпании-перевозчики. Уже неоднократно говорилось о том, что их много, но я пока не видел решений, связанных с их слиянием и ликвидацией. Были разговоры о том, что мы собираемся закрывать маленькие компании, которые не выполняют нормативы. Подчёркиваю, я говорю сейчас не о той ситуации, которая сложилась, не об этом лётном происшествии, не об этой трагедии, потому что здесь пока нет оснований подводить итоги – надо провести тщательное расследование. Я говорю в целом о ситуации. Количество авиакомпаний должно быть радикально уменьшено. И сделать это нужно в самый короткий срок, для того чтобы эти авиакомпании имели силы, средства, деньги, чтобы обслуживать свои транспортные средства, привлекать подготовленный персонал и платить им достойную зарплату.
Давайте начнём работу. Хочу услышать ваше мнение, вашу позицию по этому поводу. Начнём с операции, которую проводит МЧС. Сергей Кужугетович, Вам слово.
С.Шойгу: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
К работам на этот час, фактически на всю прошедшую ночь, привлечено 220 человек, 30 водолазов, 36 психологов, все технические средства, всё необходимое для обеспечения поиска погибших и пострадавших. На этот час все тела погибших подняты, отправлены на опознание. Очень надеемся, что и эта процедура с достаточным количеством судмедэкспертов будет проведена достаточно оперативно.
Продолжаем работать в полном и тесном взаимодействии со специалистами из Минтранса, Следственного комитета, прокуратуры. На этот момент обнаружен один параметрический самописец, но у нас нет однозначной оценки по его состоянию. Для этого надо его снять с хвостовой части самолёта, которая лежит в воде. По речевому самописцу пока у нас данных нет. Продолжаем поиски совместно с представителями МАК.
В целом надеемся сейчас уточнить группировку, которую необходимо оставить здесь для следствия и для технической комиссии и завершать работы. Доклад закончен.
Д.Медведев(обращаясь к И.Левитину): Игорь Евгеньевич, Вам слово.
И.Левитин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Авиакомпания «Як-Сервис» работает с 1993 года, свидетельство эксплуатанта [у компании] — до 2012 года. В парке авиакомпании 10 воздушных судов, которые находятся в аренде, из них 8 воздушных судов – «Як-40» и «Як-42».
Конкретно по этому воздушному судну. Дата изготовления – 1993 год. 16 августа этого года в Казани этот самолёт проходил техническое обслуживание, сейчас специалисты работают в Казани.
Д.Медведев: Насколько у этого воздушного судна выработан ресурс?
И.Левитин: Пока ещё не был выработан.
Д.Медведев: Не выработан, то есть это воздушное судно могло летать ещё достаточно долго?
И.Левитин: Оно проходило плановый технический осмотр, и ресурс у него мог быть выработан к концу этого года. Потом оно уже должно было перейти на тяжёлый [капитальный] ремонт.
Вчера Генпрокуратура согласовала внеплановую проверку этой компании. Федеральная служба по надзору в сфере транспорта, Федеральное агентство воздушного транспорта сейчас работают в компании, даны рекомендации всем владельцам самолётов «Як-42». 16 авиакомпаний владеют такими самолётами, всего их – 57. В течение трёх дней на них будет проведена в том числе рамповая проверка, то есть с выездом инспектора на месте мы будем смотреть все эти самолёты.
Рекомендации даны обратить внимание на техническое состояние узлов этого самолёта, проверяются вопросы подготовки и переподготовки пилотов этой авиакомпании. Командир воздушного судна, пилот первого класса, на этом самолёте пролетал 1500 часов, второй пилот, также пилот первого класса, – 430 часов.
Хочу доложить, что по Вашему поручению в августе на правительственной Комиссии по транспорту и связи принято решение – с 2012 года все авиакомпании, которые работают на регулярных маршрутах, должны иметь не менее 10 воздушных судов с количеством мест более 50, и с 2013 года – не менее 20. То есть, по сути, все авиакомпании, которые будут работать на регулярных маршрутах, будут иметь не менее 20 судов.
Д.Медведев: Сколько у нас всего авиакомпаний?
И.Левитин: Около 130.
Д.Медведев: Прикидывали, сколько для такой страны, как наша, с учётом её размеров и численности населения, необходимо компаний, если брать другие страны в качестве модели?
И.Левитин: Дмитрий Анатольевич, 85 процентов регулярных перевозок осуществляют 10 компаний. Вся остальная работа – это небольшие компании, которые работают на местных воздушных линиях и чартерных перевозках.
Д.Медведев: В этом году лётные происшествия и трагедии, соответственно, случались с какими компаниями? Которые относятся к 85 или к 15 процентам?
И.Левитин: К 15 процентам.
Д.Медведев: Это – статистика, которая абсолютно точно свидетельствует о том, что именно эти небольшие компании хуже всего в силу понятных причин – отсутствия денег, кадровых ресурсов – следят за своим парком самолётов. Поэтому нужно сделать то, что Вы сказали, но только быстрее. Надо быстрее всё объединить и создать современный набор авиационных компаний, которые будут охватывать всю страну.
И.Левитин: Дмитрий Анатольевич, с 2012 года на все воздушные суда, которые практически были произведены ещё 20 и более лет тому назад, должны быть установлены системы предупреждения столкновения с землёй и системы предотвращения столкновений самолётов в воздухе.
Это указание мы давали два года тому назад, чтобы они постепенно переводили. Сделали практически единицы. И мы считаем, что нам нельзя здесь отступать…
Д.Медведев: Если сделали единицы, значит, те, кто не сделал, их надо закрыть, и всё.
И.Левитин: Так и будет.
Д.Медведев: Закройте. Если они нарушили закон, то ещё и к ответственности их надо привлечь.
И.Левитин: Дмитрий Анатольевич, но есть проблема парка [самолётов].
Д.Медведев: Да, это понятно. И по этой проблеме Правительству придётся, видимо, принимать очень непростое решение, потому что дальше так невозможно, с таким парком. Ценность человеческой жизни выше, чем все остальные соображения, включая поддержку национального производителя.
Это очевидно, мы должны поддерживать своих. Если наши не способны раскрутиться, надо покупать воздушные суда за границей. Но это отдельная тема, я её сформулирую, эту позицию, и Правительству дам поручение. Нужно будет найти деньги. Это должна быть большая программа.
И обратите внимание ещё раз на лётные кадры, потому что здесь тоже всё непросто, и мы с вами понимаем – большинство лётных происшествий происходит всё‑таки не из‑за отказов техники, а из‑за нарушений правил, которые действуют в гражданской авиации.
И.Левитин: Мы обратились к Вам с просьбой Правительства: изменить законодательство в области обеспечения безопасности полётов в части ужесточения норм ответственности, потому что сегодня у нас есть право наказывать только тогда, когда случилось происшествие. Но если этого не произошло, то штраф около трёх тысяч рублей.
Д.Медведев: Кого наказывать?
И.Левитин: Компании.
Д.Медведев: Надо и компании наказывать, и дисквалифицировать тех, кто попался, я имею в виду пилотов, и так далее, потому что там тоже масса многих самых разных чудес. И, знаете, в советские времена такого не было, контроль был существенно выше. Надо почистить тех, кто не готов работать.
Д.Медведев(обращаясь к В.Пискарёву): По линии следствия, Василий Иванович, что можно сказать?
В.Пискарёв: Дмитрий Анатольевич, бригада следователей-криминалистов в количестве 55 человек занимается осмотром места происшествия. Одна часть занимается процедурой опознания. Пребывают родственники, сейчас уже опознано 13 тел, опознание продолжается в помещении судебно-медицинского морга.
Мы исследуем основные версии, которые сейчас лежат на поверхности, – это техническая неисправность воздушного судна и человеческий фактор, который мог привести к такой катастрофе. Изъяты необходимые вещественные доказательства, одежда потерпевших. По этим вещдокам назначены соответствующие экспертизы. 
Мы работаем совместно с Международным авиационным комитетом, и они будут проводить технические исследования причины катастрофы, после чего будут назначены соответствующие экспертизы. То есть в настоящий момент проводится следствие по всем направлениям, которые возможны в этой ситуации.
Д.Медведев: Понятно.
(Обращаясь к С.Вахрукову). Сергей Алексеевич, у Вас сложная миссия, потому что эта трагедия случилась на ярославской земле, погибли ярославские игроки и игроки из других мест. Доложите о том, какие меры поддержки Вы предприняли сейчас и что Вы предполагаете делать в дальнейшем.
С.Вахруков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Первое и главное, на что мы обратили внимание, это помощь семьям погибших, приём всех родственников, которые прибывают сюда для опознания. Мы организовали всё необходимое по размещению, по питанию, по всем условиям, которые требуются для того, чтобы люди себя здесь чувствовали более или менее в нормальной обстановке. Вместе со службами МЧС мы проводим все необходимые процедуры, связанные с врачебной помощи семьям погибших и психологическими консультациями.
Мною принято решение об оказании материальной помощи семьям погибших в размере 300 тысяч рублей каждому, независимо от того, наши это ребята погибли или не наши. 150 тысяч – мэрия города Ярославля окажет материальную помощь. И сегодня мы уже начнём выдачу этих средств.
Для нас крайне важно понимать, что это трагедия, конечно же, в первую очередь для семей погибших, но это трагедия сегодня и для всех ярославцев, потому что это была любимая команда. Огромное количество болельщиков сегодня скорбит. Вчера к арене приходили возлагать цветы много тысяч человек. Я вчера встречался с болельщиками. Конечно, многие в шоке от того, что произошло. Но мы уверены, что возродим нашу команду.
Я подписал указ об объявлении траурных дней 9, 10 и 11 сентября, проведём траурные мероприятия. Я создал специальную комиссию, которая будет заниматься и с родственниками, и организацией похорон. Мы достойно проводим наших ребят и организуем всё необходимое для сопровождения всех семей погибших – и с ребятишками, и со всеми остальными.
Берём на себя часть вопросов, касающихся транспортировки, потому что команда у нас была интернациональная: не только ярославцы, были и граждане других государств. Сейчас мы уже все необходимые действия предпринимаем. Нам помогают и МИД, и другие структуры. Здесь мы тоже организуем всё необходимое, всё от нас зависящее.
На сегодняшний день считаю, что главное – разобраться, конечно же, в причинах трагедии и с нашей стороны сделать всё необходимое для родственников погибших.
Д.Медведев: Конечно, сейчас необходимо провести все следственные мероприятия. Это очевидно. Но не менее важно, действительно, достойно проводить тех, кто погиб, оказать материальную помощь, осуществить те выплаты, которые предусмотрены как по закону, так и в рамках существующих договоров.
После этого, конечно, с учётом того, что действительно это была любимая команда в Ярославле, да и в нашей стране, потому что она чемпионом была несколько раз и другие призовые места занимала, надо думать о том, как возрождать потенциал, думаю, он есть. И в этом плане наша хоккейная лига должна сделать всё необходимое вместе с теми, кто помогал развитию команды.
С.Вахруков: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, прибыли руководители Континентальной хоккейной лиги, я с ними встретился, мы обсудили все основные вопросы, и они нам помогут.
Сегодня большое количество клубов изъявило желание помочь ярославскому «Локомотиву», больше 30 игроков готовы перейти в нашу команду, готовы поддержать. В КХЛ играет очень много ярославцев, у нас великолепная хоккейная школа, и наши ярославцы готовы возвратиться в наш клуб. Поэтому мы постараемся всё необходимое сделать. Помимо наших выплат, естественно, авиакомпания выплатит дополнительные средства в соответствии с Воздушным кодексом. По контрактным обязательствам там выплаты будут очень значительные. И всё необходимое для семей обязательно мы сделаем. И конечно же, для возрождения хоккея на нашей земле.
Д.Медведев: К сожалению или к несчастью, такие события случались в истории стран и в истории спорта, в советский период все помнят известные трагедии, и в других странах это было.
После прощания с людьми нужно, конечно, подумать о мерах поддержки, я имею в виду не только материальной, но и такой поддержки, которая позволила бы клубу работать в ближайшие годы с учётом той трагедии, которая случилась.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12609