
Встреча с Президентом Турции Абдуллахом Гюлем


2011-09-08 16:30:00

Ярославль

Дмитрий Медведев и Абдуллах Гюль обсудили вопросы российско-турецкого взаимодействия и представляющие взаимный интерес международные проблемы.

Встреча состоялась на полях Мирового политического форума в Ярославле.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент!
Прежде всего позвольте мне поблагодарить Вас за то, что Вы приняли участие в ярославском Мировом политическом форуме и выступили с очень интересным сообщением, которое посвящено основной проблематике. Для нас это изначально было важно, особенно важна товарищеская поддержка в тот период, когда в Ярославле случилась трагедия – погибла хоккейная команда, большое количество людей, которых в нашей стране любили. Большое спасибо, что Вы сегодня с нами, что принимаете участие в мероприятии.
Хотел бы сейчас обсудить с Вами различные вопросы российско-турецкого взаимодействия – их много, а также актуальные международные проблемы.
А.Гюль (как переведено): Большое спасибо за то, что пригласили меня для участия в данном форуме. Это хороший повод для встречи, но, к сожалению, трагический в связи с авиакатастрофой.
В Вашем лице я выражаю искренние соболезнования всему российскому народу – погибла спортивная команда. Это событие вызывает большое огорчение. Я выражаю свои глубокие искренние сочувствия. Надеюсь на то, чтобы такие события, такие катастрофы не повторялись.
В рамках данного форума мы получили возможность обсудить наши двусторонние отношения. Рад, что есть такая возможность.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12616