
Владимир Путин встретился с бывшим госсекретарем США Генри Киссинджером


2007-04-26 15:30:12

Москва, Кремль

В.Путин поддержал идею создания российско-американской рабочей группы «Россия – США: взгляд в будущее», которую с американской стороны возглавляет Генри Киссинджер. С российской стороны группу возглавил Евгений Примаков.
Г.Киссинджер сообщил, что Президент США Джордж Буш и госсекретарь Кондолиза Райс также согласны с идеей создания российско-американской рабочей группы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38729