
Владимир Путин выступил с ежегодным Посланием Федеральному Собранию


2007-04-26 13:30:22

Москва, Кремль

Президент дал оценку ситуации в стране, ее положения в мире, определил приоритеты в экономике, социальной сфере, науке, во внешней и внутренней политике, в области безопасности и обороны. 
Особое внимание Владимир Путин обратил на необходимость сохранения духовных и нравственных ценностей России. Забота о русском языке и рост влияния российской культуры – важнейший социальный и политический вопрос, подчеркнул Президент.
Глава Российского государства также подвел первые итоги реализации приоритетных национальных проектов. 
В Мраморном зале Кремля присутствовали депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, члены Правительства, председатели Конституционного, Верховного и Высшего Арбитражного Судов, Председатель Счетной палаты, Генеральный Прокурор, Председатель Центральной избирательной комиссии, члены Государственного совета и главы основных конфессий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38727