
Владимир Путин провёл отдых в Сибири


2019-10-07 09:00:00

Перед своим Днём рождения Президент побывал в Сибири.

Глава государства в компании Министра обороны Сергея Шойгу гулял по сибирскому лесу, собирал грибы, за рулём внедорожника проехал по тайге. 
Президент поднялся также на вершину горы, откуда осмотрел окрестности, полюбовался рекой Енисей. 
Во время одной из остановок В.Путин и С.Шойгу устроили пикник у костра.
День рождения глава государства планирует провести на природе в кругу родных и близких.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61732