
Поздравление Си Цзиньпину по случаю переизбрания на пост Председателя КНР


2018-03-17 09:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Си Цзиньпину по случаю переизбрания на пост Председателя Китайской Народной Республики.

«Это решение Всекитайского собрания народных представителей стало ещё одним свидетельством Вашего высокого авторитета, признания Ваших заслуг в обеспечении динамичного социально-экономического развития страны, в защите её интересов на международной арене», – подчеркнул глава Российского государства.
Владимир Путин отметил достигнутый за последнее время во многом благодаря личным усилиям Си Цзиньпина беспрецедентно высокий уровень отношений между Россией и Китаем, которые стали настоящим образцом равноправного и взаимовыгодного сотрудничества ведущих держав.
Президент России передал Председателю КНР, что будет рад новым встречам с ним, и выразил уверенность в дальнейшем укреплении совместными усилиями российско-китайского всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия, наполнении его новым содержанием, что послужит благополучию дружественных народов двух стран и будет способствовать упрочению безопасности и стабильности на Евразийском континенте и во всём мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57081