
9 сентября Владимир Путин примет участие в XIII саммите БРИКС, который пройдёт в режиме видеоконференции под индийским председательством


2021-09-06 14:00:00

Лидеры Бразилии, России, Индии, Китая и ЮАР рассмотрят состояние и перспективы стратегического партнёрства в рамках объединения, в том числе совместные шаги по борьбе с распространением коронавирусной инфекции. Запланировано также обсуждение актуальных вопросов международной и региональной повестки дня с акцентом на ситуацию в Афганистане.
Основные договорённости будут отражены в итоговой декларации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66621