
Владимир Путин встретился с Президентом Калмыкии Кирсаном Илюмжиновым


2006-08-08 14:30:19

Москва, Кремль

Обсуждалось социально-экономическое положение в республике.
В частности, К.Илюмжинов рассказал о программе, направленной на развитие в Калмыкии мясного животноводства. По словам главы республики, программа развития данного сектора позволит обеспечить половину потребности России в мясе.
Президент республики проинформировал главу Российского государства о проблемах водоснабжения Калмыкии. Как отметил К.Илюмжинов, уже началось строительство первой очереди Левокумского водопровода из Ставрополя и попросил Президента России оказать финансовую помощь в строительстве второй очереди. По словам главы республики, постройка водопровода обеспечит 90 процентов потребности Калмыкии в воде.
Обсуждалась также подготовка к празднованию 400-летия добровольного вхождения калмыцкого народа в состав Российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36086