
Владимир Путин встретился с Первым заместителем Председателя Правительства Дмитрием Медведевым


2006-08-08 17:30:46

Москва, Кремль

Д.Медведев доложил о ходе реализации поручения Президента по осуществлению «пилотных» проектов в сферах образования и здравоохранения, предусматривающих новый порядок финансирования.
По словам первого вице-премьера, в 2007 году в 20 регионах России будут действовать «пилотные» проекты в области образования.
Говоря о здравоохранении, Д.Медведев сообщил, что в следующем году «пилотный» проект заработает в 10 регионах и в стольких же – в 2008 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36087