
Военный парад на Красной площади


2009-05-09 13:00:00

В честь 64-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне на Красной площади состоялся военный парад.

В начале парада на Красную площадь внесены Государственный флаг Российской Федерации и Знамя Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
По распоряжению Президента командовал парадом командующий войсками Московского военного округа генерал-полковник Валерий Герасимов. Принял парад Министр обороны Анатолий Сердюков.
Президент России Дмитрий Медведев с приветствием обратился к ветеранам войны, участникам парада и гостям. Глава государства поздравил собравшихся и всех граждан России с Днём Победы.
Прозвучал Гимн Российской Федерации. Движение парадных расчётов открыли барабанщики Венной академии и Военного университета. За ними последовали знамённые группы с Государственным флагом России, Знаменем Победы, знаменем Вооружённых Сил России, почётный караул трёх видов Вооружённых Сил.
По Красной площади прошли колонны Общевойсковой академии Вооружённых Сил России, Военного университета Министерства обороны, Военной академии Ракетных войск стратегического назначения имени Петра Великого, Военно-воздушной академии имени Ю.А.Гагарина, Военно-воздушной инженерной академии имени Н.Е.Жуковского, Балтийского военно-морского института имени адмирала Ф.Ф.Ушакова, Московского военного института радиоэлектроники космических войск, Рязанского высшего воздушно-десантного командного училища имени генерала армии В.Ф.Маргелова, Академии гражданской защиты МЧС России, Московского военного пограничного института ФСБ России, Ярославского высшего зенитного ракетного училища противовоздушной оброны, Военно-технического университета при Федеральном агентстве специального строительства, личный состав гвардейской бригады морской пехоты Балтийского флота, сводный батальон гвардейского парашютно-десантного полка, батальоны Кантемировской танковой и Таманской мотострелковой дивизий, личный состав 27 гвардейской мотострелковой бригады, Отдельной дивизии оперативного назначения внутренних войск МВД. Завершили прохождение парадных расчётов кремлёвские курсанты.
Механизированную колонну возглавила знамённая группа с флагом Министерства обороны. По Красной площади прошли специальные бронированные автомобили «Тигр», БТР-80, БМП-3, ракетно-пушечные танки Т-90, самоходные артиллерийские системы «Спрут», самоходные гаубицы «Мста», самоходные огневые установки «Бук», зенитные ракетные системы ПВО С-300 «Фаворит» и С-400 «Триумф», оперативно-тактический комплекс сухопутных войск «Искандер-М», пусковые установки подвижного грунтового ракетного комплекса «Тополь». Замкнули парадные расчёты механизированной колонны автомобили с флагами видов Вооружённых Сил.
В воздушной части парада участвовали вертолёты Ми-8, которые пронесли над Красной площадью флаги Российской Федерации, Вооружённых Сил и Военно-воздушных сил, вертолёты Ми-26, Ка-50 «Чёрная акула», Ка-52 «Аллигатор», Ми-28, транспортно-боевые вертолёты Ми-24 из состава единственной в мире пилотажной группы на боевых вертолётах «Беркуты», самолёты Су-25, военно-транспортный самолёт Ан-124 «Руслан» в сопровождении четырёх многоцелевых истребителей-перехватчиков Су-27, самолёт дальнего радиолокационного обнаружения и управления А-50, бомбардировщики Ту-22М3, самолёт Су-34, группы, имитирующие дозаправку в воздухе, в составе самолётов Ил-78, Су-24, Ту-95, МиГ-29, Ту-160, Миг-31, истребители пилотажных групп «Русские витязи» и «Стрижи».
Музыкальное обеспечение парада возложено на сводный оркестр Московского гарнизона, состоящего из 1000 музыкантов. Основу уникального музыкального коллектива, который можно услышать только во время военного парада на Красной площади, составляют 19 оркестров. Парад Победы завершился прохождением сводного военного оркестра Московского гарнизона.
Позже в Государственном Кремлёвском дворце состоялся приём в честь праздника Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4017