
Приветствие участникам и гостям первого Гражданского форума БРИКС


2015-06-29 15:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям первого Гражданского форума БРИКС.

«Ваш форум открывает новое измерение в деятельности БРИКС, подключая к совместной работе представителей различных неправительственных организаций и общественных кругов стран «пятёрки», – отметил глава Российского государства. 
Президент подчеркнул, что эффективное решение многих вопросов современных международных отношений невозможно без активной мобилизации гражданского общества. По словам Владимира Путина, «особенно значительна роль народной дипломатии в обеспечении доверия и взаимопонимания между государствами, в поиске путей мирного урегулирования региональных конфликтов и кризисов».
Глава Российского государства с удовлетворением отметил, что повестка дня форума созвучна приоритетам российского председательства в БРИКС и в полной мере отражает нацеленность на укрепление взаимовыгодного многостороннего сотрудничества в политической, экономической и гуманитарной областях. 
Владимир Путин выразил уверенность, что в ходе дискуссий будут выработаны новые идеи и инициативы по наращиванию потенциала «пятёрки» и повышению её авторитета в глобальных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49785