
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2015-06-29 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым. Владимир Путин тепло поздравил Гурбангулы Бердымухамедова с Днём рождения. 

Кроме того, лидеры двух стран обсудили вопросы российско-туркменского сотрудничества, региональной повестки дня, а также график двусторонних контактов на высшем уровне на перспективу. 
Ранее в этот день глава Российского государства направил Президенту Туркменистана поздравительную телеграмму по случаю Дня рождения. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49783