
Встреча с главой компании «Транснефть» Николаем Токаревым


2015-06-29 17:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем правления, президентом компании «Транснефть» Николаем Токаревым. Обсуждались перспективы развития компании и ход реализации ряда крупных инвестиционных проектов.

В.Путин: Николай Петрович, давайте поговорим о перспективных планах развития компании – в привязке, разумеется, к вашей инвестпрограмме. 
Н.Токарев: Владимир Владимирович, у нас в прошлом году на Правительстве была рассмотрена и одобрена долгосрочная программа развития, она рассчитана на пять лет – с 2015 по 2020 год. Программа состоит из двух блоков. Один из них – собственно инвестиционная программа: это новое строительство. И второй блок – это программа технического перевооружения, реконструкции и капитального ремонта. Бюджет первой – 690 миллиардов рублей, бюджет второй – 1 триллион 320 миллиардов рублей. 
Инвестиционная программа предусматривает завершение строительства нефтепровода Заполярье – Пурпе, собственно – финиширует уже: в следующем году, в конце IV квартала, планируем сдать его в эксплуатацию. Это новый нефтеносный район, он соединит всю систему «Транснефти» с этим северным участком, где ожидается серьёзный прирост добычи. Мы рассчитывали на мощность 45 миллионов тонн по году, сейчас выводим 32.
И точно так же будет в следующем году завершён нефтепровод Куюмба – Тайшет. Это Красноярский край, 700 километров, богатая нефтепровинция, работают «Газпром», «Роснефть», ряд других компаний. Точно так же мы в сроки, предусмотренные распоряжением Правительства, всю работу выполняем и рассчитываем, что нефтяники смогут быстро осваивать эти регионы и вводить новые месторождения в эксплуатацию. 
Кроме того, в связи с тем, что многие нефтеперерабатывающие заводы выходят из реконструкции (в ближайшие год-два они все должны завершить эту программу по четырёхстороннему соглашению), на рынке ожидается увеличение, причём существенное, в частности, дизельного топлива. И вот под этот вызов «Транснефть» заранее начала готовить новые трубопроводные маршруты. Один на север, мы перепрофилировали нефтяную трубу под нефтепродукты и будем принимать в два этапа: сначала 8 миллионов тонн, потом 25 миллионов тонн. 
Точно так же в южном направлении от Волгоградского НПЗ, группа краснодарских заводов, до Новороссийска, так называемый проект «Юг», он тоже будет вводиться поэтапно, но в течение четырёх лет в России появятся дополнительные мощности в объёме 35–40 миллионов тонн нефтепродуктов. Собственно, это наиболее большие и ёмкие части по новому строительству. 
Что касается программы технического перевооружения, капремонта, мы каждый год будем менять линии по 1,5 тысячи километров, то есть труба, которая уже отслужила свой технический ресурс и требует замены, резервуарный парк, механоэнергетическое оборудование, насосы, электродвигатели. Поэтому и бюджет такой серьёзный – 1 триллион 300 миллиардов. Работа здесь ведётся тоже в соответствии со сроками, предусмотренными Правительством, всё по графику. Реализация этой программы помимо того, что это обеспечит серьёзный социальный эффект, – ещё дополнительно семь тысяч рабочих мест. Это социальная инфраструктура, которая всегда возникает рядом, это новые дороги, жильё, мосты. 
Так что сегодня мы можем сказать, что всё в графике, источники финансирования обеспечены и просчитаны, то есть пока мы проблем тут не видим. В рамках самой этой программы у нас ещё есть сегмент, который связан с импортозамещением, но он появился не в связи с санкционными ограничениями. Просто мы сами три года назад уже начали вести эту работу, так сказать, по‑хозяйски, поскольку очень часто срывались поставки насосного оборудования, производителем которого были заводы на Украине монопольно. У нас, к сожалению, в России магистральные насосы до сих пор не производились. Сегодня мы завершаем строительство большого предприятия, после трёхлетней серьёзной работы, и в декабре планируем запустить завод в Челябинске на производство на полный цикл. Надеемся Вас пригласить туда в гости.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49786