
Прощание с Евгением Примаковым


2015-06-29 13:45:00

Москва

Владимир Путин посетил Колонный зал Дома союзов, где присутствовал на траурной церемонии прощания с Евгением Примаковым.

Глава государства возложил цветы к гробу, затем беседовал с родными Евгения Примакова, выразив им свои соболезнования.
Отпевание Евгения Примакова состоялось в храме Новодевичьего монастыря. Обряд отпевания совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл. Евгения Примакова похоронили с воинскими почестями на Новодевичьем кладбище.
* * *
Выступление на траурной церемонии прощания с Евгением Примаковым
В.Путин: Уважаемая Ирина Борисовна, Нана Евгеньевна! Дорогие друзья, коллеги!
Сегодня мы прощаемся с Евгением Максимовичем Примаковым. В эти скорбные, тяжёлые минуты мы ещё больше осознаём весь масштаб личности Евгения Максимовича и уже с высоты прожитой им жизни понимаем колоссальную ценность его опыта, мудрости, интеллекта, нравственных устоев и безупречного профессионализма. 
Безусловно, это был великий гражданин нашей страны. Евгений Максимович умел спокойно, конструктивно, эффективно – что самое главное, решать самые сложные задачи, добивался максимальных результатов на всех постах, где бы он ни работал: и на посту Председателя Правительства Российской Федерации, и Министра иностранных дел, и руководителя Службы внешней разведки, и депутата Государственной Думы. Его отношение к Родине, способность грамотно решать задачи и отстаивать её интересы – это пример подлинного патриотизма и беззаветной преданности Отчизне. 
Граждане России знали Евгения Максимовича и уважали его как премьера, который смог вывести страну из тяжелейшего кризиса. Его ответственность и чуткая искренняя забота о людях оставили в наших сердцах неизгладимый след. Таким и был Евгений Максимович: порядочным, благородным человеком. 
Эти высокие качества органично сочетались в нём и со статусом крупного учёного, талантливого дипломата. Он внёс огромный вклад в укрепление наших контактов с государствами Ближнего Востока. Вся его многогранная международная деятельность опиралась на глубокие знания внешнего мира, на постоянный анализ геополитических проблем, на богатейший опыт личного общения с лидерами других государств. Всё это работало на укрепление позиций нашей страны, и роль Евгения Максимовича Примакова здесь невозможно переоценить. 
Его авторитет за рубежом неоспорим, он всегда был центром притяжения для многих людей; с ним общались, советовались, сверяли свои действия и планы. Могу сказать, в полной мере это касается и меня. 
Евгений Максимович мыслил глобально, открыто и смело. Его жизненная позиция, идеи, взгляды и предложения нашли отражение в многочисленных научных и философских трудах, в книгах, которые он написал для нас и для будущих поколений. Евгений Максимович всегда думал о судьбе России, работал и жил ради её развития, ради её процветания. 
Его уход – это огромное горе для нас всех, для страны. И мы будем делать всё, чтобы сохранить его профессиональное, творческое, гуманитарное наследие. 
Мы будем помнить Вас, дорогой Евгений Максимович, почитать, любить и благодарить. Вы – в наших сердцах. 
Прощайте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49782