
Встреча с главой МИД Сирии Валидом Муаллемом


2015-06-29 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Министра иностранных дел Сирийской Арабской Республики Валида Муаллема. Обсуждалась, в частности, ситуация с Сирии и вопросы борьбы с международным терроризмом.

В.Путин: Уважаемый господин Министр, дорогие друзья, добрый день! Очень рад вас видеть. 
Я знаю, что по линии министерств иностранных дел поддерживаются постоянные контакты между нашими странами. Видим, как непросто развивается ситуация в Сирии, прежде всего связанная с агрессией международного терроризма. 
Понимаем, что в такой обстановке успех всегда сочетается с некоторыми проблемами, могут быть и военные неудачи. Но мы уверены, что в конечном итоге сирийский народ победит. И наша политика, направленная на поддержку Сирии, сирийского руководства и сирийского народа, остаётся неизменной. В то же время мы считаем, что для того, чтобы эффективно бороться с терроризмом, с крайними проявлениями радикализма, нужно объединять усилия всех стран региона. 
Все наши контакты со странами региона – у нас очень добрые отношения со всеми странами без исключения – говорят о том, что с такой организацией, как так называемое Исламское государство, все готовы внести свою лепту в борьбу с этим злом. Это касается и Турции, это касается Иордании, это касается Саудовской Аравии. 
В этой связи мы призываем всех наших друзей, в том числе друзей в Сирии, сделать всё для того, чтобы наладить конструктивный диалог со всеми странами, заинтересованными в борьбе с терроризмом, продолжая, разумеется, развивать конструктивные отношения со всеми, кто Сирию поддерживает в настоящее время. 
Понятно, что между соседями всегда, часто во всяком случае, возникают какие‑то непонимания, трения, проблемы текущего характера, но во имя борьбы с общим злом, безусловно, нужно объединять усилия. 
Передайте самые наилучшие пожелания Президенту Сирии Башару Асаду.
В.Муаллем (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за сегодняшнюю встречу. Мне приятно передать Вам наилучшие пожелания от Президента Асада. 
Господин Президент, мы прекрасно знаем Ваши заслуги в тех достижениях, которых добилась Россия в последнее время. Однако ту коалицию, о создании которой Вы упомянули, коалицию соседних стран в борьбе с терроризмом, – для её эффективности и для её создания потребуется ещё большие усилия. 
И, как Вы знаете, основной проблемой в Сирии как раз является поддержка действующих в нашей стране террористов со стороны упомянутых Вами стран. Но мы готовы, опираясь на Ваши усилия, вести дело к тому, чтобы сотрудничать на благо борьбы с терроризмом. 
Мы всегда берём в расчёт ваш российский опыт, советский опыт в Великой Отечественной войне, когда вашему народу удавалось устоять перед фашистской агрессией, особенно я имею в виду бои за Ленинград и Сталинград. Поэтому мы также рассчитываем на вашу поддержку, и мы уверены, что сирийский народ, так же как и советский народ, сможет стойко противостоять терроризму. 
В.Путин: Господин министр, я уже сказал, что наша поддержка будет продолжена, без всяких сомнений. Согласен с Вами, что создание такой коалиции, о которой мы сейчас говорим, – дело непростое, имею в виду все сложности, которые были в отношениях между странами региона в предыдущие годы. Но, если сирийское руководство посчитает это целесообразным, возможным, мы сделаем всё, чтобы вас поддержать, и используем наши добрые отношения со всеми странами региона для того, чтобы, во всяком случае, предпринять попытку такую коалицию создать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49781