
Совещание по вопросам совершенствования межбюджетных отношений


2016-09-26 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание по вопросам совершенствования межбюджетных отношений. Обсуждались механизмы бюджетной поддержки регионов, развития экономического потенциала и укрепления финансовой базы субъектов Федерации.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы сегодня отдельно рассмотрим вопросы, связанные с совершенствованием межбюджетных отношений.
Валентина Ивановна [Матвиенко] неоднократно поднимала эту тему. Нам известно, в чём здесь проблемы. Это важнейшее направление региональной политики и в целом социально-экономического развития страны.
Качество жизни людей, повышение их доходов, совершенствование социальной сферы, инфраструктуры напрямую зависят от состояния бюджетов регионов Российской Федерации, муниципалитетов. И конечно, полномочия субъектов Федерации, местного самоуправления должны быть подкреплены соответствующими финансовыми ресурсами.
Вместе с тем сегодня очевидны и диспропорции в бюджетной обеспеченности регионов. Отмечается большой разрыв в бюджетных доходах отдельных субъектов Федерации, а значит, и в оплате труда, объёмах финансирования социальных, инфраструктурных проектов. Нам необходимо найти решения, которые сгладят такие дисбалансы, позволят регионам укреплять свою финансовую базу.
Тут есть несколько направлений для работы. Прежде всего необходимо стимулировать регионы развивать экономический потенциал, использовать свои конкурентные преимущества, улучшать инвестиционный, деловой климат. И конечно, нужно совершенствовать механизмы бюджетной поддержки регионов со стороны федерального центра, причём они также должны носить стимулирующий характер, давать импульс к развитию субъектов Российской Федерации.
Мы знаем и о проблеме задолженности субъектов Федерации, неоднократно это с вами обсуждали. Но без того, чтобы решить вопрос со сглаживанием этой разницы в доходах, мы вопроса принципиально всё равно не решим.
Так получилось, так исторически сложилось, что регионы Российской Федерации, субъекты Российской Федерации имеют очень разные возможности с точки зрения своей бюджетной обеспеченности и с точки зрения решения задач, которые стоят перед регионами. Задачи‑то везде одинаковые, а вот возможности, финансовые возможности, источники финансирования, главным образом собственные источники, – очень разные, мягко говоря.
Давайте по этим вопросам и поговорим сегодня.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52969