
Владимир Путин обсудил с председателем Госстроя Николаем Кошманом ход строительных работ в системе регионального жилищно-коммунального хозяйства


2003-03-14 15:45:01

Ново-Огарево

Председатель Государственного комитета по строительству и жилищно-коммунальному комплексу сообщил, что сегодня заканчивается работа по составлению оценки технического состояния основных объектов ЖКХ – жилых домов, котельных, теплотрасс. К 20 марта должна быть ясна картина по состоянию системы ЖКХ в основных регионах России с тем, чтобы подготовить предложения к зимнему сезону 2003–2004 гг.
Президент был проинформирован о том, что Госкомитет провел ряд выездных встреч и совещаний с руководителями различных регионов, где изучался опыт тех субъектов, где достигнуты достаточно высокие результаты по обеспечению тепло- и энергосбережением объектов ЖКХ и по оплате услуг населением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28309