
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром здравоохранения Юрием Шевченко


2003-03-14 15:10:31

Ново-Огарево

Министр доложил о результатах диспансеризации, которая проводилась по распоряжению Президента и охватила 34 млн. детей.
По словам Юрия Шевченко, результаты неутешительные, но не безысходные. Особую тревогу вызывает положение в Южном федеральном округе, в частности в Чечне. Министерство здравоохранения направило в регион несколько передвижных госпиталей, в том числе противотуберкулезный и терапевтический. Были выявлены случаи серьезных заболеваний, и для оказания квалифицированной помощи пациентов направляли в федеральные клиники, в том числе и в медицинские институты Академии наук.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28317