
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму генеральному директору – генеральному конструктору НПО машиностроения Герберту Ефремову по случаю его 70-летия


2003-03-14 00:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, отмечается:
«Всю свою жизнь Вы посвятили укреплению обороноспособности и безопасности государства, пройдя путь от инженера опытно-конструкторского бюро до руководителя одного из ведущих предприятий ракетно-космической отрасли – НПО машиностроения.
Высокий профессионализм, трудолюбие и большой опыт снискали Вам заслуженный авторитет как у коллег в стране, так и за ее пределами. А руководимое Вами предприятие вносит сегодня достойный вклад в повышение боевой мощи Вооруженных Сил и военно-техническое сотрудничество России с зарубежными странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28315