
Поздравление олимпийским чемпионкам по биатлону в эстафете 4 х 6 километров


2010-02-25 10:45:00

Дмитрий Медведев поздравил олимпийских чемпионок по биатлону в эстафете 4 х 6 километров Анну Богалий-Титовец, Ольгу Зайцеву, Ольгу Медведцеву, Светлану Слепцову.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы победили в напряжённой борьбе, продемонстрировали высокое мастерство, силу воли и настоящий командный дух. Порадовали болельщиков меткой стрельбой и уверенным финишем. Ваше блестящее выступление на ванкуверской трассе – это ещё одна славная страница в истории отечественного спорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6966