
Внесены изменения в Гражданский кодекс Российской Федерации


2010-02-25 11:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 1501 части четвертой Гражданского кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 17 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на увеличение срока подачи ходатайства о восстановлении пропущенных сроков, связанных с проведением экспертизы на товарный знак (с двух до шести месяцев).
Данное изменение обусловлено необходимостью приведения гражданского законодательства Российской Федерации в соответствие с правилами Сингапурского договора о законах по товарным знакам, ратифицированного Федеральным законом от 23 мая 2009 года №98-ФЗ (далее – Договор).
Договор является очередным этапом гармонизации национальных систем законодательства в сфере интеллектуальной собственности и соответствующих административных процедур. Договор предусматривает для заявителя и правообладателя дополнительные льготы, которые не предусмотрены Договором о законах по товарным знакам (TLT 1994 года), участницей которого с 11 мая 1998 года является Российская Федерация. Одновременно с Договором на Дипломатической конференции 27 марта 2006 года в Сингапуре была принята Инструкция, являющаяся его неотъемлемой частью.
В соответствии со статьей 14 Договора договаривающаяся сторона может предусматривать послабления в случае несоблюдения сроков, связанных с совершением административных процедур в отношении товарных знаков в ведомстве, осуществляющем их регистрацию. При этом правилом 9 Инструкции определено, что договаривающаяся сторона может установить в качестве максимального срока подачи заявления о восстановлении пропущенных сроков для совершения необходимых процедур срок, составляющий не менее шести месяцев с даты истечения испрашиваемого срока, что и предусмотрено Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6967