
Поздравление актрисе театра и кино Валентине Шарыкиной


2010-02-25 11:40:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису театра и кино Валентину Шарыкину с юбилеем.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Многогранный талант и мастерское владение актёрским искусством позволили Вам сыграть немало запоминающихся ролей на знаменитой сцене Московского академического театра сатиры, в кино и на телевидении. Эти яркие работы принесли Вам профессиональное признание и искреннюю зрительскую любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6971