
Дмитрий Медведев встретился с Президентом Ливана Мишелем Слейманом


2010-02-25 15:00:00

Москва, Кремль

На переговорах в Кремле главы двух государств обсудили вопросы региональной и международной повестки дня, в том числе в свете членства Ливана в Совете Безопасности ООН в 2010–2011 годах. Особое внимание уделено ситуации на Ближнем Востоке.
Обсуждались также вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества и укрепления договорно-правовой базы.

Первый визит Президента Ливана в Россию отражает уровень взаимодействия между нашими странами, развитие политического диалога, отметил глава Российского государства. Дмитрий Медведев выразил надежду, что Россия и дальше сможет выстраивать торговые и гуманитарные связи с Ливаном как самостоятельным и успешно развивающимся государством.
Итогом российско-ливанских переговоров стало принятие Совместного заявления о дальнейшем развитии отношений дружбы и сотрудничества между Россией и Ливаном.
В документе зафиксированы поддержка двумя государствами формирования многополярного мироустройства, соблюдение общепринятых принципов и норм международного права, уважение центральной роли ООН. В Совместном заявлении также выражен твёрдый настрой обеих стран наращивать политический диалог, выстраивать многогранные связи в торгово-экономической и гуманитарной областях.
По итогам переговоров с Мишелем Слейманом Дмитрий Медведев отметил, что Россия рассчитывает на развитие связей с Ливаном в сфере ВТС, энергетики, инвестиций, туризма. Взаимодействие в гуманитарной сфере глава Российского государства отметил как неотъемлемую составляющую отношений с Ливаном.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, помощник Президента Сергей Приходько, Министр обороны Анатолий Сердюков, руководитель Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6976