
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Юрием Трутневым


2010-02-25 17:30:00

Москва, Кремль

Д.Медведев и Ю.Трутнев обсудили вопросы экологического законодательства.

Кроме того, учитывая повышенное количество осадков зимой, Президент поручил Минприроды совместно с МЧС подготовить план мероприятий по предотвращению чрезвычайных ситуаций, связанных с весенним таянием снега.
* * *
Д.Медведев: Юрий Петрович, когда мы с Вами встречались, обсуждали текущую ситуацию по топливно-энергетическому комплексу на совещании (оно проходило в Омске), мы с Вами договаривались, что Вы доложите по ряду вопросов. В том числе я хотел бы, чтобы вначале Вы проинформировали меня о том, как идёт работа над изменением законодательства в экологической сфере. Мы с Вами взялись за это дело уже, по сути, больше двух лет назад: это был, по‑моему, январь–февраль 2008 года, когда я проводил установочное совещание на эту тему. Потом мы неоднократно к этому вопросу возвращались. Речь идёт о двух компонентах этого законодательства, а именно о предельно допустимых выбросах, регулировании этой технологической стороны экологии и, с другой стороны, об усилении ответственности или, скажем так, об ответственности за совершение экологических правонарушений. Потому что где‑то она должна усиливаться, а где‑то, может быть, она должна быть, наоборот, приведена в соответствие с разумными требованиями.
Как идёт работа, когда будет подготовлен соответствующий набор законопроектов, и что они содержат?
Ю.Трутнев: Спасибо.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, работа над законопроектами находится в завершающей фазе, в апреле мы должны внести в Правительство Российской Федерации два документа. Сейчас они проходят этап согласования, мы обсуждаем их широко с бизнесом, со всеми федеральными органами исполнительной власти, потому что они, по сути дела, изменяют сценарные условия не только для экологии, но и для экономики. Мы действительно создаем объективную систему нормирования, основанную не на частных лимитах для каждого предприятия, а на том воздействии, которое предприятие осуществляет на окружающую среду и по сбросам в водные источники, и по выбросам в воздух.
Д.Медведев: А как подсчитывается это воздействие?
Ю.Трутнев: Оно базируется на предельно допустимых концентрациях, которые установлены исходя из воздействия на организм человека. И когда мы говорим об ответственности, то ответственность для законопослушных предприятий, для тех предприятий, которые будут находиться в пределах установленных нормативов, будет даже ниже, то есть предприятия будут платить ниже; за превышение – плата будет больше.
Общая направленность законопроекта – скажем так, создать мотивации для модернизации предприятий, потому что главная цель – не только улучшить экологию, но и модернизировать предприятия, сделать так, чтобы переходить на более современные технологии было выгодно.
Сегодня таких мотивов в законодательстве, к сожалению, нет. Поэтому мы очень надеемся, что в апреле, если наши предложения будут приняты, мы такие законы сможем принять.
Д.Медведев: Во всем мире профилирующей сейчас является тема так называемого зелёного роста, то есть роста экономик за счёт использования современных, экологически выверенных, энергоэффективных технологий, в том числе с использованием альтернативных источников энергии. Эта тема абсолютно актуальна для нас, у нас тоже есть свои нормативы, свои цели по энергоэффективности, поэтому изменение экологического законодательства надо состыковать вот с этим самым вопросом энергоэффективности, чем мы с вами тоже занимаемся. Сделать так, чтобы, действительно, у наших предприятий появилась мотивация, появились побудительные стимулы к тому, чтобы вкладываться в общее оздоровление экологической ситуации, с одной стороны, а с другой стороны – подтягивать уровень своих производств и очистные сооружения, технологические стандарты ведения собственного бизнеса под лучшие мировые образцы. Здесь, конечно, только палкой их не заставишь это делать – это должна быть система экономической мотивации. И преимуществ, и санкции – вот из этого нужно исходить.
И ещё один вопрос, который я хотел бы Вам задать, связан с текущей погодной ситуацией. Зима выдалась очень суровой, на всей территории нашей страны очень долгое время стояли и стоят до сих пор лютые морозы. Соответственно толщина снежного покрова и льда значительна, что может при начале весеннего таяния льда привести к очень сложным последствиям, таким как наводнения, потопы и всё, что связано с такого рода экологическими бедствиями.
Поэтому я поручаю Вам и Министерству чрезвычайных ситуаций вместе подготовить перечень мероприятий, которые необходимо будет осуществить в паводковый период, с тем чтобы мы вышли к нему подготовленными.
Когда я был в Сибири – мы вместе принимали участие в этих мероприятиях, – и в Томске, и в Омске, и в Кемерово я говорил с губернаторами на эту тему. Они все говорят, что паводковая ситуация, с учётом ледовой обстановки и снежной обстановки, может быть очень сложной. Нужно подготовиться и принять все необходимые меры для того, чтобы минимизировать возможности погодных проблем, проблем, связанных с таянием снега и льда.
Ю.Трутнев: Да, Дмитрий Анатольевич. Если позволите, я завершу ответ на первый вопрос. Я хотел сказать о том, что мы исходим именно из того, что наша задача – мотивировать предприятия к применению лучших технологий, и у нас весь этап реформирования экологического законодательства разбит на две фазы. Первая – это как раз изменение системы нормирования и ответственности, вторая фаза – переход на принцип наилучших существующих, доступных технологий, когда мы будем оценивать работу предприятий исходя из лучших технологий, наличествующих в мире на этот момент, будем составлять свой национальный перечень наилучших технологий. Эта работа тоже будет проведена.
Что же касается второго вопроса, ситуация в этом году действительно неординарная. Я бы хотел такую карту показать: красным цветом обозначены те территории, где превышение запасов снега – более 50 процентов. Есть территории, где запасы снега превышают среднегодовую норму в два раза.
Д.Медведев: Мне губернаторы говорили, что речка Томь промерзла на семь или на девять метров.
Ю.Трутнев: Практически до дна промёрзли реки, поэтому мы сейчас занимаемся мониторингом по всей территории страны, далее создаём резервные мощности за счёт сработки водохранилищ, проверяем все гидротехнические сооружения. Субъектам выделено около двух миллиардов рублей на противопаводковые мероприятия. И мы вместе с МЧС держим всю эту ситуацию на контроле.
Д.Медведев: На контроле держать – мало. Надо провести необходимое совещание, связаться с основными вот этими территориями, которые красным цветом на карте отмечены, и получить от них точную информацию, что они будут делать и какие сценарии они для себя предусматривают.
Доложите мне потом об этом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6979