
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2010-02-25 21:00:00

Д.Медведев и А.Меркель в рамках регулярного обмена мнениями обсудили актуальные вопросы двусторонней и многосторонней повестки дня.

В частности, было уделено внимание организационным аспектам проведения торжественных мероприятий в Москве в честь 65-летия Победы над фашизмом, в которых выразили намерение принять участие целый ряд глав зарубежных государств.
При обсуждении международной тематики речь шла о сотрудничестве в содействии достижению прогресса в решении таких проблем, как ближневосточное урегулирование, иранская ядерная проблема, глобальное изменение климата и другие.
В ходе беседы были обсуждены также перспективы контактов в двустороннем и многостороннем форматах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6981