
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2005-12-10 13:30:00

Ново-Огарево

В совещании приняли участие премьер-министр Михаил Фрадков, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор СВР Сергей Лебедев, директор ФСБ Николай Патрушев.
Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства. В частности, рассматривалась тема обустройства государственной границы Российской Федерации. На обсуждении этого вопроса присутствовали полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Дмитрий Козак и первый заместитель директора ФСБ Владимир Проничев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34638