
По инициативе канадской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Канады Полом Мартином


2005-12-10 17:40:00

Владимир Путин и Пол Мартин обсудили итоги только что завершившегося в Монреале первого совещания сторон Киотского протокола. Был с удовлетворением отмечен высокий уровень взаимодействия при выработке решений монреальского форума.
В ходе беседы были также обсуждены вопросы российско-канадского сотрудничества при подготовке председательства России в «восьмерке», а также отдельные актуальные аспекты двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34640