
Президент встретился с Уполномоченным по правам человека в России Владимиром Лукиным


2005-12-10 18:00:00

Ново-Огарево

Владимир Лукин сообщил главе государства о ситуации с соблюдением прав человека в стране.
В числе других вопросов обсуждался законопроект, касающийся деятельности общественных объединений и некоммерческих организаций.
В.Лукин также рассказал о подготовке соответствующего ежегодного доклада, который будет вручен Президенту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34641