
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-04-14 18:50:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху.

Лидеры двух стран обменялись мнениями относительно решения Президента России об отмене запрета на поставку в Иран зенитно-ракетных комплексов С-300.
В связи с выраженной Биньямином Нетаньяху озабоченностью по поводу снятия эмбарго Владимир Путин обстоятельно разъяснил логику действий российского руководства в данном контексте, акцентировав, в частности, тот факт, что по своим тактико-техническим характеристикам система С-300 имеет сугубо оборонительное назначение и не поставит под угрозу безопасность Израиля и других стран ближневосточного региона. 
Обсуждены также некоторые другие актуальные вопросы международной и региональной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49256