
Рабочая встреча с Министром здравоохранения Вероникой Скворцовой


2015-04-14 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Руководитель Минздрава информировала Президента об итогах деятельности Министерства за 2014 год и текущей работе. 

В.Путин: Вероника Игоревна, чем порадуете?
В.Скворцова: Владимир Владимирович, хотела рассказать об основных результатах 2014 года, но прежде всего хотела бы отметить существенное снижение материнской, детской, младенческой смертности в нашей стране.
2014 год ознаменован тем, что мы в числе небольшого перечня стран выполнили четвёртую и пятую цели развития тысячелетия Организации Объединённых Наций и снизили детскую смертность в три раза, материнскую – в четыре с половиной раза.
В.Путин: Это уже даже после перехода на международные стандарты?
В.Скворцова: Да, и после перехода на международные стандарты мы в 2013 году снизили смертность до 8,2, в 2014 году это уже 7 с небольшим промилле и за первые два месяца текущего года – 6,3. То есть даже по сравнению с 2012 годом на 20 с лишним процентов. Фактически мы сейчас достигли нашего национального исторического минимума и по материнской, и по младенческой смертности.
Прежде всего, это связано с выстраиванием хорошо работающей трёхуровневой системы. И мы начали уже по Вашему поручению строить дополнительные перинатальные центры. В этом году мы досрочно сдадим два перинатальных центра – в Нижегородской области и в Белгородской области. Оставшиеся 30 – на будущий год.
Второе направление, о котором я хотела рассказать, – это развитие профилактического вектора развития здравоохранения. Мы здесь, как и прежде, работаем в двух основных направлениях: это массовая стратегия профилактики, направленная на формирование здорового образа жизни, скрининги здоровья и диспансеризация.
В отношении формирования здорового образа жизни у нас уже есть достаточно серьёзные положительные результаты – благодаря принятому противотабачному закону, и в 2014 году вошёл в силу второй пакет различных ограничительных мер: у нас с 2008 года на 17 процентов уменьшилось количество курильщиков.
В.Путин: На 17 процентов? Это прилично.
В.Скворцова: Да, и параллельно у нас уменьшилось количество людей, злоупотребляющих алкогольными напитками, и количество алкоголя на душу населения снизилось практически на треть за этот же период времени.
В.Путин: А количество занимающихся спортом увеличилось.
В.Скворцова: Да, в два с половиной раза.
Особое внимание мы уделяли развитию диспансеризации, и уже в 2014 году более 40 миллионов людей охвачено профилактическими осмотрами. Причём самое главное для нас – то, что эти профилактические осмотры становятся всё менее формальными.
Мы увеличили выявляемость онкологических заболеваний – от 50 до 70 процентов по сравнению с 2013 годом, за один год. При тех раках, которые не видны глазу, это особенно высокий результат. Желудок, кишечник, предстательная железа – до 70 процентов.
И, что самое важное, при активном выявлении у нас резко увеличилось число раннего выявления – на первой-второй стадии. В настоящее время, по результатам 2014 года, это 72 процента. Только женщин молодого возраста мы спасли за год 15 тысяч, это раки I, II степени молочной железы и репродуктивной сферы.
В этом направлении мы продолжаем работать, и 2015 год будет прежде всего посвящён коррекции факторов риска сосудистых заболеваний в рамках Национального года по борьбе с сосудистыми заболеваниями.
Третье направление, в котором имеются позитивные результаты, – это сельское здравоохранение и развитие первичной медицинской помощи. В течение многих лет у нас сокращалось количество фельдшерско-акушерских пунктов, фельдшерских пунктов и различных сельских врачебных амбулаторий.
За один год мы построили 328 фельдшерских и фельдшерско-акушерских пунктов и практически 700 врачебных сельских амбулаторий и офисов врачей общей практики. В результате у нас по сравнению с 2011 годом более чем на три тысячи увеличилось число амбулаторных объектов на селе и параллельно с этим увеличилось число сельских больниц разного уровня развития: от участковых и районных – до межмуниципальных сельских стационарных центров. И впервые фактически у нас в 2013–2014 году количество этих учреждений превысило три тысячи. 
И параллельно я хотела бы отметить, что за этот же период времени у нас увеличилась продолжительность жизни людей, проживающих в сельской местности, на полтора года и снизилась почти на три процента смертность.
В.Путин: Сейчас у нас в целом по стране продолжительность жизни – 71 год?
В.Скворцова: Продолжительность жизни 71 год. У женщин – 76,5, мы нарастили за год, но у мужчин пока не очень высокая – 65,3. Это различие в 11 лет…
В.Путин: …даёт 71 в среднем.
В.Скворцова: Следующий важнейший результат – это резкое, на 40 процентов, увеличение объёмов высокотехнологичной медицинской помощи, которое произошло за один год, 2014-й. Произошло это благодаря принятому год назад решению по передаче 459 высокотехнологичных методов в базовую программу ОМС.
И я хочу обратить внимание, Владимир Владимирович, что 80 процентов этих объёмов выполнены уже в региональных учреждениях. Их число увеличилось с 2011 года более чем в три раза – в 3,4 раза. Общее число учреждений, которые оказывают высокотехнологическую помощь, уже сейчас 675.
В.Путин: В регионах или вообще?
В.Скворцова: Всего. В регионах 461, а было 135. Такое увеличение инфраструктуры, которая уже может оказывать высокотехнологичную медицинскую помощь, позволило резко снизить сроки ожидания высокотехнологичной помощи: в 2009 году это было 93 дня и для взрослых, и для детей; в 2011 году – 41 день для взрослых и 35 дней для детей; по результатам 2014 года – 21 и 14 дней, три и две недели. В общем, очень существенное сокращение. По сути, у нас нет очереди сейчас на высокие технологии, очень быстро идёт лист ожидания. 
И я хотела бы ещё обратить внимание на то, что мы радовались в прошлом году, что среди всех объёмов высоких технологий 25 процентов составили для жителей села, в этом году это 26 процентов. То есть фактически это соответствует представительству сельского населения в структуре населения.
В.Путин: Скажите, пожалуйста, после проработки в Правительстве бюджета на следующий, последующий годы и на этот год внесли изменения – в целом как Вы оцениваете объёмы финансирования здравоохранения?
В.Скворцова: У нас в этом году финансирование увеличено более чем на 200 миллиардов рублей. В рамках базовой программы ОМС идёт увеличение подушевого финансового норматива на 18,6 процента. Поскольку мы не стали наращивать подушевой норматив для полномочий субъекта Российской Федерации, в целом подушевой норматив по программе госгарантий увеличился на 12 процентов.
Этот финансовый объём не просто достаточен для воспроизведения объёмов медицинской помощи прошлого года, но он задаёт нам определённые возможности на расширение в этом году в том случае, если мы сумеем удержать цены на лекарственные препараты и на имплантируемые медицинские изделия.
В.Путин: Правительство приняло решение увеличить объёмы финансирования по этому направлению, на лекарственные препараты. Деньги поступают?
В.Скворцова: На сегодняшний день эти деньги держатся в резерве, потому что они пока не нужны. Мы стабилизировали в настоящее время ситуацию. С начала года цены на жизненно важные лекарства в рознице увеличились на 6,6 процента, а для госпитального сегмента – на 3 процента. Причём я хотела бы обратить внимание, что основной подскок был к концу января, в феврале эта тенденция пошла на убыль, а в марте подскока уже не было, и в розницу это составило плюс один процент, госпитальный сегмент – плюс один процент. Но самое важное, что и по препаратам, которые не входят в перечень жизненно важных, пошла отрицательная тенденция, то есть в марте цены ниже, чем в феврале. 
Мы стараемся поддерживать постоянный прямой контакт и с производителями, и с основными оптовиками, и с ассоциацией аптечных пунктов и аптечных организаций – и, скажем, аптечные организации приняли решение о замораживании цен. 
У нас есть ресурс, и пока у нас превышения цен на жизненно важные препараты выше потолка, который устанавливается Правительством, нет. Мы вместе с Генеральной прокуратурой сейчас активно проводим выездные проверки в регионах. За март месяц мы выявили 15 нарушений законодательства, когда действительно цены подскакивают на 15–16 процентов выше потолка, установленного государством. В этом случае просто заводятся соответствующие уголовные дела. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49250