
Доклад о результатах мониторинга правоприменения в России за 2013 год


2015-04-14 18:00:00

Доклад о результатах мониторинга правоприменения ежегодно готовится во исполнение Указа Президента от 20 мая 2011 года № 657 «О мониторинге правоприменения в Российской Федерации».

В доклад включены результаты мониторинга выполнения решений Конституционного Суда, постановлений Европейского Суда по правам человека, а также результаты мониторинга правоприменения по отраслям законодательства Российской Федерации, в том числе в таких областях, как сельское хозяйство, государственный оборонный заказ, деятельность наукоградов, социальная защита инвалидов, развитие малого и среднего предпринимательства, добровольная пожарная охрана, миграционная деятельность, налоговые льготы, градостроительная деятельность, СМИ, туризм и другие.
Текст доклада с приложениями опубликован на портале правовой информации pravo.gov.ru.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49254