
Открытие участков автодорог М-12, М-5 и кольцевой дороги вокруг Екатеринбурга


2022-09-08 16:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в церемонии открытия автомобильного движения на новых и реконструируемых участках транспортной сети: магистралей М-12 и М-5, а также Екатеринбургской кольцевой автодороги.

Первый введённый в строй участок трассы М-12 Москва – Нижний Новгород – Казань составляет 23 километра и соединяет ЦКАД и Московское большое кольцо. Трасса М-12 пройдёт по Московской, Владимирской, Нижегородской областям, Республикам Чувашия и Татарстан и объединит 17 региональных центров.
Третий пусковой комплекс ЕКАД замыкает кольцевое автомобильное движение вокруг столицы Свердловской области.
Завершение реконструкции 40-километрового участка трассы М-5 Екатеринбург – Челябинск позволит сделать движение на всём маршруте между двумя городами четырёхполосным.
Новые участки дорог смягчат нагрузку на транспортную сеть в отдельных регионах и облегчат дальние перевозки, составляя общий транспортный коридор от Санкт-Петербурга до Челябинска и Тюмени.
***
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Я рад вас всех приветствовать. 
Сегодня мы открываем сразу несколько новых, протяжённых участков автомобильных дорог в Московской, Свердловской и Челябинской областях. 
В том числе на территории Московской области вводим в строй первый участок строящейся автомагистрали М-12 Москва – Казань и тем самым, по сути, даём старт работе этой значимой трассы. 
Также сегодня после реконструкции будет запущено движение на одном из отрезков автострады М-5. Его расширение до четырёх полос улучшит транспортное сообщение между крупнейшими городами Урала – Челябинском и Екатеринбургом.
Кроме того, после третьего, завершающего этапа строительства будет полностью открыта кольцевая автодорога. В регионе повысится скорость и безопасность дорожного движения, в лучшую сторону изменится экологическая ситуация.
Проведённая работа – это ещё один важный шаг в развитии надёжного трансконтинентального автомобильного маршрута, соединяющего запад и восток нашей страны.
Напомню, согласно планам, до конца 2024 года должно быть завершено создание трассы Москва – Казань – Екатеринбург. В итоге с учётом уже действующей автодороги «Нева» время в пути от Санкт-Петербурга до Екатеринбурга сократится почти в два раза – с 31 до 17,5 часа. 
Подобные скоростные, хорошо оборудованные автотрассы имеют огромное, стратегическое значение для нашей страны. Они содействуют привлечению инвестиций и наращиванию экспорта, помогают лучше раскрыть потенциал прилегающих к ним территорий, положительно отражаются на всей национальной экономике, на качестве жизни людей.
Впереди большая работа по формированию по-настоящему эффективных, удобных транспортных коридоров и на востоке, и на юге страны. И важным её элементом является развитие крупных логистических центров, строительство хабов, обеспечивающих обработку грузов и их перераспределение между различными видами транспорта. Такое поручение уже было дано. Я прошу сегодня доложить, как решается эта задача.
Также хочу напомнить, что новые дороги, в том числе и те, что мы открываем, обязательно должны быть оборудованы объектами сервиса для водителей, пассажиров и автотуристов: заправками, магазинами и местами отдыха. О необходимости такой инфраструктуры также неоднократно мы с вами говорили. Прошу сегодня также рассказать, как обстоят дела в этой сфере, именно с этими предприятиями и с этими услугами на вводимых участках.
Давайте начнём работать. Пожалуйста, прошу Вас, Марат Шакирзянович. 
М.Хуснуллин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Уважаемый Владимир Владимирович, большое спасибо за Ваше внимание, которое Вы постоянно уделяете транспортному строительству. Благодаря Вашей поддержке в прошлом году мы достигли рекордных показателей по ремонту автодорог. Самый большой показатель был достигнут за всю историю страны – 162 миллиона квадратных метров. В этом году, Владимир Владимирович, настроены не меньше сдать, и к этому у нас есть все условия и все возможности.
По Вашему поручению Правительство утвердило пятилетний план дорожной деятельности, который обеспечит доведение до нормативного состояния не менее 50 процентов региональных дорог в каждом субъекте, приведение в нормативное состояние до 85 процентов дорог в крупнейших агломерациях, а также новые цели – это нормативное состояние не менее 85 процентов опорной сети автомобильных дорог общей протяжённостью 136 тысяч километров. Это основная опорная сеть, и сегодняшний маршрут как раз входит в эту опорную сеть.
Сегодня одной из ключевых стратегических задач является обеспечение связанности всей территории и повышение пропускной способности транспортной инфраструктуры. Мы комплексно формируем планы по развитию как транспортных магистралей, так и учитываем международные коридоры, увязывая автомобильные, железные дороги, а также авиационное сообщение и порты. Сейчас в работе у нас два основных транспортных коридора – это «Север – Юг» и «Запад – Восток». Эти маршруты позволяют нам увязать скоростными дорогами основную часть нашей страны.
В июле прошлого года на открытии ЦКАД мы докладывали о развитии маршрута на восток. Вы дали поручение дойти не только до Казани и Екатеринбурга, но и до Челябинска и Тюмени, с возможностью его дальнейшего продления в восточном направлении. Спустя чуть больше года, сегодня мы предлагаем Вам открыть движение на участках, входящих в маршрут «Запад – Восток», которые очень ждут наши граждане и которые очень ждёт наш бизнес. В сегодняшних условиях санкционного давления это становится особо актуальным, потому что маршрут на восток – это связь с Азией.
Первый участок – нулевой этап – на автомобильной дороге М-12 Москва – Казань от ЦКАД до Большого бетонного кольца протяжённостью 22,5 километра – это самое начало скоростной магистрали. Однако его запуск позволит разгрузить московский трафик за счёт соединения двух окружных дорог – Центральной кольцевой и Большого бетонного кольца. 
От старта проекта летом 2020 года прошло два года. Мы завершили данные работы с опережением минимум на один год и уже готовы его запускать. Сегодня на строительстве трассы М-12 от Москвы до Казани, а это более 800 километров, работают уже 30 тысяч человек и 9 тысяч единиц техники в круглосуточном режиме.
Владимир Владимирович, если ничего не произойдёт непредвиденного, до конца года 106 километров до Владимира с обходом настроены запустить. Немножко есть вопросы сопутствующей инфраструктуры, будет чуть позже, но основной ход, чтобы снять основной трафик, мы уже запустим. Люди очень ждут эту дорогу, а заправки и всё остальное у нас запроектировано. Мы в этот раз будем строить намного быстрее, чем на предыдущих дорогах. Уже к декабрю часть у нас заправок появится на этом маршруте. То есть мы это учитываем, несмотря на то что дают дополнительные капитальные вложения. 
Мы также приступили полноценно к работам на маршруте Казань – Екатеринбург: ведём подготовительные работы, осуществляем вынос коммуникаций, проектирование, полностью с регионами подготовили весь маршрут, включая трассировку и уже подготовку территорий, активно работаем на обходе Набережных Челнов. На всём маршруте планируем запустить движение от Казани до Екатеринбурга до конца 2024 года. 
Трассу Казань – Екатеринбург увязали с Кольцевой дорогой вокруг Екатеринбурга. Это значительно повысит связанность прилегающих территорий, а также позволит запустить транзитный трафик в обход и разгрузить дорожную сеть Екатеринбурга. 
Ускорить строительство Кольцевой автомобильной дороги вокруг Екатеринбурга Вы поручили в 2020 году. Для этого Правительством было выделено опережающее финансирование. Общий объём федеральной поддержки составил 12 миллиардов рублей. В результате работы завершены на два года раньше, чем было изначально запланировано, и сегодня мы кольцо замыкаем. Губернатор Вам более подробно об этом расскажет. Мы и дальше будем продолжать эту работу. 
Следующим этапом планируем перевести из четырёх полос движение в шесть полос участок протяжённостью почти 27 километров от Кольцевой дороги до въезда в Екатеринбург. Ведём проектно-изыскательные работы – эту работу делает наша федеральная компания «Росавтодор». В наших пятилетних планах эта работа есть – это тоже сильно повлияет на улучшение трафика.
Также сегодня предлагаем открыть завершающий участок на трассе Екатеринбург – Челябинск, как Вы сказали, М-5. Протяжённость – 40 километров, а всего протяжённость – 180 километров. Более десяти лет этой работой мы занимались, и сегодня после Вашего поручения о выделении дополнительного финансирования мы готовы полностью открыть всю трассу. Об этом расскажет губернатор Челябинской области.
Продолжаем работу по проектированию и подготовке территорий трассы Екатеринбург – Тюмень. Там планируем 300 километров, из них часть переводим из двух полос в четыре, делаем обходы трёх населённых пунктов, идёт активное проектирование. До 2024 года эту работу планируем завершить, деньги у нас в бюджете есть.
Эти результаты стали возможны благодаря Вашей поддержке, поддержке губернаторов (с ними в штабном режиме, Владимир Владимирович, работаем с каждым постоянно, каждый держит на личном контроле), слаженной работе Минтранса, Минстроя, Минфина, Минэкономразвития, государственной компании «Автодор» и «Росавтодор».
Хочу отметить хорошую работу наших сетевых компаний. «Газпром» нам помог в кратчайшие сроки проложить все коммуникации. Со всеми региональными сетевыми компаниями просто в ручном режиме переложили более 1400 коммуникаций, которые пересекали трассы. Эту работу наладили.
Хочу также поблагодарить, конечно же, нашу Государственную Думу и Совет Федерации за оперативное рассмотрение наших предложений по изменению законодательства в целях сокращения инвестиционно-строительного цикла. Это то, что Вы нам поручали на 30 процентов сократить. Без этого, Владимир Владимирович, мы за такие сроки точно не могли бы строить.
И конечно же, хочу сказать огромное спасибо нашему Правительству, Председателю Правительства – лично контролирует, на постоянной связи, все вопросы оперативно решаем.
Ну и завершая, Владимир Владимирович, конечно, хочется отметить, что очень вырос профессионализм наших заказчиков, проектировщиков и подрядчиков. Мы никогда за такие сроки раньше не строили. 
Ребята подтянулись, потому что видят постоянную перспективу, вкладываются в BIM, в технологии информационного управления, в мобилизацию, в новую технику, и, конечно, долгосрочная программа всех к этому простимулировала.
Я особо хочу отметить профессионализм нашей госкомпании «Автодор» и компании «Росавтодор». Они являются двумя основными заказчиками на всех этих объектах.
Владимир Владимирович, благодарю за внимание. 
И дальше, если можно, я хотел бы передать слово нашим губернаторам, потому что они основные получатели, как бы выгодоприобретатели от этих дорог. Если можно, тогда несколько слов бы сказал губернатор Московской области Андрей Юрьевич Воробьёв.
В.Путин: Да, мы так и сделаем. Но сначала я хотел бы послушать Савельева Виталия Геннадьевича, Министра транспорта.
В.Савельев: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие дорожной сети [находится] среди ключевых приоритетов транспортной отрасли страны. Это напрямую влияет на мобильность, логистику, условия ведения бизнеса и, в конечном счёте, на качество жизни людей.
Одной из главных стратегических транспортных осей является коридор «Запад – Восток», и сегодня благодаря высокому темпу строительства досрочно завершается один из первых участков трассы М-12 Москва – Казань, о которых Вы сейчас упомянули.
Полностью открыть движение по всей трассе мы планируем уже в 2023 году. Это позволит сократить время в пути между Москвой и Казанью на 5,5 часа, то есть с 12 часов до 6,5.
Учитывая, что в зоне тяготения маршрута «Европа – Западный Китай» проживает более 60 миллионов человек, мы выходим на принципиально новый уровень мобильности.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Вы всегда подчёркивали важность опережающего развития инфраструктуры, и сегодня, на два года раньше срока, в Свердловской области благодаря федеральной поддержке открывается сквозное движение по Кольцевой автомобильной дороге вокруг Екатеринбурга. 
Кольцевая дорога для более чем двух миллионов жителей агломерации объединяет в единое целое федеральные дороги в направлении Перми, Челябинска и Тюмени, а также важнейшие региональные дороги, одна из которых – из Екатеринбурга через Нижний Новгород, Тагил и Серов – обеспечивает связь с Ханты-Мансийским автономным округом.
Также завершение расширения в рамках капитального ремонта участка дороги Челябинск – Екатеринбург и трасса М-5 «Урал» – современная четырёхполосная дорога с разделением потоков – позволит в первую очередь обеспечить безопасность, о чём Вы также сказали. И весь маршрут от Челябинска до Екатеринбурга протяжённостью 180 километров будет иметь четыре полосы движения. Очень важно, что теперь будут исключены такие тяжёлые дорожно-транспортные происшествия, как лобовое столкновение, потому что дороги будут иметь разделительный барьер.
Работа по другим дорожным проектам, имеющим важнейшее значение для страны, продолжается. И я уверен, что поставленные Вами задачи будут также выполняться с надлежащим качеством.
Несколько слов – отвечу на Ваш вопрос по поводу транспортно-логистических коридоров. Минтрансом России ведётся работа по формированию опорной сети транспортно-логистических центров, позволяющих не только ускорить контейнерные перевозки в стране, но и вывести их на современный качественный уровень. И, например, транспортно-логистический центр «Уральский» – одно из звеньев этой цепи.
В рамках ведомственного проекта Минтранса России формируется опорная сеть транспортно-логистических центров. Проект опорной сети составляет 29 таких центров, в том числе 18 – введённых уже в эксплуатацию, три – на этапе строительно-монтажных работ, восемь – на этапе проектно-изыскательских [работ]. 
Проекты ТЛЦ реализуются за счёт средств частных инвесторов, что очень важно, без привлечения бюджетного финансирования, и основными компаниями-инвесторами являются: «Трансконтейнер», РЖД, компания «Фининвест» и «Фрейт Вилладж Логистика». Критерием включения в опорную сеть является завершение строительства до 31 декабря 2024 года и поддержка в реализации проекта со стороны субъектов. 
Центр, о котором я упомянул, – транспортно-логистический центр «Уральский», – расположен на площади 130 гектаров и создаётся как комплекс мощностью 600 тысяч единиц в 20-футовом эквиваленте в год, общим объёмом внебюджетных инвестиций порядка 12 миллиардов рублей. Это абсолютно новая и востребованная в Российской Федерации логистическая инфраструктура, которая позволит представить грузовладельцам качественный сервис, соответствующий новым мировым стандартам.
Доклад окончил. Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, давайте продолжим. Андрей Юрьевич.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович, добрый день!
Разрешите Вас поприветствовать из Подмосковья. Здесь вместе с руководителями ГК «Автодор» и, самое главное, строителями-дорожниками мы имеем возможность открыть очень важную дорогу. 
Год назад, в июле, поехал ЦКАД, и это очень важно и для развития региона, экономики, и, конечно, для жителей. Почему – транзитный транспорт, который до сих пор доставляет беспокойство жителям, уходит на автомагистрали и делает сообщение и более удобным, и, соответственно, города освобождаются.
Сегодня нам очень приятно, что такой масштабный проект «Москва – Казань» открывается на территории Подмосковья. Марат Шакирзянович сказал, мы сегодня открываем первые 22 километра. 
У дорожников есть такая добрая традиция: они новую территорию проезжают на велосипеде. Я очень надеюсь, что следующий участок будет сдан также досрочно, до тех пор, пока можно ездить на велосипеде – тогда в Подмосковье [появятся] 77 километров дороги, три ключевые развязки, которые свяжут города. На этом направлении у нас проживает полтора миллиона человек, и, как Вы знаете, большое количество логистических комплексов находится на территории Подмосковья, которые могут уже более эффективно реализовывать свои логистические проекты. 
Мы на протяжении строительства этого участка регулярно встречаемся с жителями, для того чтобы снять беспокойство, для того чтобы объяснить, как будет дорога работать, где развязки, куда съехать. Постараемся вместе с Правительством учесть все эти пожелания. Самое распространённое – это экраны, которые защищают от шума. Здесь они уже установлены в соответствии с теми требованиями, которые необходимы для жителей. 
Уважаемый Владимир Владимирович! 
За последние годы мы практически каждый год в Подмосковье имеем возможность открывать или развязки, или путепроводы. Разрешите поблагодарить и ещё раз подчеркнуть важность всех этих проектов, в том числе концессионных, которые мы реализуем и, соответственно, стыкуем с проектами нашей дорогой, любимой столицы. 
Сегодня мы открываем первый участок. Хочу Вас ещё раз поблагодарить.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Там рядом с Вами строители в том числе, да?
А.Воробьёв: Да, и строители, и руководители – все здесь. 
В.Путин: Дайте слово кому-нибудь.
В.Петушенко: Владимир Владимирович, спасибо за ту поддержку, которую мы, строители, чувствуем. 
Два года назад было принято решение, чтобы запустить эту дорогу, – на год раньше мы её запускаем. Почему так удалось: потому что с Андреем Юрьевичем мы несколько раз встречаемся и чувствуем поддержку, которая здесь нужна нам на объекте. Сетевики, особенно «Газпром», «Россети», нам очень здорово помогают. И самое главное, что мы чувствуем поддержку как раз в финансировании этого объекта, потому что без денег достаточно сложно построить. Благодаря личному участию Председателя Правительства, Марата Шакирзяновича мы чувствуем эту поддержку, выполняем эти задачи в срок.
И самое главное, наверное, то, что строители за эти годы нарастили мускулы и работают в круглосуточном режиме. Это всё позволяет нам сдать эту работу вовремя.
Хочу сказать, что 105 километров, которые мы обещаем в этом году сдать, мы их обязательно сделаем и до Казани в конце следующего года обязательно доедем. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Вот за вашими спинами, я вижу, стоят люди в рабочей форме. Попросите, пожалуйста, кого-нибудь подойти к микрофону. 
Как шла работа, и что было самым сложным? Как Вы оцениваете те перспективы, которые стоят впереди на этой трассе, с точки зрения организации работы? Чего-то не хватает, есть какие-то сложности, проблемы, на что Вы хотели бы обратить внимание?
Ответ: Проблем как таковых не возникает. Работа проходит в штатном режиме. Просто не нужно расслабляться.
В.Путин: Уровень заработной платы у вас какой там в среднем примерно? Сколько Вы получаете?
Ответ: Около ста тысяч рублей в среднем в месяц.
В.Путин: Понятно. Ясно. А бытовые условия?
Ответ: Бытовые условия хорошие, проживание в общежитиях, питание в столовой, спецодежда, всё предоставляется. Хорошие условия.
В.Путин: Всё нормально, никаких особых нареканий нет?
Ответ: Никаких абсолютно нареканий нет, всё отлично.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Благодарю Вас.
Ответ: Пожалуйста. Спасибо и Вам.
В.Путин: Всем самые наилучшие пожелания передайте.
Давайте пойдём дальше. Евгений Владимирович, пожалуйста.
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы сегодня подошли к завершению реализации долгожданного проекта – это запуск сквозного рабочего движения по Екатеринбургской кольцевой дороге. И это стало возможным благодаря тому, что Вы ещё год назад поддержали нас с опережающим финансированием. Мы Вас не подвели – мы раньше срока на два года, как и обещали, ввели этот объект благодаря хорошему, отличному труду наших дорожных строителей и благодаря Вашей поддержке. Это другое качество жизни – это экология, это безопасность, это удобство для транзитного транспорта. И конечно же, реализация этого проекта позволяет реализовывать такие проекты, о которых говорил Министр транспорта, – это ТОЦ. В этом месяце мы уже вводим первую очередь ТОЦ. 
И, безусловно, радуют Ваши поручения о том, что Вы дали продолжение работы над завершением проекта «Северный широтный ход». Это ложится в логику. И конечно, для наших грузоотправителей и перевалка грузов станет значительно лучше, с выходом на северные порты и запад.
Мы не хотим останавливаться, Владимир Владимирович, мы хотим продолжить Северное полукольцо, расширить его до четырёх-шести полос, и поэтому просим Вас поддержать нас, включить проект транспортного коридора «Запад – Восток» на 2023–2024-й и последующие годы. 
И уверяю Вас, Владимир Владимирович, мы Вас не подведём, все транспортные проекты и все поручения по ним, данные Вами, будут реализованы в срок и даже раньше, и с хорошим качеством.
Ещё раз от всех уральцев огромное спасибо Вам.
В.Путин: У нас в период до 2024 года должна быть проделана работа по продолжению развития и КАД, и её увязка с маршрутом Казань – Екатеринбург. Там есть какие-то вопросы, связанные с землёй, с участками, с освобождением?
Е.Куйвашев: Нет. Мы в штабной работе с «Росавтодором» провели всю необходимую работу: отведены карьеры, выделены участки. Работа ведётся по проектированию и подготовке. Мы работаем в штабном режиме, ежемесячно встречаемся, а наши специалисты – почти ежедневно.
В.Путин: Хорошо. За Вашей спиной вижу тех людей, которые реально строили трассу. 
Попросите, пожалуйста, кого-нибудь подойти к микрофону.
Представьтесь, пожалуйста.
Ответ: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Леонид. 
В.Путин: Вы кем работаете на трассе? 
Ответ: Я работаю мастером: устанавливаем барьерные ограждения. 
В.Путин: Как Вы оцениваете организацию работы, отдыха, питания?
Ответ: Всё на отличном уровне. Пользуясь случаем, я бы хотел поблагодарить и руководство, и своих коллег. На таком объекте действительно очень интересно работать, развиваться в такой команде, с такими профессионалами. Очень приятно. 
В.Путин: А живёте Вы где?
Ответ: Я местный, я живу у себя.
В.Путин: Средняя заработная плата у Вас какая?
Ответ: 80 тысяч [рублей] средняя.
В.Путин: Понятно, ясно. Хорошо. Ладно, будем дальше работать. Спасибо Вам большое.
Ответ: Спасибо Вам огромное. 
В.Путин: Всем Вашим коллегам, которые вместе с Вами работают, – и которые здесь сейчас находятся, и тем, которых здесь нет, – самые наилучшие пожелания. Спасибо большое. 
Е.Куйвашев: Спасибо Владимир Владимирович.
В.Путин: Давайте дальше пойдём. 
Алексей Леонидович Текслер, пожалуйста. 
А.Текслер: Уважаемый Владимир Владимирович! Коллеги!
Сегодня мы открываем четырёхполосное движение по федеральной трассе М-5 между Челябинском и Екатеринбургом. Это долгожданное событие для всех наших жителей. Владимир Владимирович, это состоялось по Вашему решению. Огромное Вам спасибо. 
Ещё несколько лет назад 40 километров на территории Челябинской области были в двухполосном исполнении, что создавало трудности. Поэтому сегодня мы с огромным удовольствием открываем этот объект. Дорога между нашими двумя крупными уральскими мегаполисами будет современной, комфортной, безопасной. 
Спасибо «Росавтодору»: работа была организована грамотно, без остановки движения. Спасибо также нашим дорожникам. Ребята стоят рядом, они работу сделали с опережением срока. И также огромное спасибо Правительству Российской Федерации, Марату Шакирзяновичу Хуснуллину, Минтрансу, «Росавтодору» – всем тем, кто командно работал, и эти работы завершены опережающим образом.
Владимир Владимирович, доклад закончен.
В.Путин: Пожалуйста, тоже попрошу дать слово коллегам, которые слева, справа стоят, сзади Вас.
Ответ: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
С.Мартемьянов: Мартемьянов Сергей Сергеевич, начальник участка ООО «Союз Автодор».
В.Путин: Расскажите, пожалуйста, о работе, как организована работа, как организовано питание, отдых. И средний уровень заработной платы какой у вас?
С.Мартемьянов: Средний уровень заработной платы – от 60 до 200 тысяч. Рабочие проживают у нас в городке оборудованном, питание трёхразовое – что ночью, что в дневную смену обеспечено трёхразовое питание. Условия труда хорошие.
В.Путин: Хорошо. Спасибо. Вам спасибо большое и всем тем, кто с Вами работает.
С.Мартемьянов: Спасибо.
В.Путин: Благодарю Вас. Спасибо.
Марат Шакирзянович, прошу.
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, мы ждём Вашу команду на запуск движения. Дайте команду на запуск.
В.Путин: Вперёд!
М.Хуснуллин: Что, коллеги, вперёд?
В.Путин: Поехали!
(Аплодисменты.)
Уважаемые коллеги!
Я в завершение этой части нашей сегодняшней работы хочу ещё раз поблагодарить всех, кто её организует: и тех, кто работает в соответствующих профильных ведомствах, в соответствующих компаниях, прежде всего, конечно, рабочих, инженеров, других специалистов, которые обеспечивают качество и своевременность пусков таких крупных объектов. 
У нас большая, очень большая работа впереди, большие планы, средства зарезервированы государством на эту работу. Она чрезвычайно важна и для граждан, и для экономики в целом, поэтому я очень рассчитываю на то, что все наши планы будут реализованы.
Ещё раз вам большое спасибо.
Ну и хочу передать опять слово Марату Шакирзяновичу по тому, что предстоит сделать в ближайшее время. Пожалуйста.
М.Хуснуллин: Уважаемый Владимир Владимирович!
У нас стало хорошей традицией при открытии дорог строить планы на будущее.
Как я уже сказал в начале сегодняшнего мероприятия, во исполнение Ваших указаний мы работаем над обеспечением связанности территорий страны от Санкт-Петербурга до Владивостока. Вообще это более 12 тысяч километров, и мы их очень активно в рамках транснационального коридора обсуждаем с Андреем Рэмовичем Белоусовым, с Виталием Геннадьевичем [Савельевым]. И особенно на это обращаем внимание в рамках Ваших поручений по Восточному экономическому форуму. Сегодня это одна из самых актуальных тем нашей работы.
Всего на этом маршруте находится 26 регионов в прямом влиянии и ещё 26 находятся в зоне притяжения – итого более 50 регионов нашей страны. Мы в рамках этой работы подготовили возможность расширения до четырёх полос, обходы городов. У Вас схема должна быть, Владимир Владимирович, такая большая карта сделана, где мы весь этот маршрут прописали, и север – юг, и запад – восток. Например, дальше, после Екатеринбурга, мы видим завершение работ по обходу Омска, по Новосибирску, по Кемерово, обход Благовещенска, обход Хабаровска. Ну и завершить эту работу расширением дороги до Владивостока и обходной дороги вокруг Владивостока.
Также предлагаем эти дороги увязать с логистическими центрами и портами, предлагаем возможность увязать обязательно с развитием железной дороги и с погранпереходами. Председатель Правительства был в Чите, видел строящийся порт – сухой порт в Чите на 8 миллионов тонн по зерну. Если у нас будут хорошие дороги и хороший погранпереход, мы можем продавать 8 миллионов тонн, переваливать на Китай. То есть увязку вот этих всех направлений очень важно увязать со всеми видами транспорта. 
В сегодняшней схеме мы всё-таки предлагаем на весь этот проект посмотреть комплексно, увязать все работы, связанные как со строительством, расширением и приведением в порядок основной магистрали, также рассмотреть возможность выхода через Челябинск и Омск на границу с Казахстаном, через Горно-Алтайск – на границу с Монголией. Мы в планах до Горно-Алтайска четырёхполосную дорогу будем делать и дальше. Вы хорошо знаете Чуйский тракт – это туристический маршрут, это есть возможность выхода на Монголию и дальше – выход на Китай, на территорию западного Китая. 
Также смотрим возможность через Читу, выход через пропускной путь на Забайкальск, связь с Китаем и Северной Кореей через Владивосток. У нас основные виды работ, Владимир Владимирович, в пятилетней программе есть. Но так как эти работы масштабные, мы бы просили Вашего поручения всё-таки в рамках продления программы до 2030 года все эти вопросы комплексно посмотреть, посмотреть финансирование, посмотреть этапность и первоочерёдность.
Если мы таким плавным темпом будем идти, у нас есть возможность полноценно эту магистраль построить. Просим такого Вашего поручения.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо. Так и сделаем. 
Мы сейчас, как и договорились, после этого совещания с Вами свяжемся и переговорим.
Марат Шакирзянович, у нас практически все крупные трассы, кроме всяких аббревиатур, М-5 и так далее, имеют ещё название. Вот те, которые мы сейчас вводим и планируем ввести, как называются? 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, Вы как-то прямо в точку попали. 
У нас действительно нет названия новой трассы от Москвы до Казани и Екатеринбурга. Мы её условно называем «Европа – Западный Китай», потому что она имеет трассу ответвления от Канаша через Тольятти, Самару, Оренбург и выход на границе с Казахстаном. У нас участок, я сказал, не назван от Екатеринбурга до Тюмени. У нас нет вообще названия целиком этого маршрута.
В.Путин: Нам надо с людьми посоветоваться и присвоить эти названия. Организуйте, пожалуйста, эту работу. 
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, тогда мы организуем голосование, подборку. Мне кажется, это было бы хорошо, если бы у нас было название всего маршрута. 
В.Путин: Конечно. Давайте так и сделаем.
М.Хуснуллин: Так и сделаем. Спасибо огромное, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Вам спасибо. 
Ещё раз всех вас поздравляю с сегодняшними событиями и хочу выразить надежду на то, что все наши планы будут реализованы. 
Спасибо большое. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69310