
Видеообращение к участникам церемонии открытия восстановленного мемориального комплекса «Саур-Могила»


2022-09-08 22:00:00

В.Путин: Дорогие друзья!
Сегодня для всех нас – жителей Донбасса, граждан России, для ветеранов Великой Отечественной войны – большое, знаковое событие – открытие восстановленного мемориального комплекса «Саур-Могила». Его восстановление – это возрождение памяти о подвигах и героях поколения победителей, о тех, кто не щадя себя освобождал Донбасс от нацистских захватчиков, отважно сражался за донецкие степи и берега Миуса, за высоту древней Саур-Могилы, которая стала важнейшим плацдармом при наступлении Красной армии летом 1943 года.
Эта военная операция началась практически одновременно с Курской битвой и сыграла огромную роль в коренном переломе хода Великой Отечественной войны.
Нацисты построили на Донбассе одну из самых мощных оборонительных линий. Советские бойцы взламывали, пробивали её в долгих кровопролитных боях и, так же как в грандиозном сражении под Прохоровкой, одержали здесь крупнейшую стратегическую победу.
Саур-Могила, как и Сапун-гора, Мамаев курган, стали для нас великими святынями, за которые насмерть стояли наши отцы, деды и прадеды. Поэтому так важно было восстановить мемориальный комплекс, возведённый здесь в 1967 году.
Построенный на средства шахтёров и жителей близлежащих городов и посёлков, он по праву назывался народным, был почитаем и по-особому любим. Здесь семьями отмечали День Победы, обязательно приходили сюда 8 сентября – в годовщину освобождения Донбасса от гитлеровцев.
Но в 2014 году спокойная, мирная жизнь в регионе закончилась. Новоиспечённые нацисты развязали здесь новую войну. Саур-Могила стала местом сражений, а мемориал был практически разрушен.
Ополченцы Донбасса самоотверженно защищали родную землю и после ожесточённых боёв отбили высоту, повторив подвиг предков. В честь современного поколения героев на возрождённом мемориале появились новые барельефы.
Отрадно, что этот величественный комплекс восстановлен максимально бережно. Его первоначальный облик сохранён: на легендарной высоте снова стоит обелиск, и рядом, как прежде, возвышается фигура советского солдата-победителя.
Мы помним наших родных – фронтовиков и их боевых товарищей, несгибаемых тружеников тыла, в их честь храним и восстанавливаем мемориалы и никогда не сможем понять и принять стремление уничтожить, разрушить то, что напоминает, рассказывает о героизме предков, об их мужестве, страданиях и жертвах. 
С болью в сердце видим, как в некоторых странах сносят памятники советским воинам, отдавшим свои жизни за свободу их же народов, как глумятся над историей, цинично предают своих собственных отцов, дедов, прадедов.
Для России всё это немыслимо. Мы – плоть от плоти наших героев. И воссоздание мемориала защитникам Донбасса, мужество наших солдат, офицеров и ополченцев – это предупреждение всем, кто отрёкся от своих предков и забыл уроки истории. 
Дорогие друзья!
Хочу искренне поблагодарить всех, кто участвовал в возрождении комплекса «Саур-Могила». Знаю, что эта идея родилась ещё несколько лет назад. И то, что она воплощена в жизнь, – заслуга многих людей и организаций, государственных и общественных структур.
Успехов вам и всего самого наилучшего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69314