
Телефонные разговоры с Президентом Киргизии и Президентом Таджикистана


2022-09-18 13:45:00

В ходе телефонных разговоров Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Садыром Жапаровым и Президентом Республики Таджикистан Эмомали Рахмоном обсуждена обстановка на киргизско-таджикской границе.
Владимир Путин призвал стороны не допустить дальнейшей эскалации и принять меры к скорейшему урегулированию ситуации исключительно мирными, политико-дипломатическими средствами, подтвердил готовность России оказывать необходимое содействие в целях обеспечения стабильности в киргизско-таджикском приграничье.
 Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69371