
Владимир Путин направил приветствие участникам и организаторам Международного съезда волонтеров детства, посвященного 20-летию Российского детского фонда


2007-10-14 11:20:54

В приветствии, в частности, говорится:
«Приветствую участников и организаторов Международного съезда волонтеров детства, посвященного знаменательной дате – 20-летию со дня основания Российского детского фонда.
За эти годы фонд завоевал значимый авторитет, заявил о себе как о реальной общественной силе, оказывающей действенную, а порой и жизненно необходимую помощь тысячам детей. Благодаря деятельности фонда успешно реализуются масштабные программы в области здравоохранения и образования, создания семейных детских домов.
Убежден, что решения, принятые съездом, будут востребованы в практической деятельности.
Желаю вам здоровья, новых успехов и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42993