
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Украины Виктору Ющенко в связи с трагедией в Днепропетровске


2007-10-14 13:00:27

В телеграмме говорится:
«С глубокой скорбью узнал о трагедии в Днепропетровске, повлекшей человеческие жертвы.
Прошу передать родным и близким погибших самые искренние соболезнования, слова сочувствия и поддержки всем пострадавшим».
13 октября в Днепропетровске в результате взрыва бытового газа был частично разрушен многоквартирный дом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42991