
Владимир Путин поздравил тружеников агропромышленного комплекса с профессиональным праздником – Днем работника сельского хозяйства и перерабатывающей промышленности


2007-10-14 11:00:09

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сегодня отечественный агропромышленный комплекс получил серьезный импульс для динамичного развития, и свой профессиональный праздник вы встречаете значительными достижениями и успехами. Реализация приоритетного национального проекта «Развитие АПК» показала, что люди любят родную землю, хотят и умеют работать на селе и, сохраняя замечательные традиции крестьянского труда, проявляя деловую инициативу и предприимчивость, добиваются весомых результатов.
Убежден, что масштабная долгосрочная Государственная программа развития сельского хозяйства позволит в полной мере раскрыть огромный потенциал российского сельского хозяйства, обеспечить продовольственную безопасность страны, сделать АПК по‑настоящему прибыльным и конкурентоспособным, а главное – повысить благосостояние людей, улучшить качество их жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42990