
Телефонный разговор с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой


2022-11-11 13:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Центральноафриканской Республики Фостеном Арканжем Туадерой.

Выражен обоюдный настрой на активизацию двустороннего сотрудничества в политической и торгово-экономической областях, включая топливно-энергетический сектор. 
При обмене мнениями по проблеме продовольственной безопасности Владимир Путин подтвердил готовность российской стороны внести свой вклад в обеспечение стран Африканского континента сельхозпродукцией и удобрениями.
Условлено о продолжении взаимодействия в целях укрепления суверенитета, безопасности и стабильности Центральноафриканской Республики. Ф.А.Туадера выразил признательность за разноплановое содействие, оказываемое Россией его стране, и подтвердил намерение принять участие во втором саммите Россия – Африка, проведение которого намечено летом 2023 года в Санкт-Петербурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69823