
Президент России направил приветствие участникам встречи стран Карибского сообщества на высшем уровне


2003-07-05 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«За свою 30-летнюю историю ваше интеграционное объединение существенно укрепило авторитет, стало реальным фактором региональной и международной политики.
С удовлетворением отмечаем, что год от года отношения России с государствами Карибского региона становятся все более динамичными и многоплановыми. Ведется плодотворный политический диалог, последовательно развиваются деловые контакты и сотрудничество на международной арене. В том числе – в рамках Организации Объединенных Наций, других всемирных и региональных организаций.
Сегодня взаимодействие между нашими государствами приобретает особое значение. Прежде всего это связано с необходимостью решения ряда стратегических задач, стоящих перед мировым сообществом. Среди них – поддержание стабильности на планете, укрепление роли ООН как главного универсального механизма решения глобальных проблем, совершенствование международно-правовых основ современного миропорядка. И, конечно, совместное противодействие новым вызовам и угрозам безопасности. В том числе – международному терроризму, наркобизнесу, организованной преступности. 
Россия готова к тесному сотрудничеству с государствами Карибского сообщества в интересах наших стран и народов, дальнейшего развития политического диалога, торгово-экономических и культурных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28976