
Президент России выразил соболезнования родным и близким погибших и всех пострадавших в результате теракта в Тушине


2003-07-05 17:50:29

«Совершено кровавое и подлое преступление – преступление против мирных граждан. Среди погибших есть молодые люди, только вступившие во взрослую жизнь. Цель этой террористической акции очевидна – посеять страх, подозрительность и национальную нетерпимость в нашем обществе», – отметил Президент. «Но мы с вами знаем – у предателей своего народа и убийц нет и не может быть будущего. В эти тяжелые, трагические часы с вами все россияне, вся страна», – подчеркнул глава государства.
По данным МВД, в результате теракта на тушинском аэродроме погибли 14 человек, а также две террористки-смертницы. 34 человека с тяжелыми ранениями находятся в больницах. Всего за медицинской помощью обратились 60 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28981