
Владимир Путин подписал Федеральный конституционный закон «О внесении изменений и дополнений в Федеральный конституционный закон «Об арбитражных судах в Российской Федерации»


2003-07-05 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 11 июня 2003 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2003 года.
Законом предусматривается образовать не позднее 1 января 2006 года 20 арбитражных апелляционных судов по окружному принципу.
Закон содержит положения, направленные на приближение правосудия к месту нахождения или месту жительства участвующих в деле лиц, находящихся или проживающих в отдаленных местностях, а также на унификацию законодательства, регулирующего вопросы статуса судей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28987