
Президенту представлены планы работы министерств по исполнению майских указов


2013-06-07 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого Правительство представило главе государства планы работы министерств и ведомств по реализации указов Президента, подписанных в день вступления в должность 7 мая 2012 года.

В этих указах обозначены основные направления развития страны на ближайшие годы, в частности, по вопросам долгосрочной государственной экономической и социальной политики, строительства Вооружённых Сил, мер по реализации внешнеполитического курса, демографической политики.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Ровно месяц назад мы подвели итоги первого года реализации указов Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 года. Вы помните, что разговор у нас был конкретный, предметный и по существу. Выявились и проблемы нашей с вами общей работы.
И вновь повторю, реализация указов – это безусловный приоритет для всей нашей работы, для Правительства, в том числе для ведомств, для всех уровней власти. Главное – работа на реальные результаты, работа в интересах граждан страны, разумеется, не ради отчётов, не ради бумаг.
Мы договорились тогда, что министерства и ведомства должны представить обновлённые планы своей деятельности на ближайшие пять лет, причём с разбивкой по годам. На выполнение поручения – это была общая договорённость – был отведён месяц. На мой взгляд, более чем достаточно.
Планы представлены. И вот ещё вчера вечером и сегодня с утра я с ними знакомился в предварительном порядке. Понимаю и, кстати говоря, вижу, что работа была проделана большая, серьёзная и в министерствах, в ведомствах, в Аппарате Правительства. Понимаю, что мы пытаемся перейти на новый язык, новые принципы государственного планирования – язык не бюрократический, а понятный гражданам страны. Разумеется, это непростая задача, это сложно. Но мы должны это сделать, чтобы повысить качество государственного управления.
Знаете, я сейчас скажу о своих впечатлениях по качеству, по содержанию. Но уже сейчас для меня понятно, что мы делаем правильно, что готовим такие планы. Они явно мобилизуют, они явно заставляют нас формулировать реальные задачи на ближайшую и среднесрочную перспективу. А в этом – залог успеха реализации этих указов.
В этой связи что хотел бы сказать. Качество, содержание документов, к сожалению, пока не отвечают поставленным требованиям. Поэтому предлагаю министерствам дополнительно, скажем, в течение двух-трёх недель доработать эти планы. И прошу вас также более активно непосредственно включиться в этот процесс.
Теперь что имею в виду конкретно.
Первое. В документах слишком много размытых формулировок, общих фраз. Собственно говоря, ничего как бы необычного здесь нет. Мы так все обычно свои планы и пишем. Но пожелания светлого будущего сегодня уже недостаточно. Недостаточно! Нужна сугубо конкретная, понятная для граждан картина изменения в той или иной отрасли: через год, через два, через пять. Как такие изменения скажутся на благополучии, на качестве жизни людей – вот что нужно понять.
Добавлю, что в каждом плане должны быть предусмотрены механизмы обратной связи, широкого публичного обсуждения предпринимаемых и предлагаемых мер. Надо открыть для общества доступ к информации о ходе и фактических результатах работы соответствующих министерств и ведомств. Пока, к сожалению, такого нет.
Для примера: допустим, удовлетворённость участников внешнеэкономической деятельности работой Федеральной таможенной службы – на данный момент это 35 процентов, в 2013 году. Какие ведомство перед собой ставит задачи в этом плане? К 2015-му он должен достигнуть 50 процентов, а потом, к 2018-му – сразу 80.
То есть, по сути, это означает, что в течение трёх лет, до 2018 года, более чем половина всех участников внешнеэкономической деятельности может быть не удовлетворена качеством предоставляемых услуг, а потом сразу такой прыжок, рывок к лучшей жизни. Мы понимаем с вами, что это невозможно. Нужно действовать поэтапно, по шагу двигаться вперёд каждый день, каждый месяц, каждый год. Только тогда добьёмся результата.
Второе. Порой складывается впечатление, что некоторые ведомства живут в своём измерении и только исключительно своими узкими проблемами, а понимания общих стратегических задач, стоящих перед страной, перед нашими гражданами, ради которых мы и работаем, такое понимание отсутствует.
Например, отраслевые ведомства фактически проигнорировали одну из ключевых задач указов, имею в виду создание современных рабочих мест. Вы знаете, задача масштабная, важная, если не сказать важнейшая, и это только внешнее проявление того, что должно происходить. А что должно происходить?
Реструктуризация российской экономики, постановка её на инновационные рельсы, и как результат – вот эти 25 миллионов рабочих мест, о которых мы все с вами говорим. Но этого не видно, во всяком случае, как одна из базовых задач не просматривается.
Третье. Мы договорились, что в планах будут содержаться конкретные мероприятия, которые ведомства собираются реализовать. Прошу иметь в виду, мероприятия – это реальные действия: это вступившие в силу и работающие законы, это введённые в эксплуатацию заводы, больницы, школы, перинатальные центры, учреждения культуры, жильё, построенное для многодетных семей. Вот что это такое. Но это совсем не отчёты, не совещания и не заседания рабочих групп. Это текучка, которая граждан не интересует абсолютно, абсолютно не интересует.
Для примера: в плане Минкульта по всем направлениям деятельности часто прописываются организационно-методические действия (не всегда, но частенько) без конкретики, без показателей результатов. Есть и по другим ведомствам такие же огрехи, не буду сейчас их перечислять.
Четвёртое. В ряде документов поставленные задачи, поставленные цели не подкреплены конкретными индикаторами и показателями. Получается, результат работы никто объективно в конечном итоге представить не сможет и проверить никто не сможет.
Например, Минздрав так и не смог ясно сформулировать, что такое доступное лекарственное обеспечение, просто сформулировать до сих пор не смог. Какие конкретно показатели для каждого отдельного гражданина планируются к достижению? На что может рассчитывать пациент в случае необходимости лекарственной помощи? Каким образом будут трансформироваться социальные гарантии? Во всяком случае, я этого не увидел. Может быть, попытка там и была это представить, но я этого не заметил.
Пятое. Должно быть абсолютно понятно, кто персонально отвечает за достигнутые конкретные результаты либо кто отвечает за срыв работы, чтобы потом было ясно и понятно, с кого спросить. Чтобы никто не искал оправданий, не объяснял, почему не получилось. Либо конкретный чиновник берётся за сдачу, либо лучше сразу подумать об иных путях развития своей карьеры.
Вот это, понимаете, должно быть всё абсолютно персонифицировано. При этом, как мы и договаривались, политическую ответственность за выполнение плана несёт тот человек, тот наш коллега, чья подпись стоит под утверждённым документом, то есть министр, руководитель ведомства. Повторю, по итогам года я намерен встретиться с каждым министром и в открытом режиме заслушать доклады о достигнутых результатах.
И ещё. Мы с вами договаривались, что планы министерств и ведомств по реализации указов станут публичными и открытыми документами. Я вынужден обратить ваше внимание на то, что этого так и не сделано. Поэтому прошу после доработки незамедлительно публично представить эти планы. И мы сегодня разговаривали с Председателем Правительства [Дмитрием Медведевым], договорились, что он возьмёт эту работу под свой непосредственный контроль.
Я прошу, Игорь Иванович [Шувалов], Вас как Первого заместителя Председателя Правительства обеспечить рассмотрение этих вопросов на заседании Правительства Российской Федерации.
И.Шувалов: Выполним.
В.Путин: И прошу также выделить несколько внятных, чётких приоритетов по каждому ведомству. Вот на что хочу обратить внимание, коллеги. Мы вчера обсуждали это в Администрации Президента.
Много текущих задач. Я прекрасно себе представляю, как работает Правительство, под каким тяжелым гнётом, под какой нагрузкой Правительство чувствует себя в ежедневном режиме. Текучки очень много.
Конечно, эти планы можно сверстать как угодно и нарисовать можно там много всего разного и интересного, на первый взгляд, но непонятного и не очень нужного гражданам.
Поэтому прошу вас выделить три-четыре, ну, пять приоритетов по линии каждого ведомства, которые будут реально понятны людям и за которые каждый наш конкретный коллега может и должен нести ответственность.
И, конечно, нужно заявить публично об этих приоритетах. О том, как, за счёт чего, благодаря каким шагам будут достигаться результаты. Чтобы граждане России, как я уже говорил, буквально в режиме реального времени могли следить за тем, а что же делается конкретно.
И ещё. Уважаемые коллеги, вы как заместители Председателя Правительства в полной мере разделяете ответственность за качество работы министерств и ведомств, за выполнение стратегических задач, поставленных в указах Президента, за эффективность преобразования важнейших сфер жизни.
Многие задачи, которые сформулированы в указах, нельзя выполнить только силами одного министерства и ведомства. Они требуют по‑настоящему командной работы, постоянного взаимодействия между всеми уровнями власти. Это касается и демографической политики, и обновления экономики, и создания современных рабочих мест.
Вам как заместителям Председателя Правительства даны широкие полномочия, и вы должны обеспечить координацию действий между федеральными ведомствами и регионами, сконцентрировать кадровые, административные, финансовые ресурсы, чётко распределить ответственность за конкретные направления и наладить контроль. Всё это важнейшие условия результативности и эффективности нашей работы.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18277