
Объявлены лауреаты Государственной премии Российской Федерации 2012 года


2013-06-07 10:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин подписал указы о присуждении Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области науки и технологий, литературы и искусства и гуманитарной деятельности.

О подписании главой государства соответствующих указов на специальном брифинге в Кремле сообщили помощник Президента Андрей Фурсенко и член президиума Совета при Президенте по культуре и искусству, советник президента Владимир Толстой.
* * *
Государственной премии Российской Федерации в области науки и технологий удостоены:
Анатолий Пантелеевич Деревянко – за выдающиеся открытия и труды в области изучения древнейшей истории человечества в Евразии и формирования человека современного анатомического типа;
Глеб Всеволодович Добровольский (посмертно), Дмитрий Сергеевич Павлов и Андрей Владимирович Адрианов – за цикл фундаментальных работ в области изучения биологического разнообразия, его сохранения и обеспечения экологической безопасности;
Георгий Павлович Карзов, Ярослав Игоревич Штромбах и Алексей Владимирович Дуб – за создание нового класса высокорадиационностойких материалов для корпусов атомных реакторов и методов продления сроков их эксплуатации;
Ефим Леонидович Межирицкий, Сергей Петрович Никулин и Виктор Александрович Шурыгин – за создание ракетного комплекса стратегического назначения «Ярс».
Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства удостоены:
Сергей Валентинович Мирошниченко, режиссёр – за вклад в развитие отечественного документального кино;
Таир Теймур оглы Салахов, художник – за вклад в развитие изобразительного искусства;
Карен Георгиевич Шахназаров, режиссёр – за вклад в развитие российского кинематографа, возрождение и развитие киностудии «Мосфильм».
Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности удостоен писатель Валентин Григорьевич Распутин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18274