
Встреча с офицерами, назначенными на высшие командные должности


2013-06-07 17:00:00

Москва, Кремль

В Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца состоялась церемония представления офицеров по случаю их назначения на вышестоящие командные должности и присвоения им высших воинских (специальных) званий.

Среди офицеров, назначенных на командные должности, представители Минобороны, Министерства внутренних дел, МЧС России, Федеральной службы безопасности, Службы внешней разведки, Госнаркоконтроля, Следственного комитета, Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству и Федеральной службы исполнения наказаний.
* * *
В.Путин: Товарищи офицеры, рад поздравить вас с назначением на высшие воинские должности и с присвоением вам очередных воинских званий!
Вы сделали серьёзный шаг в служебной карьере, но прежде всего расширился круг ваших профессиональных задач и, значит, возросли требования к вашей работе. Уверен, каждый из вас это хорошо понимает.
Рассчитываю, что вы будете действовать решительно и грамотно, с полным пониманием своей ответственности за Россию, за обеспечение национальных интересов и безопасности граждан нашей страны.
Мы видим, что в современном мире немало потенциальных угроз, среди них затяжные локальные конфликты, международный терроризм, трансграничная преступность. Всё это требует последовательного укрепления военной организации России, специальных служб, правоохранительной системы нашей страны.
И прежде всего речь идёт о совершенствовании Вооружённых Сил как ключевого гаранта суверенитета страны, глобальной и региональной стабильности. Приоритеты здесь – это создание современных систем управления войсками и оснащение их новейшими вооружениями (надеюсь сегодня услышать доклад по одному из ключевых направлений), комплектование частей личным составом, проходящим службу по контракту, повышение качества боевой подготовки.
Отмечу, что в последнее время по каждому из названных направлений достигнуты позитивные результаты. Так, высокую боеготовность и выучку подтвердили итоги внезапных проверок частей Центрального и Южного военных округов, а также Черноморского флота.
Последовательно реализуется госпрограмма вооружений. В начале года в состав ВМФ принят новейший ракетоносец «Юрий Долгорукий». Современными ракетными комплексами оснащено 10 полков РВСН.
Успешно завершены испытания РЛС «Воронеж-ДМ», которая позволит повысить боевые возможности воздушно-космической обороны на южном и юго-западном стратегических направлениях.
Завершается подготовка к созданию оперативного соединения Военно-Морского Флота России в Средиземном море. Реализуются планы по набору рядовых и сержантов на военную службу по контракту. Уже в текущем году контрактниками будут укомплектованы все парашютно-десантные и десантно-штурмовые батальоны ВДВ, а также значительная часть сил специального назначения и морская пехота.
На повестке дня – совершенствование системы базирования войск и развитие социальной инфраструктуры. В этом году планируется ввести в строй 50 современных военных городков, а к 2017 году таких городков должно быть уже порядка 500.
Безусловным приоритетом для нас остаётся расширение сотрудничества с союзниками, прежде всего с государствами – участниками ОДКБ. Осенью этого года тактику и координацию совместных действий предстоит проверить в ходе российско-белорусских стратегических учений «Запад-2013». Мы намерены и дальше наращивать оборонный потенциал страны, выполнять заявленную нами масштабную программу военного строительства.
Ответственные и важные задачи стоят сегодня перед правоохранительными органами и специальными службами. Общество ждёт от органов внутренних дел решительных результатов в борьбе с преступностью и коррупцией, надёжной защиты прав наших граждан, обеспечения порядка на улицах городов и безопасности движения на дорогах.
Надо давать жёсткий отпор экстремистам, которые пытаются использовать радикальные националистические и сепаратистские лозунги, тем, кто пытается разделить наше общество и ослабить единство страны.
Под особым контролем должна оставаться ситуация на Северном Кавказе. Линию на борьбу с коррупцией, преступностью, бандподпольем надо проводить твёрдо и последовательно. В этом залог дальнейшего оздоровления ситуации, широкой поддержки наших действий со стороны граждан.
Как и прежде, важнейший акцент в работе Федеральной службы безопасности должен быть сделан на борьбе с терроризмом. Нужно использовать самую современную тактику, повышать координацию антитеррористических структур. И мы видим, что позитивные, положительные, крайне нужные нашей стране и нашим гражданам результаты есть.
Среди других направлений выделю, разумеется, и контрразведывательную деятельность. Она, как мы видим из последних событий, далеко не утрачивает своей актуальности, а напротив, пожалуй. Серьёзные требования предъявляются сегодня к Службе внешней разведки.
Ваша прямая обязанность – всесторонне анализировать развитие ключевых международных и региональных событий, просчитывать сценарии вероятных конфликтов, которые могут затронуть наши национальные интересы.
С высокой отдачей работают российские спасатели. Во многом благодаря вашим действиям минимизирован ущерб от весенних паводков. В летний период необходимо уделить серьёзное внимание оснащённости пожарных подразделений.
Немало ощутимых ударов по наркобизнесу нанесла в последнее время и ФСКН. Необходимо и дальше ликвидировать каналы наркотрафика, налаживать координацию действий с другими странами и с коллегами из других подразделений и ведомств.
На решении острых проблем предстоит сосредоточиться Федеральной службе исполнения наказаний. Одна из них – модернизация инфраструктуры исправительных учреждений. Условия содержания в них должны соответствовать современным цивилизованным стандартам, а система охраны должна быть надёжной и эффективной.
Среди основных задач Следственного комитета отмечу повышение качества расследований, прежде всего тяжких и особо тяжких преступлений, в том числе имеющих широкий общественный резонанс.
Уважаемые коллеги! Мы и дальше будем сотрудничать с нашими партнёрами в рамках Организации Объединённых Наций по миротворческой тематике. Вы знаете, совсем недавно с рабочим визитом в России был Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций господин Пан Ги Мун.
Он обратился к нам с просьбой увеличить наше участие в миротворческих операциях по линии Организации Объединённых Наций. Имея в виду сложность ситуации, которая складывается сегодня на Голанских высотах, могли бы заменить уходящий из этого региона австрийский контингент на линии разграничения между войсками Израиля и сирийской армии. Разумеется, только в том случае, если региональные державы в этом заинтересованы, если Генеральный секретарь Организации Объединённых Наций нас об этом попросит.
Уважаемые товарищи! Уверен, вы сделаете всё необходимое для эффективного решения поставленных перед вами задач, будете верно служить Родине. Хочу пожелать вам здоровья, новых результатов в службе, счастья и благополучия вашим близким.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18278