
Президент России поздравил личный состав и ветеранов танковых войск, конструкторов танковой промышленности и танкостроителей с Днем танкиста


2001-09-09 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«История бронетанковых войск – одна из самых героических страниц военной летописи страны. На полях грандиозных танковых сражений Великой Отечественной ковалась победа нашего народа. Вы свято чтите рожденные в боях традиции. Решительность, быстрота и натиск, товарищество и сплоченность – эти качества и в наши дни определяют характер воинов-танкистов.
Сегодня танковые подразделения – основная ударная сила Сухопутных войск. Благодаря труду конструкторов и танкостроителей постоянно повышается уровень их технического оснащения. Профессионализм и выучка личного состава помогают вам уверенно осваивать сложные современные боевые машины, с честью решать боевые задачи. Убежден, вы и впредь будете достойно выполнять воинский долг, крепить обороноспособность Родины».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40029