
Военные учения в районе Чёрного моря


2013-03-29 16:00:00

Анапа

Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами России Владимир Путин прибыл в Краснодарский край, где лично проверил ход крупномасштабных военных учений в районе Чёрного моря, приказ о проведении которых он отдал накануне.

Президент и Министр обороны Сергей Шойгу с борта вертолёта осмотрели район учений. Затем глава государства посетил полигон Раевский, где отрабатывались действия наземных сил, боевой и военно-транспортной авиации.
Верховный Главнокомандующий наблюдал за учебной десантной операцией, проведённой силами Черноморского флота.
В Анапу Владимир Путин прилетел из Ростова-на-Дону, где принимал участие в первой конференции Общероссийского народного фронта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17768