
Установлено звание Героя Труда


2013-03-29 17:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об установлении звания Героя Труда Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях повышения общественной значимости и престижа самоотверженного и добросовестного труда постановляю:
1. Установить звание Героя Труда Российской Федерации для присвоения гражданам Российской Федерации за особые трудовые заслуги перед государством и народом, связанные с достижением выдающихся результатов в государственной, общественной и хозяйственной деятельности, направленной на обеспечение благополучия и процветания России.
2. Утвердить прилагаемые:
а) Положение о звании Героя Труда Российской Федерации;
б) описание знака особого отличия – золотой медали «Герой Труда Российской Федерации»;
в) рисунок знака особого отличия – золотой медали «Герой Труда Российской Федерации»;
г) образец бланка Грамоты о присвоении звания Героя Труда Российской Федерации;
д) образец бланка удостоверения Героя Труда Российской Федерации.
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 25 июля 2006 г. № 765 «О единовременном поощрении лиц, проходящих федеральную государственную службу» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3461; 2009, № 14, ст. 1630; 2010, № 37, ст. 4643 ; 2011, № 4, ст. 572; 2012, № 6, ст. 642) изменение, заменив в подпункте «д» пункта 1 слова «знаком особого отличия – медалью «Золотая Звезда» словами «знаками особого отличия — медалью «Золотая Звезда» и золотой медалью «Герой Труда Российской Федерации».
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 7 сентября 2010 г. № 1099 «О мерах по совершенствованию государственной наградной системы Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 37, ст. 4643; 2011, № 51, ст. 7459; 2012, № 12, ст. 1396; № 16, ст. 1840; № 19, ст. 2326; № 44, ст. 5996; 2013, № 3, ст. 171), в Положение о государственных наградах Российской Федерации и в Статут ордена «За заслуги перед Отечеством», утвержденные этим Указом, следующие изменения:
а) подпункт «а» пункта 2 Указа изложить в следующей редакции:
«а) высшие звания Российской Федерации:
звание Героя Российской Федерации;
звание Героя Труда Российской Федерации;»;
б) в Положении:
подпункт «а» пункта 2 изложить в следующей редакции:
«а) высшие звания Российской Федерации;»;
дополнить пунктом 81 следующего содержания:
«81. В случае присвоения лицу звания Героя Российской Федерации и звания Героя Труда Российской Федерации на его родине на основании указа Президента Российской Федерации устанавливается бронзовый бюст с соответствующей надписью.»;
подпункт «г» пункта 58 изложить в следующей редакции:
«г) на левой стороне груди выше других государственных наград Российской Федерации и государственных наград СССР носятся знаки особого отличия – медаль «Золотая Звезда» Героя Российской Федерации и золотая медапь «Герой Труда Российской Федерации», знаки особого отличия СССР – медаль «Золотая Звезда» Героя Советского Союза и золотая медаль «Серп и Молот» Героя Социалистического Труда (далее – знаки особого отличия) и знак ордена «Мать-героиня»;».
в) абзац третий пункта 4 Статута ордена «За заслуги перед Отечеством» после слов «звания Героя Российской Федерации,» дополнить словами «Героя Труда Российской Федерации,».
5. Правительству Российской Федерации представить предложения о внесении в законодательство Российской Федерации изменений в соответствии с настоящим Указом.
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о звании Героя Труда Российской Федерации
1. Звание Героя Труда Российской Федерации является высшей степеныо отличия за особые трудовые заслуги перед государством и народом.
2. Звание Героя Труда Российской Федерации присваивается гражданам Российской Федерации, которые добились выдающихся результатов в государственной, общественной и хозяйственной деятельности, внесли значительный вклад в социально-экономическое развитие страны, в том числе в развитие промышленного и сельскохозяйственного производства, транспорта, строительства, науки, культуры, образования и здравоохранения, а также иных областей деятельности.
3. Звание Героя Труда Российской Федерации присваивается гражданам Российской Федерации, трудовые отличия которых, как правило, ранее были отмечены орденом «За заслуги перед Отечеством».
4. Герою Труда Российской Федерации вручаются:
а) знак особого отличия – золотая медаль «Герой Труда Российской Федерации»;
б) Грамота о присвоении звания Героя Труда Российской Федерации.
5. Знак особого отличия – золотая медаль «Герой Труда Российской Федерации» носится на левой стороне груди выше других государственных наград Российской Федерации и государственных наград СССР и располагается после знака особого отличия – медали «Золотая Звезда» Героя Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17769