
Почта России внесена в перечень стратегических предприятий


2013-03-29 19:10:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменения в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 г. № 1009».

В документе, в частности, говорится:
«Внести в перечень стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ, утверждённый Указом Президента Российской Федерации от 4 августа 2004 г. № 1009 «Об утверждении перечня стратегических предприятий и стратегических акционерных обществ» изменение, дополнив раздел 1 пунктом следующего содержания:
«516 Почта России, г. Москва».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17770