
Рабочая встреча с губернатором Белгородской области Евгением Савченко


2015-12-30 14:15:00

Москва, Кремль

Е.Савченко информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Особое внимание уделено вопросам развития промышленного сектора и сельского хозяйства.

В.Путин: Евгений Степанович, вверенный Вам регион традиционно держит весьма высокую планку по основным направлениям развития. В Белгородской области и промышленный сектор, и сельское хозяйство, социальное направление всегда находились на достойном уровне. Знаю, что и сейчас вы эту планку не опускаете. 
Чем порадуете перед Новым годом?
Е.Савченко: Только порадуем, других вариантов у меня нет. 
Вот небольшой отчёт о проделанной работе за период после последней встречи. Основные наши социально-экономические показатели: по всем идёт позитивная динамика, Владимир Владимирович, – рост продолжительности жизни, численность населения, экономика. Валовой региональный продукт растёт, индекс промышленного производства – 104 процента, сельское хозяйство – 103,8, инвестиции – рост, рост жилья. В текущем году мы ровно выходим на один квадратный метр на человека в год. 
В.Путин: Как и планировали для всей страны. Всё‑таки по сельскому хозяйству 105 было. 
Е.Савченко: Было в прошлом году 105. У нас база, Владимир Владимирович. В этом году мы мясом кормим 20 миллионов человек, каждого седьмого россиянина Белгородчина кормит отличными, экологически чистыми мясными продуктами. 
В.Путин: Понятно. Рост поменьше, чем в прошлом году, но тем не менее он есть – 3,8 процента.
Е.Савченко: Да. 
Выполняются Ваши майские указы, срыва нигде нет, ни по одному показателю, в том числе по заработной плате всем социальным работникам. 
Объекты, которые мы ввели или вводим последние месяцы, – это крупнейший Стойленский ГОК, Лебединский ГОК. Сдали производство трубопроводов для атомной и тепловой электростанций. Завод лицевого кирпича, который называется «Красная гвардия», вводится, так что, мы не стоим на месте.
В.Путин: Почти 40 миллиардов инвестиций получается?
Е.Савченко: Да. Новые промышленные объекты, уникальный проект – лизин, незаменимая аминокислота. 11 миллиардов рублей стоит проект. Фармацевтический комплекс мы создали с нуля, запустили, около 10 миллиардов даёт продукции.
В.Путин: Прямо в Белгороде или где‑то?
Е.Савченко: Это в Белгородской агломерации.
Проекты по импортозамещению – теплицы. Взяли курс на 500 гектаров. В этом году около 30 сдаем, на будущий год начинаем ещё 100 гектаров, последовательно идём.
Садоводство – в этом году заложили почти 1000 гектаров. Великолепные результаты, никаких проблем нет.
Проект, тоже по импортозамещению, – перерабатывающий комплекс, молочный комплекс. Немецкая фирма «Хохланд» в этом году запустила производство сыра – из нашего, естественно, молока.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51068