
Рабочая встреча с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым


2015-12-30 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Московской области Андреем Воробьёвым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.

Глава Московской области информировал Президента, в частности, о ликвидации в регионе очереди в детские сады, мерах, принимаемых для развития здравоохранения, поддержки социального бизнеса.
* * *
В.Путин: Андрей Юрьевич, мы на прошлой встрече касались вопросов, связанных с социальным развитием. Давайте сегодня с этого и начнём, хотя, конечно, поговорим обо всем комплексе вопросов, имеющих отношение к Московской области.
Московская область – один из важнейших регионов и субъектов Российской Федерации. Сколько у вас населения?
А.Воробьёв: Семь миллионов, и каждый год население растёт.
В.Путин: Промышленный потенциал огромный, сельское хозяйство – в общем, есть всё, что есть в стране, все отрасли представлены.
В преддверии Нового года давайте поговорим о социальной сфере, начнём с этого во всяком случае.
А.Воробьёв: Прежде всего начну говорить об итогах года, Владимир Владимирович, и о тех социальных приоритетах, которые Вы до нас доводили и в указах, и на Госсовете.
Хочу сказать, что у нас была самая большая очередь в детские сады. Слава Богу, посредством федеральной поддержки нам удалось её ликвидировать. Мы построили 350 дошкольных учреждений и ещё порядка 40 сдадим в первом квартале 2016 года. Это серьёзный прорыв.
Сейчас переходим к ликвидации второй смены. Это ещё один приоритет, о котором Вы говорили на Госсовете. У нас 60 тысяч ребятишек ходят во вторую смену, то есть тогда, когда уже темно, ребёнок идёт в школу. Поэтому мы строим много школ – 20–23 школы каждый год. Но федеральная поддержка, которая принята, для нас нужна как воздух.
Ещё одно важное направление – это здравоохранение. Вы говорили об обязательном обновлении машин скорой помощи. У нас эта программа работает. Из 700 машин, которые работают в Подмосковье, нам удалось обновить 367. Это отечественные машины «ГАЗ», оснащенные всем необходимым. Это, конечно, очень здорово воспринимается жителями.
Ещё одна тема – врачи, точнее нехватка врачей. Ясно, что у нас рядом Москва и там зарплата повыше. У нас тоже хорошие зарплаты, и нам удалось в этом году привлечь только врачей 1200 человек, 600 человек получили служебные квартиры. То есть очень часто мы идём на то, чтобы самым одарённым врачам предоставлять жильё. Мы построили 50 ФАПов в сельской местности, где с одного крыла [здания] лечатся люди, а с другого – это комфортабельная квартира с земельным участком. В сельской местности это очень востребовано.
Ещё я хотел сказать о поручении, которое Вы мне давали, по мерам поддержки социального бизнеса. Ясно, что он всегда низкорентабельный, малорентабельный, и Вы делали замечания по поводу стоимости муниципальной аренды, когда ветеринарная клиника, или булочная, или дошкольное образование, частные практики…
В.Путин: Это не просто мои замечания – люди жалуются.
А.Воробьёв: Мы соответственно приняли решение: муниципальную стоимость аренды имущества разделили на два везде – каждый муниципалитет даёт для социального бизнеса 50-процентную скидку. На следующие три года ввели мораторий. Плюс дополнительно выделили деньги для того, чтобы покрывать расходы, например на приобретение оборудования. Это, может быть, небольшие суммы, но очень важные, потому что сам бизнес небольшой: 500–700 тысяч рублей, доходит до миллиона. Я специально подготовил материалы и хотел бы Вам по возможности их передать.
В.Путин: Я Вас всё равно прошу анализировать то, что происходит в этой сфере, смотреть, как работают принятые Вами решения, и вносить, если есть такая необходимость, соответствующие коррективы. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51062