
Поздравление главам государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2015-12-30 15:00:00

Владимир Путин поздравил с Рождеством и наступающим новым, 2016 годом глав зарубежных государств и правительств, а также руководителей международных организаций.

В поздравлении Президенту Республики Абхазия Раулю Хаджимбе В.Путин отметил, что в уходящем году российско-абхазские отношения динамично развивались в духе союзничества и стратегического партнёрства. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместная работа по укреплению взаимовыгодного двустороннего сотрудничества на различных направлениях будет продолжена.
В поздравительном послании Федеральному канцлеру Австрийской Республики Вернеру Файману В.Путин подчеркнул, что, несмотря на непростую международную обстановку, в отношениях между двумя странами сохранился значительный позитивный потенциал, взаимная заинтересованность в конструктивном сотрудничестве на различных направлениях. Президент России также выразил надежду на то, что в новом году российско-австрийские связи получат дальнейшее поступательное развитие.
Обращаясь к Президенту Азербайджанской Республики Ильхаму Алиеву, В.Путин отметил, что уходящий год был весьма насыщенным и плодотворным для российско-азербайджанских отношений, и выразил надежду на продолжение тесной совместной работы по дальнейшему укреплению стратегического партнёрства между двумя странами в интересах обеспечения безопасности и стабильности на Южном Кавказе и в Каспийском регионе.
В поздравлении на имя Президента Республики Армения Сержа Саргсяна Президент России отметил, что уходящий год ознаменован значительными достижениями на различных направлениях российско-армянских отношений. Новые перспективы для укрепления российско-армянского союзничества и партнёрского взаимодействия на международной арене открыло вступление Армении в Евразийский экономический союз. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместная работа по решению насущных задач двустороннего сотрудничества, наращиванию взаимовыгодных интеграционных процессов будет успешно продолжена, что отвечает коренным интересам братских народов наших стран, идёт в русле обеспечения мира, стабильности и безопасности на евразийском пространстве.
В послании Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко В.Путин подчеркнул, что уходящий год войдёт в историю знаковым событием – запуском работы Евразийского экономического союза, который значительно расширил возможности интеграционного сотрудничества России и Беларуси. Президент России также добавил, что в 2015 году продолжалась активная совместная работа и в рамках Союзного государства: динамично развивался весь комплекс торгово-экономических, научно-технических, гуманитарных, межрегиональных связей двух стран.
В адресованном Президенту Федеративной Республики Бразилии Дилме Роуссефф поздравлении глава Российского государства отметил, что рассчитывает на продолжение содержательного диалога и конструктивной совместной работы по укреплению всего комплекса партнёрских связей между Россией и Бразилией, в том числе взаимодействия в рамках ООН, БРИКС и других многосторонних структур. Кроме того, Президент России выразил надежду на то, что наступающий год будет успешным для Бразилии, в том числе в проведении важного международного мероприятия – Олимпийских и Паралимпийских Игр.
Глава Российского государства также поздравил с Рождеством и Новым годом Его Святейшество Папу Римского Франциска. Президент России высказал уверенность в том, что плодотворное взаимодействие между Россией и Ватиканом будет и впредь способствовать построению более стабильного международного порядка, основанного на принципах мира, справедливости и гуманизма.
В поздравлении на имя Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана В.Путин выразил убеждённость в том, что в 2016 году отношения между Россией и Венгрией получат новое позитивное развитие на благо народов обеих стран, в интересах укрепления общеевропейской безопасности и стабильности.
Обращаясь к Президенту Боливарианской Республики Венесуэла Николасу Мадуро, Президент России подчеркнул, что прошедший год был весьма успешным для отношений стратегического партнёрства между Россией и Венесуэлой, и высказал уверенность в том, что весь комплекс взаимовыгодных российско-венесуэльских связей на благо дружественных народов двух стран будет и далее эффективно наращиваться в интересах обеспечения международной стабильности и безопасности.
Поздравляя с Рождеством и наступающим Новым годом Премьер-министра Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Дэвида Кэмерона и Королеву Соединённого Королевства Великобритании и Северной Ирландии Елизавету II, В.Путин отметил, что рассчитывает на плодотворное сотрудничество между Россией и Великобританией в наступающем году и эффективное взаимодействие двух стран в решении актуальных вопросов европейской и международной повестки дня, в противодействии угрозам и вызовам глобальной безопасности. 
Президент России поздравил с Рождеством и Новым годом Федерального канцлера ФРГ Ангелу Меркель. В послании отмечается, что 2015 год подтвердил большое значение тесного взаимодействия России и Германии для обеспечения европейской безопасности, для эффективного решения актуальных международных проблем и противостояния вызовам и угрозам, с которыми сталкивается современное человечество. В.Путин также выразил надежду на продолжение совместной работы по укреплению российско-германских партнёрских связей в интересах народов двух стран и всего континента.
В поздравлении на имя Премьер-министра Государства Израиль Биньямина Нетаньяху В.Путин с удовлетворением отметил, что российско-израильские отношения сохраняют свою позитивную динамику, и выразил намерение прилагать в будущем году активные усилия по наращиванию всего комплекса двусторонних связей на благо народов России и Израиля, в интересах обеспечения стабильности и безопасности на Ближнем Востоке.
В поздравительных посланиях Президенту Республики Индии Пранабу Мукерджи и Премьер-министру Республики Индии Нарендре Моди Президент России подчеркнул, что в уходящем году привилегированное стратегическое партнёрство между двумя странами получило дополнительное развитие. В.Путин отметил, что значимым событием уходящего года стал запуск процедуры оформления полноправного членства Индии в Шанхайской организации сотрудничества, и выразил уверенность в том, что в ближайшем будущем есть все шансы завершить этот процесс.
Президент Российской Федерации также поздравил с Рождеством и Новым годом Короля Испании Филиппа VI, выразив уверенность в том, что и в дальнейшем сотрудничество России и Испании, основанное на многовековых традициях дружбы и взаимного уважения, будет укрепляться.
В поздравлениях, адресованных Президенту Итальянской Республики Серджо Маттарелле и Председателю Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци, В.Путин отметил, что, несмотря на непростую международную обстановку, в уходящем году российско-итальянские связи развивались достаточно интенсивно. Кроме того, Президент России подчеркнул, что будет рад принять Президента Италии в России с ответным визитом, в ходе которого могла бы быть продолжена совместная работа по расширению двустороннего сотрудничества в интересах народов двух стран.
Поздравляя с Новым годом Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева, Президент Российской Федерации указал, что за последнее время удалось многое сделать для укрепления российско-казахстанского союзничества и добрососедства. В.Путин также выразил убеждённость в том, что и в наступающем году будет наращиваться эффективное сотрудничество во всех сферах на благо братских народов двух стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности на евразийском пространстве.
Глава Российского государства направил поздравительное послание также Премьер-министру Канады Джастину Трюдо, в котором отметил, что рассчитывает на то, что в наступающем году российско-канадские связи будут развиваться в конструктивном ключе на всех направлениях: от торгово-экономического – до спортивного, «с традиционно упорными, но дружескими хоккейными баталиями».
В поздравительном послании на имя Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина по случаю Нового года и в связи с приближающимся Праздником весны Президент России отметил, что уходящий год ознаменован рядом значимых событий в отношениях России и КНР: совместное празднование 70-летия Победы во Второй мировой войне способствовало укреплению традиционной дружбы российского и китайского народов; с большим успехом прошли перекрёстные Годы дружественных молодёжных обменов в 2014–2015 годах. В.Путин подчеркнул, что рассчитывает на продолжение конструктивной работы по дальнейшему развитию всего комплекса российско-китайских связей.
В адресованном Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву поздравлении глава Российского государства отметил, что в уходящем году совместными усилиями удалось достичь заметных успехов на всех ключевых направлениях российско-киргизских отношений, расширить партнёрское взаимодействие в региональных делах. «Важнейшее значение в этом плане имело присоединение Киргизской Республики к Евразийскому экономическому союзу», – говорится в послании. 
Поздравляя Президента Республики Корея Пак Кын Хе с Рождеством, новым, 2016 годом и приближающимся Новым годом по лунному календарю, В.Путин указал, что в уходящем году Россия и Республика Корея отметили 25-ю годовщину установления дипломатических отношений. Глава Российского государства также выразил уверенность в том, что, опираясь на достигнутые результаты, Россия и Республика Корея будут и далее активно развивать весь комплекс двусторонних отношений, а также координировать усилия в решении актуальных международных вопросов для укрепления мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Президент России направил поздравление Председателю Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Раулю Кастро по случаю национального праздника Республики – Дня освобождения, а также Рождества и наступающего Нового года. В.Путин отметил, что проверенные временем отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Кубой находятся на высоком уровне, и выразил убеждённость в том, что совместными усилиями страны обеспечат дальнейшее последовательное наращивание российско-кубинских связей в духе стратегического партнёрства.
В поздравлении с Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Молдовы Николае Тимофти Президент России выразил надежду на то, что в наступающем году российско-молдавские отношения получат позитивное развитие.
В поздравительном послании правящему Князю Монако В.Путин поблагодарил Альберта II за его личный вклад в развитие российско-монакских связей и отметил, что прошедший с большим успехом Год России в Монако придал новый импульс двустороннему сотрудничеству в различных областях, способствовал укреплению дружбы и взаимопонимания между народами двух стран.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом и Рождеством Христовым Президенту Республики Сербии Томиславу Николичу. В послании отмечается, что в уходящем году отношения России и Сербии успешно развивались в духе стратегического партнёрства, были намечены новые взаимовыгодные совместные проекты в различных областях. Также В.Путин подчеркнул, что высоко ценит приезд Президента Сербии в Москву на празднование 70-летия Победы в Великой Отечественной войне, что стало наглядным свидетельством единства подходов двух стран к урокам и наследию прошлого.
Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму. «Прошедший год подтвердил, что отношения между Россией и США являются одним из ключевых факторов обеспечения международной безопасности», – говорится в послании. Глава Российского государства выразил также убеждённость в том, что, выстраивая конструктивный диалог и сотрудничество с учётом интересов друг друга, Россия и США могли бы эффективно противостоять новым вызовам и угрозам, содействовать урегулированию кризисов в различных регионах. 
В поздравительном послании Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону В.Путин отметил, что уходящий год был весьма плодотворным для российско-таджикских отношений, и выразил уверенность в том, что конструктивное сотрудничество двух стран и впредь сохранит высокую динамику, будет способствовать укреплению стабильности и безопасности в Центральной Азии.
Обращаясь к Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову, Президент России подчеркнул, что отношения между Россией и Туркменистаном остаются примером подлинной дружбы и стратегического партнёрства, как вновь подтвердил уходящий год. В.Путин выразил убеждённость, что совместными усилиями Россия и Туркменистан обеспечат дальнейшее наращивание двустороннего сотрудничества во всех сферах, а также конструктивного взаимодействия в региональных и международных делах.
Президент России направил поздравления с наступающим Новым годом Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову, отметив, что за последнее время многое удалось сделать для развития российско-узбекского стратегического партнёрства и союзничества, опирающегося на давние традиции дружбы и взаимного уважения между народами двух стран. 
В.Путин направил рождественские и новогодние поздравления Президенту Финляндской Республики Саули Ниинистё: «Рассчитываю, что и в 2016 году мы продолжим совместную работу по укреплению взаимовыгодных российско-финляндских связей в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других сферах на благо дружественных народов наших стран».
В поздравлении на имя Президента Французской Республики Франсуа Олланда глава Российского государства подчеркнул, что российско-французские отношения в уходящем году развивались в конструктивном ключе, несмотря на осложнение международной обстановки. «Трагедии, которые пережили наши народы, не оставляют сомнения в необходимости по‑настоящему тесного сотрудничества в борьбе с терроризмом, в противодействии другим вызовам и угрозам глобальной безопасности», – отмечается в послании. В.Путин также заострил внимание на том, что России и Франции предстоит большая работа по дальнейшему укреплению партнёрских связей на различных направлениях.
Президент России поздравил Президента Республики Южная Осетия Леонида Тибилова с Новым годом и Рождеством Христовым. Подчёркивается, что уходящий год был ознаменован успешным развитием российско-югоосетинских отношений на всех направлениях; особое значение имело подписание Договора о союзничестве и интеграции.
Обращаясь к Президенту Южно-Африканской Республики Джейкобу Зуме, В.Путин отметил, что в уходящем году успешно реализовывались совместные проекты в торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. Глава Российского государства также подчеркнул, что конструктивное взаимодействие двух стран в рамках БРИКС способствовало становлению этого объединения в качестве полноформатного механизма сотрудничества по ключевым вопросам мировой экономики и политики.
В поздравительном послании на имя Премьер-министра Японии Синдзо Абэ Президент России подтвердил искреннюю заинтересованность в продолжении тесной совместной работы по наращиванию всего комплекса двусторонних связей между Россией и Японией, конструктивного взаимодействия в решении актуальных вопросов международной повестки дня. В.Путин отметил, что сотрудничество наших стран идёт в русле укрепления безопасности и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе и во всём мире.
Президент Российской Федерации также поздравил с наступающим Новым годом ряд глав международных организаций, в частности директора-распорядителя Международного валютного фонда Кристин Лагард, почётного президента Международного олимпийского комитета Жака Рогге, президента Международного олимпийского комитета Томаса Баха и почётного члена Международного олимпийского комитета Жан-Клода Килли. В.Путин выразил уверенность в том, что предстоящие в 2016 году XXXI Олимпийские Игры в Бразилии будут успешно проведены под руководством МОК и станут настоящим праздником для всех любителей спорта. Глава Российского государства также направил поздравления президенту Международной федерации хоккея с шайбой Рене Фазелю и президенту Международной федерации дзюдо Мариусу Визеру. В послании Рене Фазелю В.Путин выразил уверенность в том, что его энергичная деятельность на посту президента Международной федерации хоккея с шайбой будет способствовать успешной подготовке и проведению в России в 2016 году чемпионата мира по хоккею.
Кроме того, Президент Российской Федерации поздравил с Рождеством и наступающим Новым годом ряд бывших глав иностранных государств и правительств, а также политических деятелей, в частности Кристину Фернандес де Киршнер, Сильвио Берлускони, Фиделя Кастро, Джорджа Буша-старшего, Джорджа Буша-младшего, Короля Хуана Карлоса I, Николя Саркози, Франсуа Фийона, Герхарда Шрёдера, Гельмута Коля, Генри Киссинджера, Тарью Халонен.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51074