
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-12-30 16:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Лидеры обстоятельно обсудили остающуюся напряжённой и нестабильной ситуацию на юго-востоке Украины в контексте реализации согласованных 12 февраля 2015 года в Минске договорённостей. Условлено продлить срок их действия на 2016 год. Отмечена важность дальнейшей работы Контактной группы в целях полной и всеобъемлющей реализации минского Комплекса мер.
Подчёркнута принципиальная необходимость чёткого соблюдения режима прекращения огня на линии соприкосновения в Донбассе. Это создавало бы предпосылки для осуществления задач, связанных с дальнейшим продвижением политического урегулирования. Условлено, в частности, активизировать дискуссии в Контактной группе, ориентированные на скорейшую выработку и принятие закона о местных выборах в отдельных районах Донецкой и Луганской областей.
Министрам иностранных дел России, Германии, Франции и Украины поручено провести в начале 2016 года тщательную инвентаризацию хода выполнения минских договорённостей. Будут продолжены и личные контакты руководителей четырёх стран.
Владимир Путин изложил оценки последствий имплементации Соглашения об ассоциации EC–Украина для российско-украинского сотрудничества, подчеркнув, что Россия была вынуждена перейти в отношении Украины к режиму наибольшего благоприятствования в торговле. Были затронуты также вопросы, связанные с поставками на Украину российского газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51094