
Телефонный разговор с исполняющим обязанности Президента Венесуэлы Николасом Мадуро


2013-03-08 01:00:00

7 марта по инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющим обязанности Президента Венесуэлы Николасом Мадуро.

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования и искренние сопереживания венесуэльскому руководству и всему венесуэльскому народу в связи с безвременной кончиной Президента Уго Чавеса.
Была подчёркнута уверенность в том, что отношения дружбы и взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Венесуэлой будут последовательно развиваться и в дальнейшем в интересах и на благо народов двух стран.
Николас Мадуро, тепло поблагодарив за искренние соболезнования со стороны российского руководства, заверил в сохранении преемственности отношений стратегического партнёрства между Венесуэлой и Российской Федерацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17646