
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-02-01 20:25:25

В ходе продолжительной беседы Владимир Путин и Энтони Блэр обсудили ряд вопросов российско-британского сотрудничества. С обеих сторон было высказано удовлетворение высокими темпами диалога в прошлом году и выражена надежда, что в 2001 году эта высокая динамика получит дальнейшее развитие. 
В ходе беседы затрагивались некоторые международные проблемы. В частности, Владимир Путин и Энтони Блэр обменялись мнениями о проведении летом этого года саммита «восьмерки».
Особое внимание в ходе 25-минутного диалога было уделено отношениям между ЕС и Россией. Затрагивались вопросы дальнейшего вовлечения России в мировую экономику и участие в мировых интеграционных процессах.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40833