
Указание о возобновлении подачи электроэнергии Белоруссии


2011-07-02 13:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным.

Вице-премьер доложил главе государства об исполнении белорусской стороной своих обязательств по оплате электроэнергии.
С учётом выполнения Минском финансовых обязательств Президент дал указание возобновить подачу электроэнергии белорусской стороне согласно существующим договорам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11821