
Телефонный разговор с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой


2011-07-02 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом ЮАР Джейкобом Зумой.

Дж.Зума, как и было условлено в ходе предыдущего телефонного разговора 22 июня с. г., рассказал об основных решениях только что завершившегося саммита Африканского союза в связи с кризисом в Ливии.
Для согласования и координации последующих шагов в целях содействия урегулированию внутриливийского конфликта главы государств договорились о личной встрече в самое ближайшее время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11824