
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства и сотрудниками Администрации Президента


2001-02-05 13:15:43

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы функционирования энергетической отрасли. Открывая совещание, Президент сообщил о кадровых изменениях, связанных с критической ситуацией в снабжении теплом и энергией Приморского края и ряда других регионов России. Прошение об отставке подал Министр энергетики Александр Гаврин, о своем решении уйти в отставку Президенту сообщил также губернатор Приморского края Евгений Наздратенко.
Комментируя на совещании роль РАО «ЕЭС России» в сложившейся кризисной ситуации, Президент заявил, что на руководстве РАО лежит значительная доля вины: не были сделаны необходимые запасы, а сама ситуация ухудшалась вследствие бездумных веерных отключений. 
Глава государства отметил необходимость системных изменений в работе как Министерства энергетики, так и РАО «ЕЭС».
На совещании в Кремле Владимир Путин также поблагодарил соответствующие спецслужбы, и прежде всего ФСБ, за освобождение сотрудника международной организации «Врачи без границ», американского гражданина Кеннета Глака, похищенного в селении Старые Атаги 9 января. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40841