
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-05-26 15:15:00

Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В контексте международной проблематики затрагивалась тема продолжающейся операции ВКС РФ в Сирии. Состоялся обмен мнениями по другим региональным проблемам.
Обсуждались также текущие вопросы социально-экономической повестки дня.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54585