
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам VIII сессии Совета руководителей высших органов финансового контроля государств – участников СНГ


2008-09-04 10:30:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить ключевые проблемы контроля за управлением государственными финансами, познакомиться с новыми разработками в этой области, обменяться опытом. Сегодня от целевого и эффективного использования средств госбюджета во многом зависит стабильное развитие экономики, успешная реализация масштабных социальных программ.
Среди безусловных общих приоритетов – совершенствование форм и методов контроля за деятельностью органов по управлению расходами и доходами бюджета, активное внедрение современных стандартов аудита. И, конечно, – повышение качества контрольных мероприятий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1305