
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром спорта, туризма и молодёжной политики Виталием Мутко и помощником Президента, секретарём Государственного совета Александром Абрамовым


2008-09-04 12:20:00

Сочи, Бочаров ручей

Обсуждались итоги летних Олимпийских игр в Пекине и подготовка к предстоящим играм в Лондоне.
Президент поручил на основе выводов, сделанных по результатам пекинских Олимпийских игр, разработать предложения по развитию физкультуры и спорта в стране и подготовке российских спортсменов к последующим Олимпийским играм.
Необходимые меры, по словам главы государства, должны быть разработаны до совместного заседания президиума Госсовета и Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта, которое пройдёт в октябре.
Виталий Мутко также доложил Президенту о выполнении федеральной целевой программы «Развитие физической культуры и спорта в Российской Федерации на 2006–2015 годы» и реализации специальной программы по развитию футбола в стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1307