
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Виктором Зубковым


2007-09-18 20:30:37

Сочи

В.Зубков передал Президенту предложения по структуре и персональному составу кабинета министров. Премьер сообщил, что структура нового Правительства будет сформирована до 21 сентября текущего года.
В ходе встречи глава государства поручил В.Зубкову принять меры по скорейшей ликвидации последствий землетрясения на Сахалине, происшедшем 2 августа 2007 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42326