
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Венесуэлы Уго Чавесом


2007-09-18 20:00:29

В свете проходящего в эти дни визита в Россию представительной делегации Венесуэлы во главе с вице-президентом Хорхе Родригесом главы государств обсудили ход реализации договоренностей, достигнутых в рамках рабочего визита Уго Чавеса в Россию в июне 2007 года.
С обеих сторон было выражено удовлетворение тем, что ориентированные на приоритетное развитие торгово-экономического сотрудничества планы поступательно осуществляются.
В этой связи также было отмечено значение повышения роли бизнес-сообществ двух стран, чему призвана способствовать деятельность Делового совета Россия–Венесуэла, первое заседание которого состоялось ранее в этот день в Москве.
Разговор состоялся по инициативе венесуэльской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42325