
Поздравление российским хоккеистам с победой на чемпионате мира


2012-05-21 00:45:00

В телефонном разговоре с главным тренером сборной Зинэтулой Билялетдиновым Владимир Путин поздравил российскую команду, завоевавшую золотые медали на чемпионате мира по хоккею.

По мнению главы государства, игроки в очередной раз доказали, что они лучшие хоккеисты на планете, и дали всем нам ещё один повод гордиться нашей страной.
Хоккеисты сборной России победили команду Словакии со счётом 6:2 в финале чемпионата мира, который проходил в Финляндии и Швеции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15381