
Поздравление Томиславу Николичу с избранием Президентом Сербии


2012-05-21 13:30:00

Владимир Путин поздравил Томислава Николича с избранием на пост Президента Республики Сербии.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Наши страны связывают проверенные временем взаимовыгодные отношения дружбы и сотрудничества. Их традиционно отличает интенсивный политический диалог, тесное взаимодействие в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Уверен, что совместными усилиями мы продолжим работу по реализации имеющихся договорённостей, в том числе по продвижению масштабных инвестиционных проектов, укрепим координацию подходов на международной арене на благо наших государств, в интересах общеевропейской стабильности и безопасности.
Желаю Вам успешной работы на столь высоком и ответственном посту, а народу Сербии – мира и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15385