
Утверждён новый состав Правительства


2012-05-21 14:00:00

Москва, Кремль

В ходе встречи с Председателем Правительства Дмитрием Медведевым Владимир Путин сообщил о подписании указов о структуре и составе кабинета министров.

* * *
В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Конституцией Вы представили своих кандидатов на должности министров и заместителей министров Правительства Российской Федерации, представили своё видение структуры Правительства. Как и договаривались, всё это проработано: я встретился с каждым кандидатом, которого Вы рекомендуете на соответствующие должности.
Указы подписаны. Хочу пожелать Вам и всем коллегам удачи. Мне кажется, будет правильно, если мы сейчас соберём новый состав кабинета министров и объявим о назначении.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое спасибо за рассмотрение, за такое внимательное отношение к кандидатам. Для будущих членов Правительства, которые уже войдут в Правительство, очень важно внимание со стороны Президента. Поэтому если сейчас получится с ними поговорить – это было бы весьма и весьма, мне кажется, правильно. Спасибо ещё раз за рассмотрение моих предложений.
В.Путин: Сколько у нас появилось новых лиц? По‑моему, на 75 процентов состав обновился.
Д.Медведев: Я прикидывал: где‑то три четверти Правительства – это новые люди, которые появились либо совсем недавно, либо которые войдут в Правительство практически первый раз.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15386