
Встреча с членами Правительства Российской Федерации


2012-05-21 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин представил новый состав кабинета министров.

* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, дамы и господа.
Дам у нас, к сожалению, немного, но есть.
Мы с Дмитрием Анатольевичем закончили работу по формированию состава Правительства Российской Федерации, и я зачитаю вам указы.
Первый заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Шувалов Игорь Иванович.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Сурков Владислав Юрьевич.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Козак Дмитрий Николаевич.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Рогозин Дмитрий Олегович.
Заместитель Председателя Правительства России – Дворкович Аркадий Владимирович.
Заместитель Председателя Правительства России – Голодец Ольга Юрьевна. Ольга Юрьевна будет курировать социальные вопросы.
Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе – Хлопонин Александр Геннадиевич.
Министр финансов Российской Федерации – Силуанов Антон Германович.
Министр энергетики Российской Федерации – Новак Александр Валентинович. Александр Валентинович работал заместителем Министра финансов.
Министр экономического развития Российской Федерации – Белоусов Андрей Рэмович.
Министр труда и социальной защиты – Топилин Максим Анатольевич.
Министр транспорта Российской Федерации – Соколов Максим Юрьевич.
Министр спорта Российской Федерации – Мутко Виталий Леонтьевич.
Министр сельского хозяйства Российской Федерации – Фёдоров Николай Васильевич.
Министр связи и массовых коммуникаций – Никифоров Николай Анатольевич.
Министр регионального развития Российской Федерации – Говорун Олег Маркович.
Министр Российской Федерации по развитию Дальнего Востока – полномочный представитель Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе – Ишаев Виктор Иванович.
Министр промышленности и торговли Российской Федерации – Мантуров Денис Валентинович.
Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации – Донской Сергей Ефимович.
Министр образования и науки Российской Федерации – Ливанов Дмитрий Викторович.
Министр культуры Российской Федерации – Мединский Владимир Ростиславович.
Министр здравоохранения Российской Федерации – Скворцова Вероника Игоревна.
Министр юстиции – Коновалов Александр Владимирович.
Министр обороны Российской Федерации – Сердюков Анатолий Эдуардович.
Министр иностранных дел Российской Федерации – Лавров Сергей Викторович.
Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий – Пучков Владимир Андреевич.
Министр внутренних дел Российской Федерации – Колокольцев Владимир Александрович.
Абызов Михаил Анатольевич – Министр Российской Федерации по связям с «Открытым Правительством».
Уважаемые коллеги, я хочу пожелать вам успеха.
Работа сложная, предельно конкретная. Ситуация, в которой находится мировая экономика, неопределённая, очень много факторов неопределённости. В этих условиях вам придётся осуществлять программу развития России, не останавливаясь на достигнутом. Сделано было немало в последнее время, но не всё, что мы планировали, завершено, не всё реализовано, и предстоит сделать ещё больше.
Мы с Дмитрием Анатольевичем сейчас очень подробно говорили о задачах, которые стоят перед Правительством Российской Федерации. Желаю вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15387