
Приветствие участникам и гостям международного фестиваля «Москва встречает друзей»


2012-05-21 11:15:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IX международного фестиваля «Москва встречает друзей».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«За время существования этот творческий смотр завоевал международное признание, стал настоящим культурным событием. В нём уже приняли участие тысячи талантливых детей из многих стран мира. Важно, что особое внимание организаторы фестиваля уделяют благотворительности.
Нынешний смотр проходит в рамках Года России в Германии и включает в себя не только концерты и выставки, но и мастер-классы признанных мэтров искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15382