
Владимир Путин встретился с главным тренером сборной России по хоккею Зинэтулой Билялетдиновым


2012-05-21 16:30:00

Москва, Кремль

* * *
В.Путин: Зинэтула Хайдарович, приветствую.
Поздравляю Вас и всех ребят.
З.Билялетдинов: Спасибо большое.
В.Путин: Блестящая победа! Порадовали всю страну.
Для вас это в известном смысле тоже дебют. Так что я Вас лично как тренера поздравляю.
И конечно, мы все любовались не игрой, а борьбой нашей команды за чемпионское звание. Уверен, что многие порадовались тому мастерству и характеру, который проявили практически все наши игроки.
Это заслуга многих поколений тренеров, ещё тех, с которыми ребята начинали тренироваться как молодые хоккеисты. И потом, конечно, это люди талантливые, которые могут собраться и в нужное время, в нужном месте показать себя во всём блеске, что все они под вашим руководством и сделали.
Так что ещё раз всех поздравляю. Передайте ребятам самые наилучшие пожелания. Надеемся, что они ещё не раз себя проявят так же, как это было на прошедшем чемпионате мира.
З.Билялетдинов: Спасибо.
Хочу сказать, что на самом деле команда показала свой характер, показала, что это действительно была команда. Ребята отдавались полностью, к каждому матчу подходили серьёзно, не было проходных матчей, ребята с отдачей играли. Я поблагодарил их и Ваше поздравление им передал.
Это была команда, против которой сложно было играть. Поэтому мы так удачно выступили.
В.Путин: Я Вас накануне разбудил, по‑моему.
З.Билялетдинов: Нет, я как раз работал, просматривал игру, разбирал определённые моменты. Потом уже был Ваш звонок, мы с Вами побеседовали.
Мы нацелены были только на победу.
В.Путин: Здорово. Всё получилось. Я даже не помню, когда было так, что в ходе чемпионата вообще ни одного сбоя, просто ни одного сбоя, причём выиграли с очень хорошим результатом.
З.Билялетдинов: Сильно, ровно прошли, стабильно.
В.Путин: Как слаженная машина работала команда.
З.Билялетдинов: Совершенно верно.
Они молодцы, сработали так, как они должны были сработать. Они выполняли игровое задание, делали то, что их просили делать. Они молодцы в этом плане. Надо, и делали. И всё получалось. Они это почувствовали, поверили, и был положительный результат.
В.Путин: Травм больших нет ни у кого?
З.Билялетдинов: Без травм не бывает. Серьёзных – нет, синяки и шишки – это нормальное явление. На это не обращали внимания. Был момент у Сёмина, стоял вопрос, будет он играть или не будет. Он говорит: «Укол сделаем, буду играть всё равно». Настрой был хороший, боевой.
В.Путин: Боевой. Я почувствовал накануне в разговоре с Вами, что на победу только были настроены.
З.Билялетдинов: Владимир Владимирович, разрешите мне от имени команды подарить Вам вот эту шайбу с чемпионата. Это шайба настоящая, которой команда играла. Здесь эмблемы чемпионата.
В.Путин: Спасибо большое. Поздравляю Вас ещё раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15391