
Соболезнования Президенту Йеменской Республики Абдо Раббо Мансуру Хади


2012-05-21 18:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Йеменской Республики Абдо Раббо Мансуру Хади в связи с многочисленными человеческими жертвами в результате террористического акта, совершённого в столице страны – Сане.

В телеграмме соболезнования, в частности, отмечается:
«Искренне возмущён совершённым в Сане беспрецедентным по своей дерзости и жестокости террористическим актом, повлёкшим многочисленные человеческие жертвы.
Убеждён, что вопреки попыткам экстремистов помешать начатому в Йемене всеобъемлющему политическому процессу активная реализация комплексных демократических и социально-экономических преобразований будет продолжена, а организаторы и исполнители преступления понесут справедливое наказание.
Решительно осуждая эту бесчеловечную акцию, прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15395