
Соболезнования Президенту Италии Джорджо Наполитано


2012-05-21 17:40:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Италии Джорджо Наполитано в связи с человеческими жертвами и значительным ущербом историческому и культурному наследию Италии в результате землетрясения на севере страны.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Примите глубокие соболезнования в связи с тяжёлыми последствиями землетрясения на севере Италии – человеческими жертвами и серьёзным ущербом, нанесённым объектам исторического и культурного наследия.
Прошу передать слова поддержки и сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим. Надеюсь, что последствия стихийного бедствия будут успешно преодолены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15393