
Встреча с главой МВД Владимиром Колокольцевым


2013-12-30 10:15:00

В связи с терактами в Волгограде Президент провёл рабочую встречу с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым.

В ходе состоявшихся сегодня встреч с главами ФСБ и МВД Президент заслушал доклады о предпринимаемых мерах по усилению безопасности в связи с происшедшими терактами.
А.Бортников и В.Колокольцев доложили В.Путину об операциях, проведённых накануне и сегодня силами ФСБ и МВД в Дагестане и Ставропольском крае, в ходе которых было уничтожено несколько террористов.
Кроме того, Президенту представлена детальная информация о ходе расследования терактов.
По указанию главы государства директор ФСБ Александр Бортников вылетает в Волгоград.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19941