
Телефонный разговор с Президентом Франции Франсуа Олландом


2013-12-30 17:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Глава французского государства выразил глубокие соболезнования, а также солидарность с российским народом в связи с бесчеловечными террористическими актами, совершёнными в Волгограде.
Президенты двух стран условились интенсифицировать взаимодействие России и Франции по линии спецслужб в борьбе с терроризмом.
Кроме того, В.Путин и Ф.Олланд подчеркнули, что речь идёт об общей для всех стран угрозе международного террористического подполья, борьба с которым должна вестись сообща всем международным сообществом во всех регионах мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20002