
Телефонный разговор с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2013-12-30 22:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном.

Генсекретарь ООН высказал слова искренней солидарности и глубокого сочувствия в связи с происшедшими в России жестокими актами терроризма.
С обеих сторон была подчёркнута необходимость совместной борьбы всего мирового сообщества с международной террористической угрозой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20007