
Рабочая встреча с президентом – председателем правления Банка ВТБ Андреем Костиным


2009-10-08 15:00:00

Московская область, Горки

А.Костин проинформировал главу государства о текущей деятельности банка, в частности речь шла о работе по привлечению средств иностранных инвесторов, использовании современных информационных технологий в банковской сфере.

* * *
Д.Медведев: Андрей Леонидович, как поживает вверенное Вам государством банковское учреждение? Как обстоят дела? Как Вы прошли трудности последнего периода? Есть ли какие‑то новые интересные проекты? Пожалуйста.
А.Костин: Этот год непростой для банковского сектора в целом и для ВТБ в частности, особенно его первое полугодие, когда падение темпов экономического роста создавало проблемы для наших клиентов – предприятий – по возврату и обслуживанию кредитов. Вместе с тем надо сказать, что третий квартал был переломный. Ситуация стала улучшаться вместе с ростом экономики. Это позволило банку выйти из убыточной полосы в полосу прибыльности, и уже по итогам девяти месяцев этого года прибыль банка ВТБ составила около восьми миллиардов рублей. И мы считаем, что такие позитивные результаты могут сохраниться до конца этого года.
Д.Медведев: Это сопоставимо с результатами докризисного периода по прибыли?
А.Костин: Это несопоставимо, конечно, с результатами докризисного периода: в прошлом году у нас было более 26 миллиардов рублей по итогам года. Мы считаем, что основные негативные последствия, в частности убытки, вызванные так называемым ростом невозвратных или проблемных кредитов, можно сказать, в основном они уже позади. Более того, мы рассчитываем, что эти проблемные кредиты будут восстановлены в течение нескольких лет, поскольку это активы, которые сегодня рынком не востребованы, но в целом работа с ними сейчас идёт активная. Это объекты недвижимости, это даже предприятия и газовой, и нефтяной промышленности, и всё это возможно будет реализовать.
Д.Медведев: Процент невозвратных кредитов Вы считаете вполне сейчас контролируемым? То есть эта ситуация выправляется банком?
А.Костин: Да, абсолютно. Этот процент вырос в четыре раза с начала года и составил сегодня более семи процентом, но мы не видим ситуации, при которой он превысит восемь процентов.
Это вполне приемлемый для банка уровень. Надо ещё отметить, что банк продолжал весь этот период, все эти месяцы активно кредитовать экономику, и наш кредитный портфель вырос на 20 процентов с начала года. Только за последний квартал прирост кредитного портфеля у банка ВТБ составил 150 миллиардов рублей. Конечно, сказались меры поддержки Правительства. Правительство оказало нам поддержку, и мы получили в сентябре 180 миллиардов рублей в капитал банка. Хотел бы, правда, сказать, что стоимость этого пакета уже выросла на 30 процентов, потому что за последние недели отмечался значительный рост стоимости цены акций примерно на 30 процентов, так что этот пакет, можно сказать, подорожал довольно серьёзно.
Д.Медведев: Я это отметил, это, в общем, ожидаемое событие. Хотел бы задать вопрос по поводу всё‑таки тех схем, которые применялись, и тех институтов, которые использовались. Я вчера говорил как раз на эту тему с Правительством. Как с государственными гарантиями? Вы воспользовались этим институтом?
А.Костин: Да, мы активно пользуемся государственными гарантиями, мы уже выдали кредитов примерно на 30 миллиардов рублей под государственные гарантии и планируем до конца года ещё выдать до 90 миллиардов под государственные гарантии.
Д.Медведев: То есть правильно я понимаю, что всё‑таки после довольно длительного периода согласований и изменения порядка предоставления гарантий, а также механизма осуществления гарантий сейчас этот инструмент стал для вас более привлекательным и вы его используете полностью?
А.Костин: Абсолютно, полностью. Мы его используем, и это большое подспорье банкам в условиях кризиса, нестабильности и падения стоимости залогов. Это очень полезный инструмент, и механизм его отработан. Я думаю, что он может применяться, и вполне реально. Хотя, повторяю, я думаю, что ситуация позволит нам уже в следующем году, возможно, отказаться от этого механизма, поскольку экономика будет восстанавливаться.
Сейчас, на мой взгляд, самое важное, что ясно для банковского сообщества, что нужен не только рост банковского сектора, который мы отмечали в последний год, – нужен качественный рост на базе инновационных технологий. И банки должны как сами использовать в своей деятельности новые инновационные технологии, так и кредитовать технологии в экономике страны. Когда мы говорим о новых технологиях, могу привести пример, что одна из сфер новых технологий – это сфера работы с населением. Мы видим резкое увеличение числа пользователей современными средствами банковской работы, в частности через интернет или через телефон, который выходит в интернет. Количество пользователей растёт, в прошлом году выросло в два раза; мы планируем, что ещё в два раза вырастет.
Д.Медведев: Это какие операции, прежде всего?
А.Костин: Это все операции. Сегодня уже возможно, чтобы интернет – это не только информационные какие‑то услуги, но это и коммунальные платежи, это и работа с собственным счётом, перевод денег. В перспективе мы планируем в течение двух-трёх лет создать систему, при которой вообще возможны бесконтактные платежи, когда можно поднести телефон к специальному устройству, считывающему, допустим, в магазине, и необходимая сумма на покупку будет списана с твоего счёта.
Д.Медведев: То есть сейчас уже клиенты банка стали более активно использовать интернет и телефонные возможности для того, чтобы управлять своим счётом, то есть совершать операции по счёту, деньги перечислять, смотреть остаток по счёту, то есть вот это имеется в виду, да?
А.Костин: Да. У нас около 10 процентов всех клиентов работает с интернетом. И я бы сказал, из активных клиентов даже, можно сказать, – 20 процентов, то есть эта доля будет расти. Мы считаем, в течение трёх лет доля пользователей этими видами вырастет до 40 – даже, может быть, немножко более.
Д.Медведев: Но ведь это же очень удобно, потому что не нужно покидать или домашний, так сказать, стол, или из офиса можно всё посмотреть?
А.Костин: Это удобно и выгодно, потому что это снижает издержки как для самого пользователя, так и для банка по переводам, это не требует высокозатратных строительств офисов, большого персонала. Поэтому это тот качественный рост, который позволит банковскому сектору сохранить эффективность, при том что в целом сейчас маржа, эффективность банковского бизнеса сокращается.
Но помимо этого есть и другие сферы, в частности в инвестиционном бизнесе. Я бы сказал о новациях в области продуктов. Как бы мы сейчас ни ругали сложные финансовые инструменты и ни говорили об их роли в финансовом кризисе, тем не менее современный мир всё равно не может жить без сложных финансовых продуктов. И в этом плане в России ещё очень много предстоит сделать для развития такого рода финансовых продуктов.
Сейчас на базе нашего инвестиционного банка мы внедряем целый ряд более сложных кредитных продуктов, которые позволят нам мобилизовать иностранные инвестиции. Я говорю о том, что это не простой кредит, этот кредит может быть привязан к цене, скажем, на сырьё в динамике, или этот кредит, который может быть привязан к цене акций предприятий. То есть более сложные такие деривативные инструменты, которые нам позволяют шире охватить сферу привлечения иностранных инвесторов и даже такие достаточно экзотические для России, как исламские займы в виде сукука – по законам исламским, мы тоже сейчас стали внедрять, чтобы охватить целую группу инвесторов из стран Персидского залива, например.
Д.Медведев: И вот эти новые инструменты, как Вы говорите, иногда нетрадиционные, даже экзотические, они сейчас востребованы именно в том случае, когда они выпускаются вами. То есть в этом смысле вы выходите на иностранные рынки с этими инструментами.
А.Костин: Безусловно, мы широко выходим на иностранные рынки. Сегодня борьба за рынки капитала обостряется. Сегодня в мире достаточно много ликвидности, однако, куда их будут вкладывать, во многом зависит, конечно, и от оценки инвесторами страны, ещё от того, какой мы набор сегодня современных инструментов можем им предложить.
Д.Медведев: Вы знаете, конечно, задача российских банков – прежде всего работать на российском рынке, кредитовать российских предпринимателей, российских граждан. Но с другой стороны – наши крупные банки и вообще банки должны участвовать и в мировых финансовых операциях, они должны быть полноценными участниками мирового финансового рынка. С учётом того, что этот рынок сейчас, после довольно трудного периода, снова открывается, вы, конечно, должны быть адаптированы к современным условиям, быть аккуратными, но в то же время быть современными, готовыми к тому, чтобы предъявлять или предоставлять те банковские продукты, которые сегодня интересны не только российским, но и иностранным предпринимателям, это очевидно. И здесь необходимо развитие.
Ну а то, что делается по линии такого интернет-банкинга и возможности совершения операций из офиса или непосредственно из квартиры, из дома, – это тоже очень важное направление, которое просто облегчает жизнь нашим гражданам.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5689