
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2009-10-08 16:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались вопросы строительства жилья для военнослужащих, реализация программы закупки новых видов вооружений для армии.

Дмитрию Медведеву также были продемонстрированы образцы новой формы военнослужащих Коллективных сил оперативного реагирования Организации Договора о коллективной безопасности (КСОР ОДКБ).
Все подразделения КСОР ОДКБ во время активной фазы учений в Казахстане в середине октября будут облачены в новую форму российского производства.
* * *
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, давайте затронем сейчас два вопроса.
Во‑первых, хотел бы, чтобы Вы мне рассказали о том, как у нас осуществляется сейчас перевооружение, потому что это важнейший компонент создания современных боеспособных Вооружённых Сил. Мы с вами наметили целую большую программу, которая реализуется постепенно. Она складывается из разных элементов, мы корректировали её, имея в виду и необходимость сохранения ключевых параметров по закупке наиболее важных видов вооружений и военной техники. С другой стороны, мы, конечно, смотрели на текущую финансовую ситуацию.
Что удалось сделать в этом году, и какие виды на будущее? Это первая тема.
И вторая тема: как идут дела с приобретением жилья?
А.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, Вы на коллегии Министерства обороны поставили задачи пересмотреть ещё раз возможности по закупкам финальных образцов, попытаться уменьшить расходы на ремонт, и эти средства перенацелить на приобретение именно финальных образцов, таких достаточно финансовоёмких. Мы проработали этот вопрос в 2009 году, дополнительно порядка 26 миллиардов рублей направили на закупки. Назову буквально несколько. Мы приобрели в этом году «Су-24МР» – 2 самолёта, отремонтировали «Су-25» – порядка 11, но это уже модернизация, по сути.
Д.Медведев: То есть это не просто ремонт, а это новые цифровые «мозги» вставлены в самолет. Это самолёт уже другой, по сути.
А.Сердюков: Да, это абсолютно модернизированный самолёт по новому виду, который мы себе представляем. Закупили новый «Су-25» и договорились с заводом-изготовителем, что он выходит уже, по сути, на мощности, которые у него есть на сегодняшний день. Мы этих самолетов не покупали более 10 лет. Сейчас мы возобновляем это производство и будем закупать ровно столько, сколько они смогут произвести. Это фронтовой бомбардировщик, в нём есть большая потребность, он не очень дорогой, но очень эффективный. Даже августовские события показали его необходимость.
Мы закупили «Су-27» – два новых самолета, закупили четыре вертолета «Ми-8» и «Ка-52» – один. То есть это касается ВВС.
Что касается ВМФ, мы, к сожалению, закупить дополнительно ничего не смогли. Мы, единственное, передвинули постройку фрегатов с 2014 на 2012 год, то есть ускорили на два года.
Подводных лодок – 949-ю мы должны были отремонтировать в 2011 году, мы передвинули на 2010 год, заплатив соответствующие средства.
Д.Медведев: То есть у нас ввод новых кораблей состоится раньше?
А.Сердюков: Да.
А.Медведев: Значит, передвижка произошла с 2014 на 2012 год, и по подводному крейсеру, по подводной лодке…
А.Сердюков: Мы по плановым ремонтам подводных лодок (это средний ремонт; по сути, опять же модернизация этих лодок) передвинули с 2011-го на 2010-й, с 2010-го на 2009-й – проекты 949-й и 945-й, и ещё один, 949-й, – с 2010-го на 2009-й: это лодки «Воронеж», «Псков» и «Томск». То есть это все 26 миллиардов, которые мы изъяли из средств на ремонт таких не принципиально важных для нас вооружений и военной техники и направили на ремонт именно таких образцов, в которых потребность Вооружённых Сил сейчас очень высока.
Д.Медведев: Думаю, что это абсолютно правильная практика, и хотел бы, чтобы Вы её продолжили и дальше. Нам не нужны бессмысленные, зачастую крайне дорогие ремонты, которые, по сути, представляют собой латание дыр в старом вооружении. Значит, за счёт этих денег, которые идут на ремонты, не текущие, нужно стараться приобретать новые образцы техники, что и было сделано частично по авиапарку, или приближать сдачу в эксплуатацию уже новых кораблей, которые готовятся к сдаче в эксплуатацию. Но помимо этого, конечно, у нас есть плановые закупки, которые продолжают осуществляться.
А.Сердюков: Объёмы у нас все сохранились.
Д.Медведев: Естественно, все объемы их сохранены, а это то, что Вы доложили, – это именно дополнительные закупки за счёт перераспределения, более грамотного использования средств, которые ранее направлялись на ремонт.
А.Сердюков: На 2010 год мы изыскали порядка 40 миллиардов.
Д.Медведев: Вот таких же средств?
А.Сердюков: Абсолютно.
Д.Медведев: И тоже направим их на приобретение новых форм вооружений?
А.Сердюков: Для приобретения финальных образцов.
Д.Медведев: Что ж, это хорошо. Это на самом деле важно.
А что с жильём? Как идёт строительство жилья для военнослужащих?
А.Сердюков: С жильём у нас ситуация выглядит сегодня примерно таким образом. Мы сейчас понимаем, что 45 тысяч квартир мы, как Вы поставили задачу, исполним. Они разбиваются на несколько источников.
Каким образом мы их будем строить и приобретать? Мы порядка 12 тысяч квартир построим – это те заделы, которые были сделаны в 2009, 2008 и ранее годах. Плюс ещё сделаем большой задел и для 2010 года. То есть 12 тысяч мы построим собственными строительными организациями Министерства обороны. Порядка 25 тысяч, чуть больше – надеемся, что будет больше, но 25 тысяч – мы уже точно понимаем. У нас уже контракты заключены. Мы сейчас, по сути, ждём сдачу этих квартир, это будет 25 тысяч. И 7600 – это ГЖС, которые идут, как правило, на расселение либо те, которые уже, скажем, потеряли связь с Министерством обороны и проживают в служебных квартирах, в которых есть потребность для дальнейшей службы наших офицеров. То есть мы уже выходим – порядка 45 тысяч квартир.
Д.Медведев: Вот, смотрите. Просто у нас на самом деле очень важно, что сохраняется динамика, причём не нулевая, скажем так, динамика, а абсолютно положительная. В прошлом году было сдано, напомните, 25 тысяч или сколько – 30 тысяч?
А.Сердюков: Там 23800 плюс ГЖС, мы выходили порядка 30 тысяч.
Д.Медведев: Около 30 тысяч. В этом году, несмотря на то, что год очень тяжёлый, проблемный, мы всё равно финансирование, по сути, увеличили, нашли внебюджетные некоторые возможности, и за счёт этого мы планируем выйти на 45 тысяч квартир.
А.Сердюков: Минимально.
Д.Медведев: Минимально. Причём, может быть, и больше. Что следующий год даст?
А.Сердюков: Следующий год, как я и сказал, мы сделали большой задел. У нас сейчас большие площадки разрабатывают в Подольске и в Балашихе. Есть у нас «Снеговая Падь» во Владивостоке, есть у нас Ленинградская область, Санкт-Петербург, Калининград – очень большой задел. У нас в заделе сейчас порядка 15–17 тысяч квартир, то есть готовность там где 30, где 50, где даже побольше. То есть у нас уже задел на следующий год, у нас абсолютно есть понимание, что в следующем году мы выполним все поставленные задачи, опять же те же 45 тысяч как минимум мы должны построить.
Д.Медведев: У нас есть цель, к которой мы движемся, – это обеспечение всех военнослужащих постоянными жилыми помещениями, постоянным жильем, или квартирами, или домами, которая должна быть исполнена в срок. Поэтому все силы, все средства, которые образуются, в том числе дополнительные, направляйте на решение именно этой задачи, потому что военнослужащий без жилья не может быть нормальным солдатом, не может быть нормальным офицером. Жильё – это самое главное социальное благо, которое должно быть предоставлено военнослужащему в нашей стране.
А.Сердюков: Так и делаем. …
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5690