
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2004-08-11 16:40:00

Ново-Огарево

На встрече обсуждались вопросы бюджетной политики и ход административной реформы. 
Владимир Путин подчеркнул важность своевременного информирования налогоплательщиков о том, как расходуются бюджетные средства и как работает Правительство в целом и конкретные правительственные структуры.
Для этого нужны точные критерии оценки деятельности каждого ведомства, подчеркнул Президент. Критерии, которые помогут людям увидеть, насколько помогает административная реформа в управлении общественными и государственными финансами.
Заместитель Председателя Правительства добавил, что это тем более важно в связи с тем, что министерства будут иметь большую самостоятельность в расходовании бюджетных средств и должны нести ответственность за то, как они их используют.
Президент призвал Правительство объективно показать гражданам страны динамику ее развития за последние годы, чтобы граждане могли объективно оценить работу в том числе исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31525