
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром промышленности и энергетики Виктором Христенко


2004-08-11 14:00:00

Ново-Огарево

Глава Минпромэнерго информировал Президента о развитии отечественной нефтяной отрасли. За первые семь месяцев текущего года российские нефтяные компании значительно увеличили объемы добычи нефти, что связано с благоприятной конъюнктурой на внешних рынках. По прогнозам, общий уровень добычи в российской нефтяной отрасли за 2004 год составит 450 миллионов тонн, из которых 260 пойдет на экспорт.
В.Христенко также проинформировал главу государства о проблемах жилищного строительства: в данной сфере наблюдается некоторое снижение темпов роста.
Министр также доложил Владимиру Путину о планах углубления многостороннего сотрудничества в рамках создаваемого Единого экономического пространства (ЕЭП). В настоящий момент правительства стран-участниц ЕЭП занимаются проработкой различных торговых соглашений. К середине 2005 года предполагается подписать первый пакет из 30 документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31522