
15 сентября 2010 года Премьер-министр Королевства Норвегия Йенс Столтенберг посетит Россию


2010-09-07 09:00:00

15 сентября 2010 года Премьер-министр Королевства Норвегия Йенс Столтенберг прибудет в город Мурманск с рабочим визитом, где пройдут его переговоры с Президентом России Дмитрием Медведевым.
В присутствии российского и норвежского руководителей будут подписаны двусторонние документы.
Йенс Столтенберг посетит Россию по приглашению Дмитрия Медведева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8841