
Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев посетили российско-казахстанскую выставку инновационных технологий


2010-09-07 11:00:00

Усть-Каменогорск

Главы двух государств осмотрели, в частности, информационные стенды «Новые подходы в инновационной политике Республики Казахстан», «Инновационные технологии в ЖКХ», посетили лабораторию инженерного профиля «Иргетас».

Выставка, развёрнутая на территории Восточно-Казахстанского государственного технического университета имени Д.Серикбаева (ВКГТУ), проходит в рамках VII Форума межрегионального сотрудничества Российской Федерации и Республики Казахстан, посвящённого взаимодействию двух стран в сфере высоких технологий.
Экскурсию для глав двух государств провёл Галимкаир Мутанов, ректор ВКГТУ. Г.Мутанов рассказал о методах поддержки инновационных разработок и создании технопарков в Казахстане.
На выставке Дмитрию Медведеву показали действующий макет студенческого хаба. Через информационный портал ВКГТУ Президент России смог зайти в базу университета и посмотреть оценки студентов за семестр.
Д.Медведев и Н.Назарбаев также посетили лабораторию инженерного профиля «Иргетас» («Фундамент»), где главам государств продемонстрировали работу микроскопа, позволяющего исследовать строение вещества на наноуровне. Данная лаборатория с помощью уникальных приборов ведёт исследования полиметаллических руд и возможности их обогащения. Её целью является разработка высокой технологии создания новых металлов на основе комплексного изучения минеральных ресурсов.
Президенты осмотрели выставку инновационных технологий в ЖКХ, где их ознакомили с системами использования солнечных лучей и дождевой воды в энерго- и водоснабжении жилых домов. Д.Медведеву и Н.Назарбаеву также показали электронную систему дистанционного учёта энергопотребления, которая позволяет регулировать уровень подачи электричества в отдельные квартиры, а также отключать их от электроснабжения в случае неуплаты.
Позже состоялась беседа Дмитрия Медведева и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева, в ходе которой обсуждались перспективы торгово-экономического взаимодействия, Таможенного союза, вопросы взаимодействия в рамках ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8843