
Конкурентоспособность России и Казахстана напрямую зависит от роста инноваций


2010-09-07 13:30:00

Усть-Каменогорск

Модернизация экономик – актуальная задача и для России, и для Казахстана, отметил Президент России в ходе заседания Форума межрегионального сотрудничества, темой которого стало взаимодействие в сфере устойчивого развития и высоких технологий.

Россия и Казахстан – страны с огромным сырьевым потенциалом, но этого недостаточно, чтобы быть преуспевающими государствами. По мнению Дмитрия Медведева, производство, поставка и переработка сырья – не тот путь, который может обеспечить устойчивое развитие и конкурентоспособность экономик, напрямую зависящих от роста инноваций.
Многолетний совместный опыт позволит двум государствам либо возродить, либо создать заново единые технологические цепочки. Благодаря этому опыту уже сейчас реализуется немало перспективных проектов в атомной энергетике, космосе, нанотехнологиях, отметил Д.Медведев. Глава Российского государства подчеркнул роль приграничных регионов в налаживании такого сотрудничества.
Президент России призвал к скорейшему завершению формирования совместной правовой базы в области миграционной политики. Должны быть сформированы единые подходы по вопросам пребывания граждан России, Республики Беларусь и Казахстана на пространстве Таможенного союза.
Глава Российского государства также отметил, что совершенствование экономических связей невозможно без совершенствования транспортных систем, и подчеркнул важность реализации проекта международного маршрута Западная Европа – Западный Китай, который пройдёт через многие регионы России и Казахстана. Дмитрий Медведев поддержал инициативы Нурсултана Назарбаева по совместным действиям в сфере водоохраны, энергоэффективности, технического регулирования и защиты от техногенных катастроф.
На форуме обсуждались вопросы взаимодействия в топливно-энергетической сфере, в частности освоение Хвалынского месторождения нефти на Каспии. Дмитрий Медведев дал поручение главе Минприроды Юрию Трутневу ускорить проведение переговоров с Казахстаном по соглашению о разделе продукции этого месторождения.
По итогам работы форума в присутствии президентов подписан пакет документов, в частности в области энергетики, экологии, транспорта, в торгово-экономической, социальной, гуманитарной сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8846