
Телефонный разговор с Королём Испании Хуаном Карлосом I


2010-09-07 21:30:00

Король Испании от имени испанского народа выразил солидарность и сочувствие в связи с недавними терактами в России. Дмитрий Медведев поблагодарил Хуана Карлоса I за слова поддержки.
При обсуждении проблематики борьбы с пожарами, которые охватили в этом году обе страны, Президент России и Король Испании договорились о налаживании тесного взаимодействия между соответствующими ведомствами, которое будет предусматривать обмен опытом и технологиями в противопожарной сфере.
В ходе беседы также были затронуты вопросы подготовки обмена в 2011 году национальными годами и перспективные планы контактов на высшем уровне.
Разговор состоялся по инициативе испанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8851