
Владимир Путин поздравил хореографа Игоря Моисеева с 95-летием


2001-01-21 00:00:00

В поздравлении лауреату Ленинской и Государственной премий СССР и РФ, народному артисту СССР, художественному руководителю Государственного академического ансамбля народного танца Игорю Моисееву, в частности, говорится: 
«На протяжении многих лет Ваше имя остается символом благородного служения отечественной культуре, преданности коллегам и зрителям. Оно неотделимо от истории ХХ века – века новых явлений и смелого поиска в искусстве. Мы безмерно благодарны за то, что Вы бережно развивали традиции народного танца и сохранили для будущих поколений уникальный исторический пласт народной культуры. Обладая поистине космической творческой энергией, Вы, по сути, создали новый жанр хореографии – знаменитую на весь мир «моисеевскую» школу. И сегодня Ваши талантливые ученики достойно продолжают дело, которому Вы посвятили всю свою жизнь». 
В тот же день Президент объявил Игорю Моисееву благодарность за выдающийся вклад в развитие мирового хореографического искусства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40270