
Владимир Путин поздравил киносценариста Валентина Ежова в связи с 80-летием


2001-01-21 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваше имя связано с яркими страницами отечественного кинематографа. Талантливый писатель-сценарист, Вы обладаете редким мастерством создания интереснейших сюжетов, успешно работаете в самых разных жанрах. «Баллада о солдате», «Белое солнце пустыни», «Сибириада» и многие другие фильмы полюбились миллионам зрителей не только в нашей стране, но и далеко за ее пределами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40325