
Встреча с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном


2015-08-25 17:30:00

Московская область, Жуковский

Во время посещения Международного авиационно-космического салона МАКС-2015 Владимир Путин встретился с Наследным принцем Абу-Даби, заместителем верховного главнокомандующего вооружёнными силами Объединённых Арабских Эмиратов Мухаммедом Аль Нахайяном.

В.Путин: Уважаемые друзья, дорогие гости, добрый день. Мы очень рады всех вас приветствовать.
Хочу поблагодарить вас за то, что вы присоединились к нам на МАКСе-2015. Надеюсь, что вам здесь интересно. Рад возможности использовать это время, чтобы поговорить и о региональных, и о наших двусторонних отношениях.
Ещё раз добро пожаловать.
Мухаммед Аль Нахайян (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за приглашение, которое я с удовольствием принял. Должен сказать, что сегодняшняя наша поездка доставила нам положительные эмоции.
Мы с вами регулярно встречаемся, проводим встречи в рамках своих турне, даже чаще, чем с представителями других стран. Ещё раз хотел бы поблагодарить Вас за приглашение. Мы всегда рады находиться в вашей стране.
В.Путин: Думаю, что Вам как профессиональному лётчику это особенно интересно.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50179