
Поздравление Георгию Данелии


2015-08-25 09:30:00

Владимир Путин поздравил кинорежиссёра и сценариста, народного артиста СССР Георгия Данелию с 85-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде выдающихся мастеров, вписавших яркие строки в историю отечественной культуры. Начав свой профессиональный путь с блестящего режиссёрского дебюта, за годы плодотворной деятельности Вы приумножили свой творческий капитал, создали богатую галерею замечательных фильмов, каждый из которых – свидетельство Вашего щедрого, самобытного таланта, безупречного художественного вкуса, особого дара подбирать великолепные актёрские ансамбли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50175