
Владимир Путин посетил Международный авиационно-космический салон МАКС-2015


2015-08-25 16:30:00

Московская область, Жуковский

Президент принял участие в церемонии открытия авиасалона, наблюдал за программой полётов, осмотрел выставочные павильоны.

Вместе с Наследным принцем Абу-Даби Мухаммедом Аль Нахайяном, Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным, Министром промышленности и торговли Денисом Мантуровым глава государства осмотрел павильон, посвящённый авиационной промышленности России, где расположены, в частности, стенды «Иркут», «Туполев» и «Сухой», и экспозицию госкорпорации «Ростех».
Президент также зашёл в павильон фестиваля «От винта», где юные инженеры продемонстрировали главе государства свои изобретения.
Международный авиационно-космический салон МАКС является одним из крупнейших мировых салонов. В этом году на нём будут представлены около 600 российских и более 150 иностранных корпораций и компаний из 30 государств. Авиасалон МАКС-2015 проходит в подмосковном Жуковском с 25 по 30 августа.
Выступление на церемонии открытия
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья. Поздравляю вас с открытием Международного авиационно-космического салона МАКС-2015. По традиции в этом форуме примут участие ведущие российские и иностранные аэрокосмические предприятия, будут представлены новейшие образцы авиационной и космической техники. 
Рады приветствовать уважаемых высоких зарубежных гостей, которые посетят МАКС, и представителей государств, принимающих участие в его насыщенной деловой и лётной программе.
Убеждён, что, вне зависимости от текущей международной политической конъюнктуры, МАКС, как и прежде, будет служить эффективной площадкой для экспертного общения, для развития производственной кооперации и поиска новых партнёров.
Отмечу, что в рамках нынешнего форума будет заключён ряд серьёзных соглашений. В том числе речь идёт о поставках нашего современного самолёта «Сухой-суперджет-100». Соответствующие контракты будут подписаны с участием Государственной транспортной лизинговой компании, авиакомпании «Ямал» и казахстанской авиакомпании «Скат».
Россия открыта для продуктивного делового сотрудничества в аэрокосмической индустрии. Мы намерены активнее продвигать российские пассажирские и транспортные самолёты на внутреннем и внешнем рынке, будем наращивать уникальный космический потенциал нашей страны, укреплять лидирующие позиции в производстве военной авиационной техники. 
Для этого в авиапроме и ракетно-космической отрасли проводится модернизация производств, внедряется современное оборудование, совершенствуется компонентная база, повышаются качество и характеристики выпускаемой продукции. Со многими перспективными образцами российской авиационной и космической техники можно ознакомиться в ходе выставки.
В 2014 году, скажу для справки, объём промышленного производства в авиапроме России вырос на 20 процентов. Состоялось 38 пусков ракет-носителей, в том числе два пуска «Ангары», выведено на орбиту 80 космических аппаратов.
Вы знаете, что Россия осуществляет масштабные проекты по строительству нового космодрома Восточный. Инспекцию его строительства провёл только что Председатель Правительства Российской Федерации.
Отмечу и некоторые новации МАКСа-2015. Впервые на авиасалоне пройдёт «День студента». В рамках этой акции запланированы мероприятия, посвящённые научно-техническому творчеству детей и молодёжи, профессиональной ориентации и повышению квалификации кадров. Считаю, что это очень хорошая, нужная инициатива. Она должна стимулировать привлечение в отрасль молодых специалистов, способствовать повышению интереса к авиации и освоению космоса.
Не сомневаюсь, что особое внимание гостей авиасалона привлечёт широкая экспозиция исторических воздушных судов. В небо в паре поднимутся отреставрированный советский высотный истребитель «МиГ-3» и российский многоцелевой истребитель «МиГ-35». Уверен, это будет большим подарком для всех любителей авиационной техники.
И ещё не могу не отметить, что недавно завершился перелёт «Аляска – Сибирь – 2015», посвящённый 70-летию Великой Победы. Лётчики из России и Соединённых Штатов Америки на самолётах времён Второй мировой войны пролетели по этому длинному и небезопасному маршруту, в те годы связавшему наши страны, и теперь находятся здесь, в Жуковском. Эта инициатива стала достойным вкладом в сохранение памяти о войне, о мужестве и героизме тех, кто боролся с нацизмом. Спасибо всем участникам этого замечательного проекта.
В заключение хочу пожелать МАКСу-2015 успеха, а гостям и посетителям авиасалона – ярких впечатлений и хорошего настроения.
Благодарю вас за внимание. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50177