
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2015-08-25 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Королём Иордании Абдаллой II. Обсуждались различные вопросы двусторонней и региональной повестки дня. 

Абдалла II прибыл в Россию с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства.
* * *
В.Путин: Ваше Величество, уважаемые друзья, коллеги! 
Мы очень рады возможности на полях МАКСа-2015 встретиться с вами отдельно, поговорить и о ситуации в регионе, и о наших двусторонних отношениях. Думаю, что вам было интересно на выставке МАКС-2015, тем более для Вас, Ваше Величество: Вы – человек военный.
И конечно, с удовольствием поговорим о том, как развиваются наши двусторонние контакты. Знаю, что в правительствах обеих стран коллеги работают друг с другом. Предлагаю поговорить на все эти темы.
Добро пожаловать ещё раз.
Абдалла II (как переведено): Господин Президент, благодарю Вас.
Я действительно был поражён нынешним авиасалоном и был очень рад встретиться с Вами и наблюдать за авиашоу сегодня днём. Я был особенно приятно поражён вашей молодёжной программой в области науки и технологий. 
Очень рад вернуться в Москву. Как известно, между нашими странами существуют действительно сильные, прочные взаимоотношения, которые Вы продолжаете развивать и поддерживать. 
Я готов и с нетерпением жду обсуждения главных вызовов в нашем регионе, которые существуют уже несколько лет, а также жизненно важной роли, которую Вы и Россия играете в решении актуальных вопросов в нашем регионе, в том числе по вопросу ближневосточного урегулирования, отношений Израиля и Палестины. Мы все хотим найти мирное решение этого затянувшегося конфликта.
Как я говорил в течение многих лет, мы должны найти решение по Сирии. И здесь жизненно необходима Ваша роль и роль вашей страны по объединению всех противоборствующих сторон за столом переговоров по мирному решению. Лично Ваша роль и роль вашего народа в решении проблем нашего региона крайне важны.
Очень рад вернуться в Москву и иметь возможность обсудить с Вами жизненно важные проблемы.
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50180