
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-02-01 14:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с постоянными членами Совета Безопасности, в частности, ситуацию в Венесуэле, предполагаемый выход США из Договора о ликвидации ракет средней и меньшей дальности (ДРСМД), актуальные внутрироссийские вопросы.

Обсуждая ситуацию в Венесуэле, участники совещания отметили необходимость того, чтобы страна самостоятельно разобралась во внутриполитическом кризисе без какого бы то ни было иностранного вмешательства.
Состоялся также подробный разговор по вопросам стратегической стабильности и международной безопасности в контексте прогнозируемых действий Соединённых Штатов Америки по выходу из ДРСМД.
Кроме того, обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития России.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59761