
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Белоруссии Александру Лукашенко по случаю его дня рождения


2003-08-30 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«В России Вас знают как убежденного сторонника укрепления дружбы и сотрудничества между нашими странами и народами, высоко ценят Вашу энергичную деятельность по продвижению процессов российско-белорусской интеграции.
Отрадно, что многоплановый потенциал партнерства наших государств создает прочный фундамент для наращивания двустороннего взаимодействия, основанного на принципах добрососедства и взаимного уважения».
В заключение Владимир Путин выразил уверенность в том, что совместными усилиями Россия и Белоруссия смогут реализовать масштабные планы по дальнейшему углублению союзнических отношений между двумя государствами, их динамичному развитию на равноправных демократических началах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29268