
Состоялась совместная пресс-конференция Президента России и Председателя Совета министров Италии


2003-08-30 16:45:14

Сардиния, Порто-Ротондо

Владимир Путин ответил на вопросы о ситуации в Ираке, сотрудничестве России с Евросоюзом в области безопасности и ближневосточном урегулировании.
Президент отметил, что принятие Организацией Объединенных Наций новой резолюции по Ираку может быть целесообразным, но только в том случае, если сама ООН сможет в результате играть существенную роль в послевоенном обустройстве страны.
Говоря о разработке европейской политики безопасности, Владимир Путин заявил, что этот процесс не вызывает у России опасений. Главное, чтобы данная работа была понятной и транспарентной. Россия готова сотрудничать как с НАТО, так и с европейскими структурами безопасности.
В ответе на вопрос о ситуации на Ближнем Востоке Президент подчеркнул приверженность России принципам «дорожной карты» и выразил надежду на то, что палестинское руководство, в том числе Ясир Арафат, сделает все возможное, чтобы положить конец террору.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29266