
Министр обороны Сергей Иванов немедленно доложил Президенту России о происшествии с подводной лодкой, затонувшей в Баренцевом море


2003-08-30 10:55:15

Атомная подводная лодка Северного флота К-159 затонула в Баренцевом море на глубине 170 метров в ходе буксировки на судоремонтный завод в городе Полярный для ее утилизации. В ночь на субботу в штормовых условиях понтоны, на которых буксировалась подлодка, оторвались, АПЛ потеряла остойчивость и затонула. На ее борту находились 10 человек. Один из них спасен, из воды извлечены тела двух погибших членов экипажа. Поиски остальных в настоящее время ведут спасательные силы Северного флота – надводные корабли и авиация.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29274