
По итогам переговоров Президента России Владимира Путина и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони принято совместное заявление


2003-08-30 17:20:35

Сардиния, Порто-Ротондо

В заявлении итальянская сторона сообщила о готовности способствовать в меру своих возможностей дальнейшему сближению Москвы с институтами Евросоюза. 
Стороны констатировали совпадение подходов двух стран по многим вопросам. 
В тексте совместного заявления говорится о готовности России и Италии как можно скорее начать реализацию проектов по предотвращению распространения оружия массового уничтожения. 
Россия и Италия зафиксировали также продвижение сотрудничества в области ВТС и оборонной промышленности. 
В документе отмечается, что стороны провели углубленный анализ актуальных международных вопросов, включая угрозу терроризма и кризисную ситуацию на Ближнем Востоке, в Ираке и Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29275