
«Сегодня произошла трагедия на Северном флоте, — сказал Президент В.Путин в начале встречи с личным составом крейсера «Москва», находящимся с плановым визитом в Италии. — Уже ясно — есть погибшие среди моряков»


2003-08-30 18:56:52

Инцидент с российской подлодкой К-159, затонувшей в Баренцевом море в пути на утилизацию, будет тщательно расследован.
По словам Президента, трагедия говорит о том, что море требует дисциплины, оно не прощает оплошности и ошибок.
Верховный Главнокомандующий отдал приказ Министру обороны вылететь в Североморск.
Обращаясь к личному составу гвардейского ракетного крейсера «Москва», Президент сказал, что служба на крейсере не менее ответственна и опасна и выразил надежду, что моряки будут достойно представлять российский военный флот в Италии и Греции, куда в ближайшее время пойдет отряд боевых кораблей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29276