
Владимир Путин и Сильвио Берлускони посетили ракетный крейсер «Москва»


2003-08-30 15:00:01

Порт Ла Маддалена

Флагман Черноморского флота России гвардейский ракетный крейсер «Москва» находится с плановым визитом в Италии. 
Президента России и премьер-министра Италии приветствовали на борту корабля командующий Черноморским флотом Владимир Масорин и командир корабля Александр Щербицкий. На верхней палубе корабля выстроился весь личный состав. Командир взвода почетного караула отдал рапорт Владимиру Путину, Верховному Главнокомандующему Вооруженных Сил России и премьер-министру Италии Сильвио Берлускони. Прозвучали гимны Италии и России. 
Владимир Путин и Сильвио Берлускони ознакомились с устройством крейсера и его вооружением. После этого Верховный Главнокомандующий спустился в кают-компанию для встречи с личным составом крейсера. 
В беседе с экипажем корабля Владимир Путин напомнил об инциденте с подводной лодкой К-159, отметив, что это происшествие обязательно будет тщательно расследовано.
Президент также ответил на вопросы моряков о планах развития военного флота в целом. По словам Владимира Путина, в проектах бюджетов России и ее Вооруженных Сил на 2004 год запланированы средства на обновление кораблей. Он отметил, что деятельность флота за последнее время стала более активной – в этом году состоялись крупные учения на Дальнем Востоке, учения в Индийском океане. 
По окончании встречи состоялся демонстрационный полет российского самолета-амфибии «Бе-200», предназначенного для тушения пожаров. Президент России и премьер-министр Италии наблюдали за его полетом с палубы крейсера «Москва».
На память о посещении крейсера «Москва» Владимиру Путину и Сильвио Берлускони подарили картины с изображением крейсера, выполненные одним из моряков корабля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29273