
Президент России поздравил жителей Татарстана с Днем Республики


2003-08-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот праздник объединяет все народы многонационального Татарстана. Его история неразрывно связана с демократическим обновлением России, открывшим путь к строительству подлинно равноправных федеративных отношений.
Сегодня Татарстан по праву гордится своими достижениями в экономическом, социальном и культурном развитии. За этими успехами –трудолюбие, деловая и творческая инициатива людей. И, конечно же, в их основе – межэтническое и межконфессиональное согласие, которое в республике ценят и берегут.
Убежден, четкое и слаженное взаимодействие всех уровней власти, развитие богатого потенциала российского федерализма позволит нам и в дальнейшем эффективно решать самые насущные задачи – в интересах как регионов, так и всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29270