
Михаил Богданов назначен специальным представителем Президента по Ближнему Востоку и странам Африки


2014-11-01 13:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О специальном представителе Президента Российской Федерации по Ближнему Востоку и странам Африки».

В Указе, в частности, говорится:
«1. Возложить на заместителя Министра иностранных дел Российской Федерации Богданова Михаила Леонидовича обязанности специального представителя Президента Российской Федерации по Ближнему Востоку и странам Африки.
2. Освободить Маргелова Михаила Витальевича от обязанностей специального представителя Президента Российской Федерации по сотрудничеству со странами Африки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46911