
Изменения в Федеральный закон «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей»


2008-12-26 08:40:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В соответствии с Федеральным законом «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» одним из направлений использования средств (части средств) материнского (семейного) капитала является улучшение жилищных условий.
В соответствии с частью 7 статьи 3 названного Федерального закона право на дополнительные меры государственной поддержки может быть реализовано не ранее чем по истечении трёх лет со дня рождения (усыновления) второго, третьего ребенка или последующих детей.
Федеральным законом «О внесении изменений в Федеральный закон «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей» предусмотрена возможность погашения семьями, имеющими право на получение средств материнского (семейного) капитала, основного долга и уплаты процентов по взятым до 31 декабря 2010г. кредитам или займам, независимо от даты рождения ребёнка.
В этой связи Федеральным законом уточняется порядок перевода указанных средств из федерального бюджета в бюджет Пенсионного фонда Российской Федерации.
Пенсионным фондом Российской Федерации перевод средств (части средств) материнского (семейного) капитала будет осуществляться не позднее чем через два месяца с даты вынесения территориальным органом Пенсионного фонда Российской Федерации решения по заявлению о распоряжении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2617