
Изменения в Федеральный закон «О наркотических средствах и психотропных веществах»


2008-12-26 08:20:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 28 Федерального закона «О наркотических средствах и психотропных веществах» принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносится изменение в пункт 11 статьи 28 Федерального закона от 8 января 1998 года №3-ФЗ «О наркотических средствах и психотропных веществах», которым предусматривается наделить Правительство Российской Федерации полномочиями устанавливать порядок ввоза (вывоза) изъятых из незаконного оборота наркотических средств, психотропных веществ и их прекурсоров в целях их использования в экспертной деятельности.
Федеральным законом также предусматривается наделить Федеральную службу Российской Федерации по контролю за оборотом наркотиков полномочиями выдавать разрешения на осуществление ввоза (вывоза) таких средств, веществ и их прекурсоров в указанных целях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2623