
Закон, регулирующий порядок передачи прав на технологии, созданные с привлечением государственных бюджетных средств


2008-12-26 09:00:00

Федеральный закон «О передаче прав на единые технологии» принят Государственной Думой 17 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом на основании главы 77 части четвёртой Гражданского кодекса Российской Федерации осуществляется специальное законодательное регулирование порядка передачи прав на единые технологии, созданные с привлечением государственных бюджетных средств.
В частности, им определяются процедура проведения конкурсов и аукционов на право заключения договоров об отчуждении прав на единые технологии; условия передачи прав на единые технологии без проведения конкурса и аукциона; порядок проведения дополнительных работ, направленных на доведение единых технологий до стадии необходимого практического применения; условия договоров о передаче прав на единые технологии; особенности передачи прав на единые технологии, содержащие сведения, составляющие государственную тайну; а также регулируются отношения по передаче прав на единые технологии, принадлежащие совместно Российской Федерации или субъекту Российской Федерации и иным лицам, решаются иные вопросы, связанные с распоряжением правами на единые технологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2627