
Изменения в Федеральный закон «Об Общественной палате Российской Федерации»


2008-12-26 09:05:00

Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «Об Общественной палате Российской Федерации» принят Государственной Думой 17 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на уточнение ряда положений Федерального закона «Об Общественной палате Российской Федерации», касающихся целей, задач и полномочий Общественной палаты Российской Федерации, а также обеспечения её деятельности.
Концептуально важными являются положения, уточняющие порядок проведения Общественной палатой Российской Федерации экспертизы проектов законов.
В настоящее время проекты законов для проведения экспертизы направляются в Общественную палату Российской Федерации по её запросу. В отличие от этого устанавливается, что Государственная Дума направляет в Общественную палату Российской Федерации все проекты законов, внесённые в Государственную Думу, вместе с прилагаемыми к ним материалами. При проведении экспертизы проектов законов, касающихся применения государством таких мер, как ограничение или лишение свободы граждан, арест, изъятие или конфискация имущества в связи с совершением преступлений или административных правонарушений, Общественная палата Российской Федерации вправе направить запрос в соответствующие государственные органы и организации о предоставлении по проекту закона экспертного заключения.
В соответствии с Федеральным законом Общественная палата Российской Федерации оказывает информационную, методическую и иную поддержку общественным палатам, созданным в субъектах Российской Федерации, и общественным объединениям, деятельность которых направлена на развитие гражданского общества. В целях реализации своих функций Общественная палата Российской Федерации проводит гражданские форумы, слушания и другие мероприятия по общественно важным проблемам в порядке, установленном её регламентом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2629