
Изменения в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»


2008-12-26 09:10:00

Федеральный закон «О внесении изменения в статью 56 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» принят Государственной Думой 17 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на уточнение компетенции Совета директоров Банка России, касающейся утверждения положения о Комитете банковского надзора.
Необходимость такого уточнения обусловлена тем, что в действующей редакции Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)» отсутствуют нормы, прямо закрепляющие право Совета директоров Банка России утверждать положение о Комитете банковского надзора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2631