
Изменения в Налоговый кодекс Российской Федерации


2008-12-26 09:15:00

Федеральный закон «О внесении изменений в часть вторую Налогового кодекса Российской Федерации» принят Государственной Думой 17 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Принятие Федерального закона обусловлено установлением с 1 марта 2009 года права потерпевшего в случае дорожно-транспортного происшествия обратиться с требованием о страховой выплате по договору обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств непосредственно к страховщику, с которым заключён указанный договор.
Введение нового порядка подразумевает заключение между страховщиками, осуществляющими обязательное страхование гражданской ответственности владельцев транспортных средств, соглашения о прямом возмещении убытков, которое должно определять порядок и условия расчётов между страховщиком, осуществившим прямое возмещение вреда своему страхователю, и страховщиком лица, ответственного за причинённый вред.
В связи с этим Федеральным законом предусматривается освободить от налогообложения операции, связанные с расчётами между страховщиками при исполнении соглашений о прямом возмещении убытков.
Кроме того, уточняются перечни учитываемых и не учитываемых при исчислении налоговой базы по налогу на прибыль организаций расходов страховщиков, связанных с прямым возмещением убытков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2633