
Федеральный закон, расширяющий полномочия региональных властей и органов местного самоуправления


2008-12-26 09:20:00

Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» принят Государственной Думой 17 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в 28 законодательных актов Российской Федерации. Часть изменений направлена на расширение возможностей органов государственной власти субъектов Российской Федерации по субделегированию органам местного самоуправления законами субъектов Российской Федерации переданных им федеральными законами полномочий федеральных органов исполнительной власти в сферах предоставления гражданам различных мер социальной поддержки, иммунопрофилактики инфекционных заболеваний, обязательного страхования гражданской ответственности владельцев автотранспортных средств.
Федеральным законом вносятся также изменения, направленные на уточнение и конкретизацию отдельных полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления в сферах образования, нотариата, охраны здоровья граждан, санитарно-эпидемиологического благополучия населения, транспортного обслуживания, физкультуры и спорта, туризма, на совершенствование федерального законодательства по вопросам организации местного самоуправления, в частности территориальных основ местного самоуправления.Кроме того, Федеральным законом вносятся изменения, направленные на совершенствование тарифного регулирования, правового регулирования деятельности субъектов естественных монополий, организаций коммунального комплекса, на повышение ответственности указанных организаций за нарушение порядка ценообразования и порядка предоставления информации о своей деятельности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2635