
Изменения в некоторые законодательные акты в связи с ратификацией Конвенции ООН против коррупции и принятием Федерального закона «О противодействии коррупции»


2008-12-26 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с ратификацией Конвенции Организации Объединенных Наций против коррупции от 31 октября 2003 года и Конвенции об уголовной ответственности за коррупцию от 27 января 1999 года и принятием Федерального закона «О противодействии коррупции».
Федеральный закон принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносятся изменения в законодательные акты Российской Федерации, в соответствии с которыми на сотрудников милиции, органов прокуратуры, органов внутренних дел Российской Федерации, органов федеральной службы безопасности, таможенных органов Российской Федерации, военнослужащих распространяются ограничения, запреты и обязанности, установленные федеральными законами «О противодействии коррупции» и «О государственной гражданской службе Российской Федерации», за исключением запретов, препятствующих выполнению указанными сотрудниками служебных обязанностей.
Федеральный закон вступает в силу по истечении десяти дней после дня его официального опубликования.
Сведения о доходах, предоставление которых предусмотрено Федеральным законом, впервые подаются государственными служащими в I квартале 2010 года. При этом гражданские государственные служащие подают сведения о своих доходах за 2008 год в порядке, предусмотренном статьёй 20 Федерального закона «О государственной гражданской службе Российской Федерации» в редакции, действующей до дня вступления в силу Федерального закона.
Кроме того, Федеральным законом вносятся соответствующие изменения в уголовное, гражданское, административное и уголовно-процессуальное законодательство Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2638