
Изменения в Закон «О Государственной границе Российской Федерации»


2008-12-26 14:30:00

Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 11 Закона Российской Федерации «О Государственной границе Российской Федерации».
Изменения предусматривают, что по решению Правительства РФ контроль на железнодорожном транспорте будет проходить вне пунктов пропуска через границу – непосредственно в железнодорожном подвижном составе по ходу движения поездов к границе и в обратном направлении.
Федеральный закон принят Государственной Думой 19 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 22 декабря 2008 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2644