
Выступление на новогоднем приёме от имени мэра Москвы


2008-12-26 20:00:00

Москва, Гостиный Двор

Дмитрий Медведев поздравил москвичей с Новым годом на приёме от имени мэра Москвы.

Д.Медведев: Добрый вечер, дорогие москвичи! Добрый вечер, дорогие друзья! Юрий Михайлович! Хочу Вас поздравить с Новым годом!
Конечно, этот праздник всегда создаёт особое настроение, и за последние годы это настроение было у всех у нас абсолютно позитивным. Я считаю, то, что было сделано Москвой за последний период, достойно всяческого подражания – город превратился в очень крупный, мощный, сильный мегаполис. Когда сюда приезжают люди, которые давно не были – а я не так давно встречался с Президентом Никарагуа Даниэлем Ортегой, в Москве последний раз он был в 1985 году, и когда я спросил у него: «Как впечатление?» – он говорит: «Такое всё красивое, яркое, большое», – и я думаю, что это, конечно, внешняя сторона, но за этой внешней стороной – труд миллионов москвичей, их самоотверженная работа и грамотное руководство городскими процессами.
Когда мы с удовольствием смотрели и смотрим за тем, как создаются новые объекты, открываются новые поликлиники и больницы, вводятся в эксплуатацию новые станции метро – всем нам это очень приятно. Потому что в конечном счёте это определяет качество жизни москвичей и одновременно служит очень высокой планкой, которая является стандартом развития для других наших регионов. В этом смысле Москва всегда имела и будет иметь максимально передовые позиции.
Впереди у нас новые и, как мы все понимаем, непростые времена. И как раз именно эти времена будут проверкой на прочность и системы управления, и тех хозяйственных схем, которые были созданы за последние годы, и просто нашей способности работать в сложных кризисных условиях. Я уверен, что мы со всеми этими вызовами сумеем справиться. И в этом смысле, конечно, на Москву будут смотреть точно так же, как смотрели и в такой достаточно спокойный период развития. Я полагаю, что в этом плане Москва будет и дальше демонстрировать лучшие образцы своего развития, и, более того, в непростой период самым важным является не только сохранить набранные темпы, решить какие‑то глобальные задачи, ввести новые объекты (хотя, я уверен, и без этого не обойдётся, жизнь не остановится, мы будем продолжать делать эту работу), но, может быть, самое главное – сохранить тот высокий уровень социальных стандартов, который был обеспечен за последнее время.
У нас заканчивается Год семьи. Москва, по сути, проводила два года, потому что до этого был, собственно, «московский» год, и это очень важно, потому что были решены серьёзные социальные задачи. В этих новых условиях, более сложных, задача – сохранить социальный стандарт. Может быть, придётся ограничить себя в чём‑то, но главное – это сохранение комфортной, стабильной, спокойной жизни. И я полагаю, что все решения, которые будут приниматься московскими властями, а здесь как раз присутствует все московские власти, будут этому способствовать.
Хотел бы, чтобы вы ещё раз поняли, что за действиями Москвы будет смотреть вся Россия.
Я надеюсь, что сегодняшний вечер будет традиционно большим, насыщенным и очень весёлым. Я надеюсь, что все присутствующие сегодня хорошо отдохнут. Вообще, начавшаяся предновогодняя неделя всегда такая очень приятная, по‑хорошему хлопотная, очень красивая. Мне бы хотелось поздравить всех вас с наступающим Новым годом, пожелать счастья, здоровья, успехов вашим семьям, вашим близким, процветания нашей любимой столице. С Новым годом вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2649