
Во дворце Великого герцога Люксембургского состоялась торжественная церемония встречи Владимира Путина и Людмилы Путиной Великим герцогом Анри и герцогиней Марией-Терезой


2007-05-24 15:45:52

Люксембург

Это первый в истории российско-люксембургских отношений визит главы Российского государства в Великое герцогство.
На площади перед дворцом был выстроен почетный караул и подняты государственные флаги России и Люксембурга. Президент и Великий Герцог прошли вдоль строя почетного караула, оркестр исполнил гимны двух стран.
После совместного фотографирования в Зале королей состоялась беседа Владимира и Людмилы Путиных с Великим герцогом Анри и герцогиней Марией-Терезой. Российский Президент передал собеседнику подарочную копию телефильма о Великом герцоге Люксембургском из цикла «Формула власти» – совместного проекта ИТАР-ТАСС и телеканала «Россия».
Владимир Путин почтил память павших во Второй мировой войне люксембургских солдат, возложив венок к Монументу национальной солидарности.
Монумент расположен в центре города и воздвигнут в честь павших во Второй мировой войне как напоминание последующим поколениям о перенесенных страданиях и борьбе против нацистских оккупантов. Он представляет собой небольшую часовню, в центре которой находится камень, символизирующий связь мира усопших и ныне живущих на земле. Посещение монумента является неотъемлемой частью официальных визитов в Люксембург глав иностранных государств.
Владимир Путин в сопровождении Премьер-министра Люксембурга Жан-Клода Юнкера поднялся к монументу, перед которым горит вечный огонь. Солдаты почетного караула установили венок, в который вплетена лента с надписью «От Президента России». Владимир Путин почтил память погибших минутой молчания. Согласно традициям, Президенту передали саблю гвардейца, которую он несколько минут подержал над вечным огнем, а затем вернул гвардейцу.
В часовне глава Российского государства оставил запись в Книге почетных гостей. Затем Президент побеседовал с ветеранами, собравшимися у монумента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39798