
Владимир Путин возложил венок к памятнику советским воинам-освободителям на площади Шварценбергплатц


2007-05-24 14:15:01

Вена

В торжественной церемонии приняла участие первый председатель Национального совета Австрии Барбара Праммер.
На площади перед памятником был выстроен почетный караул. Начальник караула отдал рапорт главе Российского государства, затем были исполнены гимны России и Австрии.
Владимир Путин и Барбара Праммер обошли строй почетного караула и поднялись к подножию памятника, установленного на высоком гранитном пьедестале. Преклонив колено, Президент России поправил ленту на венке и минутой молчания почтил память советских солдат, павших за освобождение Вены.
По завершении церемонии Владимир Путин общался с группой проживающих в Австрии ветеранов, которые принесли к памятнику живые цветы.
Памятник советским воинам, погибшим при освобождении Вены, воздвигнут на площади Шварценбергплатц в августе 1945 года. На памятнике – приказ Верховного главнокомандующего в связи с освобождением Вены и фамилии 52 воинов, погибших в боях за Вену. 2624 советских воина, среди которых 12 Героев Советского Союза, похоронены на Центральном кладбище Вены, 995 человек – на районных кладбищах.
Владимир Путин посетил Венский Свято-Николаевский собор, реставрируемый на средства России. Епископ Венский и Австрийский Иларион, представитель Русской православной церкви при европейских международных организациях, рассказал Президенту о реставрационных работах, которые ведутся на протяжении последних трех с половиной лет в основном на средства российского государства. Финансовую поддержку оказывает также компания «Газэкспорт».
В период с 1914 по 1945 годы, когда были прерваны дипломатические отношения между Россией и Австрией, храм был закрыт. В 1945 году после освобождения Вены храм открыли вновь, а на звоннице был установлен главный колокол с надписью «Дар победоносной Красной армии Венскому Свято-Николаевскому собору».
Владимир Путин сообщил, что накануне в ходе переговоров с австрийским руководством им был поставлен вопрос об осуществлении Русской православной церковью своей деятельности на всей территории Австрии.
По завершении официального визита в Австрийскую Республику в аэропорту состоялась краткая беседа Владимира и Людмилы Путиных с прибывшими проводить их Президентом Австрии Хайнцем Фишером и Маргит Фишер. Президент России выразил признательность Хайнцу Фишеру за теплый прием в Австрии.
Перед посадкой в самолет Владимир Путин поблагодарил мотоциклистов полицейского эскорта, сопровождавших кортеж Президента на протяжении всей программы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39802