
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Люксембурга Жан-Клода Юнкера


2007-05-24 21:00:08

Люксембург

Одной из ключевых тем было развитие торговых и инвестиционных связей между двумя государствами. 
В рамках визита Владимира Путина в Великое герцогство Люксембург российские компании «Газпром» и Новолипецкий металлургический комбинат подписали ряд соглашений с люксембургскими партнерами.
По окончании переговоров В.Путин и Ж.-К.Юнкер дали совместную пресс-конференцию.
Президент России оценил итоги переговоров как позитивные.
Отвечая на вопросы журналистов, В.Путин подчеркнул, что Россия неизменно выступает за решение иранской проблемы политико-дипломатическими средствами.
Говоря о проблеме размещения Соединенными Штатами Америки системы ПРО в Европе, Владимир Путин заявил, что США игнорируют мнение европейских государств при реализации своих планов. Россия предложила Вашингтону обсудить в ОБСЕ вопрос о целесообразности размещения элементов американской ПРО в Европе.
Владимир Путин считает, что звучащая на Западе критика в адрес ситуации с демократией и правами человека в России продиктована в том числе стремлением оказать давление на Москву и сделать ее «более податливой» по ряду международных проблем, не связанных ни с демократией, ни с правами человека. Надо применять общие критерии ко всем странам в оценке ситуации с правами человека, заявил Президент.
По мнению В.Путина, стратегическое партнерство между Россией и Евросоюзом сохраняется. Россия не драматизирует разногласия, возникающие в отношениях с ЕС, и будет готова идти на компромисс. Глава Российского государства выразил надежду на то, что Люксембург внесет свой вклад в решение всех вопросов между Россией и Евросоюзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39803