
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям международной конференции по предотвращению ядерной катастрофы, проходящей 24–25 мая в Люксембурге


2007-05-24 12:45:53

Конференция проходит в Люксембурге 24–25 мая, приурочена к визиту российского Президента в Великое герцогство и проводится при поддержке России. Организатором этого мероприятия является Российский еврейский конгресс.
Основные темы форума – судьба Договора о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО) и выработка рекомендаций так называемой «дорожной карты» с конкретными предложениями по укреплению ДНЯО. О необходимости таких действий говорил 10 февраля 2007 года на Мюнхенской конференции по безопасности Владимир Путин.
На конференцию приглашены представители ведущих политологических центров и научных институтов Америки, Европы и России. Среди гостей глава МАГАТЭ Мухаммед эль Барадей, российский академик Николай Лаверов, экс-министр обороны США Уильям Пери.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39801