
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном


2004-12-08 18:40:00

В.Путин и К.Аннан обсудили актуальные международные вопросы, в том числе ситуацию в Ираке. Стороны подчеркнули неоспоримость центральной координирующей роли ООН в урегулировании международных проблем, выработке ответов на современные вызовы и угрозы. В этой связи было отмечено значение совершенствования системы ООН.
В.Путин дал высокую оценку роли Генерального секретаря ООН в деле реформирования Организации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32345