
Владимир Путин поздравил Алису Фрейндлих с юбилеем


2004-12-08 00:00:00

В поздравительной телеграмме актрисе Российского государственного академического Большого драматического театра имени Г.А.Товстоногова глава государства, в частности, отметил:
«Актриса, обладающая тонким чувством стиля и широким диапазоном творческих возможностей, Вы навсегда покорили зрительские сердца. Вас любят за яркий талант и обаяние, за верность лучшим традициям драматического искусства. Каждая Ваша роль в театре и кино – это работа подлинного мастера и настоящий подарок для миллионов поклонников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32340