
Президент встретился в Ново-Огареве с главой «Газпрома» Алексеем Миллером


2004-12-08 18:15:00

Владимир Путин отметил на встрече важность приоритетного развития внутреннего газового рынка. 
Сегодня соотношение цен на внешнем и внутреннем рынках таково, что газ выгодно продавать на экспорт. Тем не менее необходимо развивать газификацию прежде всего бытового сектора и по мере роста привлекательности внутреннего рынка все больше изменять соотношение между объемом поставок за рубеж и продажей газа внутри страны ­ в пользу российских потребителей.
Вопрос о газификации регионов России Президент задал Алексею Миллеру после того, как глава «Газпрома» рассказал о планах увеличения поставок российского газа на экспорт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32344