
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике


2010-08-13 09:30:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам состоявшегося 29 июля заседания Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить существенное увеличение объёма и улучшение качества подготовки специалистов по приоритетным направлениям модернизации и технологического развития (энергоэффективность, ядерные технологии, стратегические компьютерные технологии и программное обеспечение, медицинская техника и фармацевтика, космос и телекоммуникации), прежде всего в федеральных и национальных исследовательских университетах (в рамках программ их развития), а также в зарубежных университетах.
Срок – 1 июля 2011 года;
б) доложить на очередном заседании Совета о принятых мерах по обеспечению жильём молодых учёных, сотрудников Российской академии наук, в том числе об использовании для этих категорий граждан специальных ипотечных программ;
в) предусмотреть необходимые бюджетные ассигнования для внедрения инновационных репродуктивных технологий в работу медицинских учреждений, повысив их доступность для населения.
Срок – 1 октября 2010 года;
г) предусмотреть увеличение объёма прикладных исследований по проблемам агропромышленного комплекса в рамках деятельности Российской академии сельскохозяйственных наук.
Срок – 1 декабря 2010 года;
д) доработать и представить в Совет параметры приоритетного национального проекта «Развитие агропромышленного комплекса» на 2011–2013 годы.
Срок – 20 сентября 2010 года;
е) определить технические и технологические требования к сельскохозяйственной технике и оборудованию, предоставляемым российским сельскохозяйственным производителям на условиях лизинга с использованием средств федерального бюджета и за счёт кредитов, субсидируемых государством, предусмотрев порядок поэтапного перехода на производство техники и оборудования, соответствующих указанным требованиям.
Срок – 1 февраля 2011 года.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации совместно с высшими исполнительными органами государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) разработать и осуществить комплекс мер, направленных на стимулирование приобретения организациями бюджетной сферы, в том числе в рамках системы государственных закупок, инновационного оборудования, обеспечивающего снижение удельного энергопотребления, предусмотрев при этом возможность заключения долгосрочных (до семи лет) государственных контрактов в целях увеличения объёмов исследований и разработок в области энергосбережения, а также организации производства указанного оборудования на территории Российской Федерации.
Срок – 1 января 2011 года;
б) предусмотреть при формировании проекта федерального бюджета на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов, проектов бюджетов субъектов Российской Федерации бюджетные ассигнования на реализацию в 2011–2013 годах одобренных направлений, основных мероприятий и параметров приоритетных национальных проектов «Образование», «Здоровье», «Доступное и комфортное жильё – гражданам России» и «Развитие агропромышленного комплекса» в рамках Государственной программы развития сельского хозяйства и регулирования рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2008–2012 годы.
Срок – 1 октября 2010 года.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8637