
Российско-южноосетинские переговоры


2010-08-13 16:00:00

Сочи

Последние два года доказали необходимость принятых российской стороной решений о защите жителей Южной Осетии и Абхазии и признании независимости двух государств, отметил Дмитрий Медведев на переговорах с Президентом Южной Осетии Эдуардом Кокойты. Это дало возможность двум народам развиваться, а не быть истреблёнными в результате геноцида, подчеркнул Президент России.
В ходе переговоров основное внимание уделено восстановлению инфраструктуры и жилищного хозяйства республики, разрушенных в результате грузинской агрессии в августе 2008 года. Обсуждались механизмы сотрудничества двух государств, проблематика обеспечения мира и безопасности в Закавказье.
С российской стороны во встрече приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, первый Заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, Министр регионального развития Виктор Басаргин. Со стороны Южной Осетии – Руководитель Администрации Президента Арсен Гаглоев, заместитель Председателя Правительства Доментий Кулумбегов, посол Южной Осетии в России Дмитрий Медоев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8638