
Дмитрий Медведев встретился с членами сборной России по стрелковым видам спорта


2010-08-13 18:30:00

Сочи

Глава государства поздравил участников чемпионата и первенства мира по пулевой и стендовой стрельбе, занявших второе место в командном зачёте. Российские спортсмены выиграли в общей сложности 46 медалей: 21 золотую, 13 серебряных и 12 бронзовых.

* * *
Д.Медведев: Я очень рад вас видеть, повод очень хороший. Вы только что вернулись с чемпионата мира. Рад возможности лично пообщаться и, конечно, поздравить вас с блестящими победами. Это и очень хороший задел на будущее (я имею в виду Олимпиаду в Лондоне и другие соревнования, конечно), и, что, наверное, особенно приятно в это жаркое трудное лето, это ещё и отличный подарок нашим болельщикам, тем, кто следит за вашими выступлениями, стрелковым спортом или достижениями, которые произошли за время проведения чемпионата. Я напомню, что всего наша команда завоевала 46 медалей, из них 21 золотая, 13 серебряных и 12 бронзовых – и по олимпийским дисциплинам, и по не олимпийским.
Я говорил, что соревнования были сложными, как и всякие соревнования, сейчас вы, наверное, мне немножко расскажете. Если я правильно понимаю, вам в общей сложности противостояло около двух тысяч спортсменов из 100 стран, да? И в этом плане второе командное место – это классно, хорошо!
Я рад также, что здесь присутствуют спортсмены разных поколений. Это означает, что есть преемственность, есть возможности развития, есть возможности по‑настоящему готовиться к предстоящим соревнованиям, есть возможность передавать опыт и, конечно, достигать новых результатов.
Важно, чтобы условия для развития стрелковых видов спорта создавались в нашей стране последовательно, как за счёт деятельности государства, так и за счёт деятельности общественных объединений, с помощью бизнеса. И, наверное, очень важно, чтобы развивалась инфраструктура, об этом тоже, я думаю, вы пару слов скажете. Важно также, чтобы развивалась нормативная база.
Не так давно был подписан закон, который разрешает спортсменам самостоятельно покупать пневматическое оружие, кроме того, упрощена процедура его ввоза и вывоза для участия в международных соревнованиях. Не знаю, насколько радикально упрощена, может быть, всё равно это создаёт сложности, было бы неплохо, если бы вы об этом сейчас сказали. В любом случае все эти меры направлены на то, чтобы и вернуть стрелковому спорту доступность, и, конечно, поднять его на более высокий уровень популярности.
Я хотел бы сказать, что, наверное, ещё одна тема является исключительно важной – это создание стрелковых объектов. Я знаю, что этим занимается и союз, реконструируются старые объекты, строятся новые, и, наверное, эти объекты должны быть включены в Федеральную целевую программу, в тех объёмах, конечно, в которых мы имеем сегодня возможность это сделать.
Хотел бы ещё раз вас сердечно поздравить с блестящим выступлением, я не знаю, какова ваша дальнейшая программа пребывания здесь, в Сочи. Во всяком случае, надеюсь, что вы сможете немного отдохнуть, хоть здесь и жарко, но в общем и целом всё‑таки море, просто немножко набраться сил. Ещё раз сердечно вас поздравляю, желаю вам успехов, желаю хорошего настроения, и, конечно, все мы рассчитываем на ваши дальнейшие победы, будем за вас болеть.
* * *
По поводу проблем, которые были обозначены. Вы знаете, конечно, всех проблем сразу мы не решим. Но то, что вы сегодня здесь, то, что у вас есть люди, которые помогают развитию спорта, есть те, кто вкладывает и душу, и силы, и деньги в этот процесс, – это уже неплохо, но нужна и государственная поддержка, я спорить не буду. Объёмы государственной поддержки действительно требуют расширения, я обязательно на это обращу внимание, мы поговорим с коллегами и подумаем, как это сделать.
Что же касается средств массовой информации, мне трудно с вами здесь спорить. Действительно, наверное, стрелковый спорт, выступления, соревнования – не самые частые гости на нашем телевидении. При этом я не очень даже понимаю, почему. Это вопрос субъективный, конечно, но, на мой взгляд, это достаточно зрелищная вещь. Может быть, для кого‑то, кто далеко совсем от этой темы находится, это и не так, но я скажу, чтобы к этим вопросам прислушались наши спортивные руководители и руководители телевизионных каналов, потому что ведь действительно, если этот вид спорта является олимпийским, то он должен присутствовать на спортивном телевидении, во всяком случае, в пропорциях не меньших, чем другие олимпийские виды спорта. Здесь не должно быть эксклюзивов, но должны быть очевидные пропорции. Это не футбол, конечно, но тем не менее. Так что на это тоже обязательно обращу внимание.
Насчёт тренеров. Знаете, по тренерам вы сами прекрасно понимаете: ситуация достаточно трудная вообще по всем видам спорта, а зарплаты тренеров довольно серьёзно отстают, хотя мы за последнее время увеличили их. Здесь тоже нужно делать новую программу развития спорта, собственно, и финансирования труда тренеров. По мере возможности, конечно, мы будем и этим заниматься. Так что, собственно, всё, о чём вы говорите, и так уже в поле внимания находится. Но будем стараться действовать быстрее.
Вы, самое главное, сами нос не вешайте, не вздыхайте, что вы профессионалы, а у вас так всё тяжело обстоит. Вы знаете, вы по своему примеру это прекрасно понимаете: от вашей линии поведения тоже очень многое зависит. Популярность спорта с чем связана? Конечно, с телевидением, с интернетом, но и с вашими усилиями тоже. Если вы ищете себе смену, если у вас есть люди, с которыми вы общаетесь, которых вы вовлекаете в этот спорт, если вы объясняете всю его прелесть и те эмоции, которые вы испытываете, у вас и смена появится. А если всё время говорить о том, что материальная база деградирует, тогда у нас ничего не получится.
В Советском Союзе почему, собственно, этот спорт развивался, насколько я понимаю, как и некоторые другие? Потому что были такие патриотические программы, как бы к ним ни относиться, они, конечно, были очень идеологизированы, они сегодня не актуальны, но они всё‑таки помогали развиваться некоторым видам спорта, которые были связаны с обороноспособностью страны, безопасностью, и за счёт этого развивалась материальная база.
Сейчас это тоже возможный вариант, наверное, но не единственный. Нужно всё‑таки просто включать государственные механизмы и использовать общественную поддержку.
Я хотел вас, дорогие друзья, ещё раз поздравить. Вы молодцы. Я уверен, что у нас в этом плане очень хорошее будущее. У нас и так за последнее время всё‑таки произошли хорошие изменения. Да, не все удаётся, но у нас есть все шансы подготовиться и к Олимпиаде, и к другим соревнованиям, только нужно действовать совместно. Не надеяться только на государство, или только на бизнес, или только на самих себя. Всё должно быть вместе – тогда получится. Поздравляю вас ещё раз с итогами!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8640