
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Республики Саха (Якутия) Вячеславу Штырову в связи с трагедией в средней школе поселка Сыдыбыл


2003-04-08 00:00:00

Передаем полный текст телеграммы:
«Потрясен трагедией в средней школе поселка Сыдыбыл. Особенно больно, что жертвами стали дети. Прошу передать мои глубокие соболезнования и слова поддержки их родителям.
Руководством Республики, федеральными ведомствами должно быть сделано все необходимое для оказания помощи семьям погибших и пострадавших. Также нужно досконально разобраться в причинах происшедшего, чтобы исключить возможность повторения подобного». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28441