
Владимир Путин встретился с членами президиума центрального совета общероссийской общественной организации «Российское аграрное движение»


2003-04-08 15:00:13

Москва, Кремль

Положительные экономические тенденции пока мало влияют на жизнь сельских тружеников. Жизненный уровень на селе значительно ниже, чем в городе, отметил Президент в ходе встречи. Сокращение этого отставания идет слишком медленными темпами, а реформы на селе по‑прежнему пробуксовывают.
Одной из приоритетных задач глава государства назвал развитие законодательной базы земельных отношений. За последние годы произошли серьезные изменения в этом направлении. Вступил в действие Земельный кодекс и закон об обороте земель сельхозназначения. В стадии разработки – обновленный закон об ипотеке, принятие которого должно способствовать строительству жилья на селе. 
Президент призвал участников Российского аграрного движения к совместной работе с региональными законодателями. Пока в субъектах Федерации не будут приняты соответствующие нормативные акты, в России будет процветать «черный рынок» земли, заявил Владимир Путин. 
Важно не просто принять соответствующие законы на региональном уровне, но и следить за практикой их исполнения. Глава государства выразил надежду на то, что движение примет активное участие и в этой работе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28442