
Владимир Путин поздравил Генерального секретаря ООН Кофи Аннана с 65-летием


2003-04-08 00:00:00

В своем поздравлении Президент России подчеркнул важность дальнейшего укрепления центральной роли ООН в мировых делах. Владимир Путин пригласил Кофи Аннана посетить 12 апреля 2003 года с рабочим визитом Санкт-Петербург. 
В Санкт-Петербурге состоится встреча Президента России и Генерального секретаря ООН, в ходе которой будут обсуждены вопросы взаимодействия России и ООН в международных делах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28440