
Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким поэта Сергея Михалкова в связи с его кончиной


2009-08-27 14:00:00

В телеграмме вдове и сыновьям Сергея Михалкова, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни классик отечественной литературы, достойнейший человек и истинный гражданин. Его многогранный талант ярко проявился и в знаменитых детских стихах и поэмах, на которых выросли целые поколения, и в величественных строках государственного гимна.
Во все времена Сергей Владимирович жил интересами своей Родины, беззаветно служил ей и верил в неё. Он стремился работать для людей, активно занимался общественной деятельностью. Его личность и творчество неизменно вызывали высокое уважение.
Сергей Владимирович Михалков навсегда останется в нашей памяти и в сердцах любящих его родных, друзей, миллионов наших граждан».
Выдающийся поэт и писатель Сергей Михалков скончался сегодня на 97-м году жизни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5265