
Дмитрий Медведев поздравил Президента Молдавии Владимира Воронина с Днём независимости республики


2009-08-27 11:00:00

В послании говорится:«В последние годы совместными усилиями нам удалось наладить поступательное развитие российско-молдавских отношений. Готовы к дальнейшему углублению стратегического партнёрства на всех направлениях, укреплению существующих между нашими народами дружбы и взаимопонимания на благо России и Молдавии.Пользуясь случаем, хотел бы также поздравить Вас с отмечаемой в эти дни 65-й годовщиной освобождения Молдавии от фашистских захватчиков. Эта дата священна для наших стран. Ясско-Кишинёвская операция 1944 года – яркое историческое свидетельство самопожертвования и наших крепких братских связей. Отдаём дань памяти всем, кто совершил этот подвиг ради свободы и процветания будущих поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5289