
Неформальная встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2009-08-27 13:30:00

Сочи, Бочаров Ручей

Главы государств обсудили сложившуюся в российско-белорусских отношениях ситуацию в целом, текущие вопросы, в том числе экономического сотрудничества, внешнеполитической координации, обеспечения региональной безопасности. Президенты подтвердили желание предпринять дополнительные усилия по активизации решения накопившихся проблем.

Отдельно обсуждались вопросы сотрудничества в области атомной энергетики, в частности, речь шла о сооружении на территории Белоруссии атомной электростанции.
Д.Медведев и А.Лукашенко договорились дать поручения правительствам России и Белоруссии провести консультации по проблематике финансово-экономического сотрудничества.
Президенты рассмотрели вопросы взаимодействия России и Белоруссии в рамках ОДКБ. В ближайшее время после проведения необходимых консультаций с другими партнёрами Белоруссия намерена вернуться к вопросу председательствования в этой организации. На сегодняшний день эти функции технически осуществляет Российская Федерация.
Главы государств наметили график дальнейших контактов, в частности договорились принять участие в учениях «Запад-2009», которые пройдут на территории Белоруссии 29 сентября текущего года. Президент России подтвердил готовность принять участие в заседании Межгоссовета ЕврАзЭС, который состоится в Минске 27 ноября.
Президенты беседовали более трёх часов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5293