
Телефонный разговор с Премьер-министром Греции Алексисом Ципрасом


2016-12-29 12:20:00

По инициативе греческой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Греческой Республики Алексисом Ципрасом.

Премьер-министр Греции выразил глубокие соболезнования в связи с трагической гибелью Посла России в Турции Андрея Карлова в результате террористического акта и крушением самолёта «Ту-154» над Чёрным морем.
Лидеры подвели итоги развития российско-греческого сотрудничества в 2016 году. Была дана, в частности, высокая оценка реализации масштабного проекта перекрёстных Годов Россия–Греция. Намечены ключевые направления дальнейшего развития двустороннего взаимодействия, прежде всего в торгово-экономической, энергетической и гуманитарной сферах, включая обмен Годами туризма в 2017–2018 годах.
Обсуждался ряд международных проблем включая ситуацию в Сирии и кипрское урегулирование.
Президент России и Премьер-министр Греции обменялись также поздравлениями с новогодними праздниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53621