
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2016-12-29 12:30:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

Президент Египта выразил глубокие соболезнования Владимиру Путину в связи с крушением российского самолета «Ту-154».
Продолжен обмен мнениями по текущей ситуации в ближневосточном регионе и в Северной Африке, включая проблематику урегулирования кризисов в Сирии и Ливии.
Затронуты также некоторые актуальные вопросы российско-египетского сотрудничества, прежде всего планы возобновления в ближайшей перспективе регулярного авиасообщения между Москвой и Каиром.
Достигнута договорённость о предстоящих контактах на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53623