
Президент отклонил закон о внесении изменений в закон об общих принципах организации местного самоуправления и в закон об образовании


2016-12-29 18:00:00

В соответствии с частью 3 статьи 107 Конституции глава государства отклонил Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 15 и 16 Федерального закона «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации» и Федеральный закон «Об образовании в Российской Федерации», принятый Государственной Думой 21 декабря 2016 года, одобренный Советом Федерации 23 декабря 2016 года и направленный Президенту для подписания и обнародования.

Соответствующие письма Владимир Путин направил Председателю Совета Федерации Валентине Матвиенко и Председателю Государственной Думы Вячеславу Володину. Президент, в частности, указал:
«Федеральный закон предусматривает создание государственных информационных систем «Контингент обучающихся» субъектов Российской Федерации и федеральной информационной системы «Контингент обучающихся».
Полагаю, что Федеральным законом должен быть установлен перечень конкретных сведений, содержащихся в государственных информационных системах «Контингент обучающихся» субъектов Российской Федерации и федеральной информационной системе «Контингент обучающихся», а также определены лица, которые имеют доступ к таким сведениям, и их ответственность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53633