
Президент подписал Указ «Об упразднении Федерального агентства специального строительства»


2016-12-29 16:20:00

Полный текст Указа:
«В целях совершенствования системы государственного управления постановляю:
1. Упразднить Федеральное агентство специального строительства.
2. Передать Министерству обороны Российской Федерации:
а) функции упраздняемого Федерального агентства специального строительства;
б) численность федеральных государственных гражданских служащих центрального аппарата упраздняемого Федерального агентства специального строительства в количестве 200 единиц.
3. Передать Вооружённым Силам Российской Федерации штатную численность военнослужащих и гражданского персонала инженерно-технических воинских формирований и дорожно-строительных воинских формирований при упраздняемом Федеральном агентстве специального строительства.
4. Передать в ведение Министерства обороны Российской Федерации федеральное государственное бюджетное учреждение «Управление капитального строительства № 900 при Федеральном агентстве специального строительства» и федеральные государственные унитарные предприятия, находящиеся в ведении упраздняемого Федерального агентства специального строительства.
5. Установить, что Министерство обороны Российской Федерации является правопреемником упраздняемого Федерального агентства специального строительства, в том числе по обязательствам, возникшим в результате исполнения судебных решений.
6. Завершить проведение организационно-штатных мероприятий, связанных с реализацией настоящего Указа, до 1 июля 2017 г.
7. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить непрерывность осуществления передаваемых Министерству обороны Российской Федерации функций упраздняемого Федерального агентства специального строительства;
б) обеспечить в установленные законодательством Российской Федерации сроки проведение ликвидационных процедур в связи с упразднением Федерального агентства специального строительства;
в) обеспечить в установленном порядке передачу Министерству обороны Российской Федерации имущества, в том числе недвижимого, закреплённого за упраздняемым Федеральным агентством специального строительства;
г) в 3-месячный срок:
привести свои акты в соответствие с настоящим Указом;
представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом;
д) до 1 июня 2017 г. внести в Государственную Думу Федерального Собрания Российской Федерации проект федерального закона о внесении в федеральные законы изменений в связи с упразднением Федерального агентства специального строительства;
е) обеспечить решение организационных, финансовых, материально-технических и иных вопросов, связанных с реализацией настоящего Указа.
8. Внести в структуру федеральных органов исполнительной власти, утверждённую Указом Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, № 22, ст. 2754; № 27, ст. 3674; 2013, № 12, ст. 1247; № 26, ст. 3314; № 30, ст. 4086; № 39, ст. 4969; № 44, ст. 5729; 2014, № 12, ст. 1261; № 14, ст. 1608; № 20, ст. 2496; № 37, ст. 4934, 4935; 2015, № 14, ст. 2106; № 29, ст. 4479; № 30, ст. 4571; 2016, № 1, ст. 203; № 3, ст. 473; № 6, ст. 830, 831; № 15, ст. 2069, 2071, 2072; № 42, ст. 5918; № 43, ст. 6000; № 48, ст. 6753), изменение, исключив из раздела I «Федеральные министерства, федеральные службы и федеральные агентства, руководство деятельностью которых осуществляет Президент Российской Федерации, федеральные службы и федеральные агентства, подведомственные этим федеральным министерствам» слова «Федеральное агентство специального строительства». 
9. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53630