
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-12-29 17:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Выражено удовлетворение достигнутыми при посредничестве России и Турции договорённостями между сирийским правительством и так называемой умеренной оппозицией о прекращении боевых действий на всей территории Сирии и переходе к политическому урегулированию. В этом контексте подчёркнута важность предпринимаемых усилий по организации переговорного процесса в Астане.
Лидеры высказались за дальнейшее укрепление взаимодействия на антитеррористическом направлении и, в частности, отметили, что перемирие не распространяется на террористические группировки, прежде всего ИГИЛ.
Были затронуты также некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53631