
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2016-12-29 20:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Дана высокая оценка достигнутым при посредничестве России и Турции договорённостям о прекращении огня и переходе к политическому процессу. Сирийский лидер выразил готовность к их соблюдению.
Высказано общее мнение, что запуск в Астане переговоров по сирийскому мирному урегулированию явился бы важным шагом на пути окончательного разрешения кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53660