
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2002-11-04 18:40:09

В ходе беседы Владимир Путин выразил признательность руководству Азербайджана за моральную и практическую поддержку усилиям России в борьбе с международным терроризмом.
С обеих сторон было выражено удовлетворение уровнем взаимодействия в этой сфере, которое является реальным практическим вкладом двух стран в усилия антитеррористической коалиции. В этой связи главы государств подтвердили намерение продолжить совместную работу по углублению координации деятельности на всех направлениях борьбы с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27652