
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-11-04 12:25:37

Москва, Кремль

Президент поблагодарил руководство Правительства и депутатов Государственной Думы за подготовку и принятие законопроекта, позволяющего выделить дополнительные средства на борьбу с терроризмом в 2003 году. Вместе с тем глава государства обратил внимание Министерства финансов на то, что это решение не должно привести к бюджетному дисбалансу и системным сбоям в графике социальных выплат.
Владимир Путин сообщил, что Председатель Правительства Михаил Касьянов отправляется в Армению для подписания ряда документов экономического характера, в том числе о передаче российской стороне части акций армянских предприятий в счет погашения долга перед Россией.
Министр внутренних дел Борис Грызлов доложил о ситуации в Москве и других крупных городах, а также о выполнении мер, которые были намечены неделю назад в связи с захватом заложников в театральном центре на Дубровке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27654