
Дмитрий Медведев поздравил глав государств и правительств зарубежных стран с Новым годом


2010-12-31 12:00:00

В послании на имя Президента Абхазии Сергея Багапша отмечается, что в уходящем году была продолжена последовательная совместная работа по формированию двусторонней договорно-правовой базы, укреплению механизмов межведомственного взаимодействия. «Сегодня Абхазия уверенно идёт по пути укрепления государственного суверенитета и демократии, расширения международных контактов, вносит весомый вклад в стабилизацию обстановки в Закавказском регионе», – говорится в послании.
В поздравлении Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву глава Российского государства отметил, что уходящий год будет вписан в историю российско-азербайджанских отношений как важный этап развития взаимодействия по всем направлениям многогранного сотрудничества. Дмитрий Медведев высоко оценил результаты состоявшегося в Баку Третьего каспийского саммита: «Сделан очень важный шаг на пути укрепления формата встреч лидеров «пятёрки» прикаспийских государств. Это действительно уникальная площадка для решения актуальных вопросов правового статуса, безопасности и экологически обоснованной экономической деятельности на Каспии».
В поздравительном послании Президенту Армении Сержу Саргсяну глава Российского государства подчеркнул: «Для наших стран, связанных тесными узами союзнического стратегического партнёрства, уходящий год стал важным этапом в поступательном развитии многогранного сотрудничества, в основе которого – взаимная поддержка в вопросах, затрагивающих коренные интересы двух государств».
В послании Президенту Республики Беларусь Александру Лукашенко Дмитрий Медведев особо отметил, что наши страны объединяют исторические традиции дружбы и добрососедства, и «наш долг – бережно относиться к этому общему достоянию, всемерно укреплять и приумножать взаимовыгодные двусторонние связи. Рассчитываю, что в наступающем году российско-белорусское сотрудничество будет динамично развиваться на благо граждан наших стран, в интересах укрепления демократических основ государственности. Успешная работа Таможенного союза и формирование Единого экономического пространства призваны повысить эффективность интеграционного взаимодействия, придать импульс устойчивому развитию наших стран в рамках Евразийского экономического союза».
В поздравлении с Рождеством и Новом годом, направленном Королеве Великобритании Елизавете II, Президент России выразил уверенность, что в наступающем году плодотворное сотрудничество между Россией и Соединённым Королевством послужит делу укрепления отношений доверия и взаимопонимания между народами наших стран.
В послании Премьер-министру Великобритании Дэвиду Кэмерону отмечается, что в завершающемся году удалось создать предпосылки для выстраивания российско-британского диалога в конструктивном ключе. Такой подход отвечает долгосрочным взаимным интересам, позитивно воспринимается гражданами обеих стран. Дмитрий Медведев выразил уверенность, что предстоящий визит Дэвида Кэмерона в Россию в 2011 году станет важным этапом в расширении позитивной повестки дня двусторонних отношений, придаст импульс развитию связей в различных областях и в целом будет способствовать укреплению стабильности и безопасности на европейском континенте.
В послании на имя Президента Федеративной Республики Германия Кристиана Вульфа отмечается, что «в 2010 году было много сделано для укрепления сотрудничества между нашими странами, в том числе в рамках диалога на высшем уровне». Дмитрий Медведев убеждён, что «и в наступающем году мы будем успешно реализовывать богатый потенциал взаимодействия на благо народов России и Германии, в интересах стабильности и безопасности на нашем континенте».
Обращаясь к Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель, Президент России подчеркнул, что «в уходящем году российско-германские отношения, основанные на принципах взаимовыгодного стратегического партнёрства, продолжали динамично развиваться на благо народов наших стран. Убеждён, что ключевую роль в этом процессе традиционно играет интенсивный темп нашего доверительного диалога. Знаковыми вехами в этом плане стали совместные мероприятия по случаю символических юбилеев общей истории – 65-летия разгрома нацизма и 20-летия объединения Германии». Особо Дмитрий Медведев выделил «конструктивный характер координации наших внешнеполитических курсов. Считаю, что мы можем отдельно отметить весомый вклад в упрочение стабильности и безопасности на пространстве Евро-Атлантики, который был внесён по итогам трёхсторонней встречи в Довиле 18–19 октября 2010 года».
В послании Президенту Индии Пратибхе Патил Президент России высоко оценил искренний и доверительный характер отношений между Россией и Индией, народы которых испытывают давнюю симпатию друг к другу, взаимный живой интерес к богатейшему культурному наследию, стремление к плодотворному и многоплановому сотрудничеству. В частности, Дмитрий Медведев подчеркнул, что «рассчитывает на то, что совместная работа по реализации достигнутых договорённостей ещё более обогатит двусторонние дружеские связи, являющиеся весомым фактором стабильности и безопасности в Азии и во всем мире».
В поздравлении Премьер-министру Индии Манмохану Сингху Президент России особо отметил перевод российско-индийского стратегического партнёрства на качественно новый уровень привилегированных отношений. В таком русле прошли содержательные и продуктивные переговоры в ходе недавнего визита Дмитрия Медведева в Индию, которые подтвердили огромную ценность проверенной временем российско-индийской дружбы. В послании констатируется, что «в современных условиях формирования новой системы международных отношений России и Индии удалось совместными усилиями создать прочную правовую базу и эффективные механизмы для дальнейшего расширения и углубления взаимовыгодного сотрудничества в различных областях».
В поздравлении Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано Дмитрий Медведев подчеркнул, что в уходящем году российско-итальянские партнёрские отношения получили дальнейшее развитие на всех направлениях, двусторонний политический диалог был интенсивным и содержательным. «Наступающий год – Год русского языка и культуры в Италии и итальянского языка и культуры в России. Рассчитываю, что намеченные масштабные мероприятия предоставят нам возможность продолжить доверительное общение и совместную работу в целях дальнейшего укрепления дружбы, взаимопонимания и сотрудничества между народами России и Италии».
Поздравляя с Рождеством и Новым годом Председателя Совета министров Итальянской Республики Сильвио Берлускони, Президент России особо отметил, что «весьма успешно прошли недавние межгосударственные консультации на высшем уровне. В Сочи мы сверили позиции практически по всем наиболее актуальным вопросам общей повестки дня, наметили новые ориентиры и задачи, которые должны вывести наше партнёрство на качественно новый уровень».
Глава Российского государства подчеркнул, что Россия и Италия активно сотрудничают на мировой арене. Ощущается постоянная дружеская поддержка итальянской стороны в диалоге с такими серьёзными региональными объединениями, как ЕС и НАТО. Дмитрий Медведев считает, что Россия и Италия эффективно работают вместе и в рамках крупнейших международных форумов, в частности в «Группе восьми» и «Группе двадцати».
В послании по случаю Нового года, направленном Президенту Республики Казахстан Нурсултану Назарбаеву, подчёркивается, что в 2010 году союзнические отношения между Россией и Казахстаном заметно укрепились по всем без исключения направлениям, о чём свидетельствует высокая интенсивность политического диалога, последовательная реализация масштабных проектов в ключевых сферах экономического сотрудничества, расширение плодотворных межрегиональных и гуманитарных связей. Дмитрий Медведев особо выделил предпринятые шаги по обеспечению эффективной работы Таможенного союза, формированию Единого экономического пространства и созданию Евразийского экономического союза.
В поздравительных посланиях с Рождеством и Новым годом Генерал-губернатору Канады Дэвиду Джонстону и Премьер-министру Канады Стивену Харперу Президент России дал высокую оценку канадскому председательству в «восьмёрке» и «двадцатке», в период которого были обозначены пути преодоления мирового финансового кризиса и обеспечения экономической стабильности. Глава Российского государства выразил уверенность в том, что в наступающем году российско-канадские отношения будут укрепляться на благо наших стран и народов, в интересах стабильности и безопасности в мире.
Дмитрий Медведев направил поздравления по случаю Нового года Президенту Киргизской Республики переходного периода Розе Отунбаевой. В послании отмечается, что в уходящем году на долю Киргизии выпало немало тяжёлых испытаний. «В этот период Россия была вместе с народом Киргизии, оказывала всемерную помощь и поддержку. Мы готовы к продолжению совместной работы по расширению и углублению многопланового двустороннего сотрудничества, отвечающего нашим взаимным интересам», – подчёркивается в поздравлении.
В поздравлении с Новым годом, адресованном Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, глава Российского государства выделил значение высокой интенсивности и доверительного характера российско-китайского сотрудничества. «Прошедший год ознаменовался важными достижениями по всем основным направлениям» двусторонних отношений.
Дмитрий Медведев выразил уверенность, что совместная плодотворная работа будет продолжена в 2011 году, который ознаменуется десятилетним юбилеем Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Россией и Китаем – «прочного фундамента долгосрочного развития наших связей».
В поздравительном послании Президенту США Бараку Обаме Президент России отметил: «В уходящем году общими усилиями удалось добиться значимых результатов, обеспечивших позитивную динамику российско-американского взаимодействия.
Наш откровенный и конструктивный диалог способствовал решению важнейших двусторонних и международных вопросов. Подписан мощный, укрепляющий фундамент глобальной безопасности Договор о СНВ. Положено начало масштабному сотрудничеству в сфере высоких технологий и инноваций. В рамках Президентской комиссии дан старт перспективным проектам в самых различных областях.
Рассчитываю, что в наступающем году мы продолжим интенсивный диалог, последовательное движение по пути прагматичного и ориентированного на долгосрочную перспективу партнёрства между нашими странами».
Поздравляя Президента Республики Таджикистан Эмомали Рахмона, глава Российского государства отметил, что «в уходящем году Россия и Таджикистан серьёзно продвинулись по пути равноправного стратегического партнёрства и союзничества, опирающегося на прочные традиции дружбы и взаимоуважения. Отношения между двумя государствами характеризуются обоюдным стремлением укреплять двусторонние связи».
В послании на имя Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова Президент России дал высокую оценку сложившейся в российско-туркменских отношениях атмосфере взаимопонимания и доверия: «В ходе состоявшихся встреч в Туркменистане и России был подтверждён общий настрой на дальнейшую реализацию масштабных проектов в торгово-экономической, инвестиционной и гуманитарной сферах, координацию действий в региональных и международных делах».
В поздравлении на имя Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова отмечается, что в 2010 году отношения России и Узбекистана отличались активными контактами и продуктивным взаимодействием. Двусторонний диалог был насыщен конкретными делами, направленными на последовательное развитие стратегического партнёрства. Дмитрий Медведев уверен, что в наступающем году сохранится высокая динамика многопланового сотрудничества.
Президент России высоко оценил сложившиеся открытые и взаимоуважительные отношения, регулярный доверительный обмен мнениями по вопросам двусторонней и региональной повестки дня, актуальным международным проблемам.
Глава Российского государства рассчитывает на продолжение конструктивной совместной работы в интересах дальнейшего укрепления дружественных российско-узбекистанских связей, безопасности и стабильности в Центральной Азии.
В послании с Рождеством и Новым годом, направленном Президенту Украины Виктору Януковичу, Дмитрий Медведев подчеркнул значимость укрепления российско-украинских отношений. Президент России отметил важность подписанных в 2010 году межгосударственных и межправительственных соглашений, которые открывают новые возможности для наращивания эффективного взаимодействия во всех без исключения сферах, а также особую роль Российско-Украинской межгосударственной комиссии в выполнении этой общей приоритетной задачи.
Поздравляя Президента Франции Николя Саркози, Дмитрий Медведев акцентировал готовность к углублению плодотворного сотрудничества между Россией и Францией как в двустороннем формате, так и на международной арене, в том числе в ходе председательства Франции в «Группе восьми» и «Группе двадцати». Глава Российского государства выразил уверенность в том, что совместными усилиями будет закреплена впечатляющая динамика, которую приобрело российско-французское партнёрство в ходе реализации уникального проекта – Года России во Франции и Года Франции в России.
В послании на имя Президента Южной Осетии Эдуарда Кокойты указывается, что предпринятые в уходящем году усилия позволили укрепить отношения дружбы и сотрудничества между Россией и Южной Осетией, способствовали развитию политического взаимодействия, дальнейшему формированию двусторонней договорно-правовой базы. Дмитрий Медведев отметил, что Южная Осетия движется по пути построения независимого демократического государства. Решаются социально-экономические вопросы. Реализуются серьёзные проекты в сфере инфраструктуры и жилищного строительства. Республика активно расширяет международные связи, вносит ощутимый вклад в укрепление стабильности и безопасности в Закавказском регионе. «Готовы и далее оказывать югоосетинскому народу всестороннее содействие», – заявил глава Российского государства.
Поздравляя Премьер-министра Японии Наото Кана, Дмитрий Медведев отметил, что в завершающемся году двустороннее сотрудничество получило дальнейшее развитие. «Надеюсь, что в 2011 году мы вместе сможем обеспечить динамичное наращивание российско-японских отношений – за счёт широкой и взаимовыгодной торговой и инвестиционной кооперации, продвижения научно-технологического сотрудничества, общих усилий по урегулированию актуальных международных проблем. Считаю, что это отвечает интересам наших народов, является важным фактором достижения стабильности и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе», – говорится в поздравлении.
Поздравляя Императора Японии Акихито, Президент России пожелал Его Величеству крепкого здоровья и благополучия, а народу Японии – мира и процветания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9973