
Поздравление народному артисту России Анатолию Кузнецову


2010-12-31 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил киноактёра, народного артиста России Анатолия Кузнецова с 80-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
«В Вашей актёрской биографии более сотни работ в кино. Картины с Вашим участием пользуются неизменной популярностью у зрителей разных поколений, которые полюбили Вас за мастерство, обаяние, темпераментную игру.
Отрадно, что и сегодня Вы продолжаете работать, активно выступаете с творческими вечерами, встречаетесь с поклонниками киноискусства, в том числе в российских регионах».
Указом Президента Анатолий Кузнецов награждён орденом Дружбы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9975