
Подписан закон, дающий возможность использовать средства материнского капитала на погашение ипотечных кредитов


2010-12-31 17:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 7 и 10 Федерального закона «О дополнительных мерах государственной поддержки семей, имеющих детей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон принят в целях усиления мер поддержки семей, имеющих детей.
С 2008 года законом разрешено использовать материнский капитал на погашение долга и уплаты процентов по кредитам, полученным на покупку жилья. Этим правом воспользовались уже почти 250 тысяч граждан.
Ранее семьи, имеющие детей, могли использовать материнский капитал на погашение тех кредитов, договоры по которым были заключены до 31 декабря 2010 года.
Выступая с Посланием к Федеральному Собранию Российской Федерации 30 ноября 2010г., Президент Российской Федерации дал указание сделать эту норму постоянно действующей.
С 2011 года семьи, имеющие детей, получат возможность использовать средства материнского капитала на погашение ипотечных кредитов, полученных как до, так и после 31 декабря 2010 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9977