
Рабочая встреча с Министром здравоохранения и социального развития Татьяной Голиковой


2010-12-31 18:00:00

Московская область, Горки

Глава Минздравсоцразвития информировала Президента об итогах работы ведомства в 2010 году в сфере поддержки материнства и детства, развития высокотехнологичной медицинской помощи детям, пенсионного обеспечения.

В ходе встречи Дмитрий Медведев сообщил о подписании закона, дающего возможность использования материнского капитала на погашение ипотечных кредитов.
* * *
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, у нас год заканчивается. Год был, как принято говорить, разный, тем не менее в здравоохранении, мне думается, мы реализовывали те программы, о которых давно принимались решения, мы занимались демографией.
Хотел бы сообщить Вам, что я только что подписал закон, о котором говорил в Послании Президента, он посвящён материнскому капиталу. Та самая норма, которая касается отнесения процентов и кредита на материнский капитал, теперь распространяется на все семьи бессрочно вне зависимости от достижения ребенком возраста трёх лет. В общем, то, что наши люди просили, мы сделали. У нас как много таких семей?
Т.Голикова: Норма оказалась правильно востребована, тем более что она была принята в кризисный период.
Д.Медведев: Да, как мера реагирования.
Т.Голикова: У нас довольно большое количество семей подали заявки, почти триста тысяч этой нормой воспользовались.
И все основные средства, которые были заложены на материнский капитал, по сути, ушли в погашение процентов по кредитам. Надо сказать, что 2010 год был первым годом, когда уже «трёхлетние» смогли воспользоваться, и здесь тоже доля тех, кто хочет воспользоваться той частью, которая идёт на жильё, – 88,5 процента, по данным за 2010 год.
Д.Медведев: То есть подавляющее большинство женщин хочет именно жильё получать?
Т.Голикова: Абсолютно, поэтому 122,5 миллиарда рублей мы заложили в бюджете 2011 года на эти цели, и мы думаем, что они практически все полностью пойдут именно на жильё, и для тех, кому уже три года в семьях, и для только родившихся.
Д.Медведев: Отлично, значит, это тоже такой хороший новогодний подарок для многих людей.
Но помимо собственно материнского капитала Вы активно занимались высокотехнологичной помощью по очень сложным видам заболеваний. Что удалось сделать в этом году?
Т.Голикова: Нужно начать с самого главного, Дмитрий Анатольевич. Несмотря на все наши опасения, многие разговоры по поводу того, что показатели, которые заложены в концепции демографической политики по рождаемости, весьма оптимистичны, пока, слава богу, всё сбывается. Сейчас мы имеем показатель за 11 месяцев – один миллион 636 тысяч родившихся, и полагаем (есть такие у нас оптимистичные оценки), что это будет один миллион 790 тысяч, более консервативные – один миллион 781 тысяча.
Д.Медведев: Это что означает в приросте?
Т.Голикова: Это означает, что у нас где‑то на 13 или 23 тысячи детей родится больше по сравнению с прошлым годом. И, что очень важно, у нас существенно снижется показатель младенческой смертности – на 7,6 процента по сравнению с одиннадцатью месяцами прошлого года, он теперь составляет 7,5 на тысячу. Мы можем сейчас подвести итоги чётко: 723 ребенка нам удалось спасти, а это развитие современной акушерско-гинекологической службы, службы родовспоможения.
Д.Медведев: Если я правильно понимаю, мы переходим на новые стандарты учёта в 2012 году по детям, которые родились с экстремально низкой массой тела.
Т.Голикова: Сейчас всё, что мы делаем, все направления нацпроектов, которые одобрены на Совете: пренатальная хирургия, пренатальная диагностика, расширение родовых сертификатов – они все нацелены на то, чтобы как раз не ухудшить показатели рождаемости, которых мы сейчас достигли.
Вторая составляющая этого процесса – это, как Вы правильно сказали, высокотехнологичная медицинская помощь как деткам, которые только родились, так и уже взрослым детям. У нас в 2010 году на 15 процентов увеличилось количество оказанных высокотехнологичных операций – более 50 тысяч. Есть очень сложные операции.
Мы существенно увеличили финансовые нормативы для такого рода операций и двигаемся в этом направлении. Причём в целях реабилитации по отдельным видам операций мы уже развиваем послеоперационную телемедицину, то есть ребёнку не обязательно ехать куда‑то с мамой.
Д.Медведев: Можно просто проконсультироваться на расстоянии. Учитывая масштабы нашей страны, это хорошо. Это хорошие на самом деле результаты. Главное, чтобы мы этот тренд закрепили, чтобы сформировавшийся демографический вектор развития был сохранён.
Вы правильно сказали: все сомневались, что так будет, но пока всё работает. Это, может быть, самое приятное предновогоднее сообщение, которое мы можем с Вами сделать.
Нам нужно думать не только о развитии программы по поддержке материнства и детства, но и, конечно, не забывать о людях пожилого возраста. Мы с Вами много этим вопросом занимались в этом году, в уходящем году. В ближайшее время, насколько я понимаю, у нас на повестке дня увеличение пенсий. Два слова скажите об этом, чтобы люди тоже знали.
Т.Голикова: Надо сказать, что достаточно хорошие результаты 2010 года, мы об этом говорили. Перспектива сегодня такая: с 1 февраля, как мы планировали, как заложено в бюджете, мы будем увеличивать все виды пенсий на 8,7 процента.
Это исходя из тех показателей по сбору доходов в бюджет Пенсионного фонда, которых мы достигли, и, соответственно, того уровня инфляции, который сложился за 2010 год. То есть основная цель индексации с 1 февраля связана с тем, чтобы не уронить покупательную способность пенсий.
Д.Медведев: Проиндексировать на инфляцию, что мы и собираемся сделать. Это хорошо.
Когда я подводил итоги года, я сказал, что всё‑таки мы все основные социальные обязательства сохранили. Некоторые даже увеличили. Мне кажется, это очень важно, чтобы у наших людей было хорошее настроение в преддверии праздников. И это критерий нашей оценки.
Я искренне желаю и Вам, и сотрудникам вашего Министерства хорошей работы, потому что от его слаженной и серьёзной деятельности зависит самочувствие огромного количества наших людей. Поздравляю вас с Новым годом: Вас и всех сотрудников Министерства.
Т.Голикова: И Вас, Дмитрий Анатольевич, с наступающим Новым годом. В первую очередь желаю здоровья, с большой благодарностью за то, что Вы уделяете этой теме много внимания. Соответственно, мы уже вкладываемся в это, и кое‑что получается.
Д.Медведев: Кое‑что точно получается. Спасибо.
Пожелание здоровья от Министра здравоохранения – это самое лучшее, что можно услышать за несколько часов до Нового года.
С Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9978