
Телефонный разговор с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2010-12-31 20:00:00

Премьер-министр Италии поблагодарил за направленное Президентом России поздравительное послание. В свою очередь Сильвио Берлускони высказал искренние поздравления с наступающим Новым годом.
Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони выразили общее намерение продолжить на основе высоких достижений прошедшего года эффективную работу по развитию обоюдовыгодного многопланового российско-итальянского сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе итальянской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9979