
Президент принял отставку Главы Республики Карелия Андрея Нелидова


2012-05-22 09:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Главы Республики Карелия».

Полный текст Указа:
В связи с заявлением Главы Республики Карелия Нелидова А.В. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Главы Республики Карелия Нелидова А.В. по собственному желанию.
2. Назначить Худилайнена Александра Петровича временно исполняющим обязанности Главы Республики Карелия до вступления в должность лица, наделённого полномочиями Главы Республики Карелия.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15399