
Владимир Путин представил личному составу МВД нового руководителя – Владимира Колокольцева


2012-05-22 15:30:00

Москва

Указ о назначении Владимира Колокольцева Министром внутренних дел Президент подписал накануне. На посту главы МВД Владимир Колокольцев сменил Рашида Нургалиева.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Уважаемые товарищи, представляю вам нового Министра внутренних дел Российской Федерации – Владимира Александровича Колокольцева. Вы его хорошо знаете, во всяком случае многие из вас знают его очень хорошо, в дополнительных рекомендациях он не нуждается.
Свою работу в органах внутренних дел Владимир Александрович начал 30 лет назад и за это время прошёл практически все служебные ступени включая руководство столичным Главным управлением внутренних дел.
Владимир Александрович зарекомендовал себя как классный профессионал, порядочный, добросовестный человек. Отмечу, что эту высокую оценку разделяют не только коллеги и подчинённые Владимира Александровича, но и руководство страны, представители гражданского общества. Я очень рассчитываю, что на новой высокой должности Владимир Александрович продемонстрирует все свои лучшие качества.
Хочу отметить, что Министерство внутренних дел находится под постоянным особым вниманием общественности. От того, как вы работаете, люди судят о качестве нашего государства. Это касается и самого рядового сотрудника Министерства внутренних дел, и Министра – это касается всех вас.
За последнее время государство предприняло ряд шагов для укрепления престижа службы в Министерстве внутренних дел. Вы знаете, что в два раза (а в некоторых случаях – и в три) повышены оклады, денежное содержание. Будем больше внимания уделять решению социальных вопросов, в том числе – и прежде всего – жилищной проблеме.
Сейчас не буду повторять все механизмы, которые внедряются. Несмотря на бюджетные ограничения будем стараться выдерживать эти параметры: и выделяемые на этот год ресурсы, и на последующие годы (сейчас Правительство работает над бюджетом), – будем учитывать эти потребности Министерства.
Очень рассчитываю на личный состав, на новое руководство Министерства, рассчитываю на ваш добросовестный, эффективный труд на благо всего российского общества и желаю новому Министру удачи.
Нургалиев Рашид Гумарович переходит на другую работу. Он будет работать заместителем Секретаря Совета Безопасности Российской Федерации на одном из очень важных для нашей страны направлений, на совершенно конкретном направлении, где он сможет в полном объёме применить свои знания, опыт и навыки практической работы.
Рашид Гумарович очень многое сделал для становления и укрепления Министерства внутренних дел. Хочу поблагодарить его за эту работу. Мы с Рашидом Гумаровичем давно работаем вместе, и в разных должностях мы находились – и я, и он – в разное время, но всегда сохраняли очень добрые личные отношения, товарищеские, и я знал, что на него всегда можно положиться. Он надёжный, очень ответственный человек.
(Обращаясь к Р.Нургалиеву.) Спасибо Вам большое за предыдущие годы совместной работы. Надеюсь, что мы и дальше будем также активно работать вместе на пользу России.
Ещё раз поздравляю Владимира Александровича и желаю ему успехов.
Р.Нургалиев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги! Когда‑то я говорил о том, что новая Россия, новая структура Министерства внутренних дел отличаются тем, что это открытость, доступность, беспристрастность и требовательность. Это так.
Когда мы с вами начинали реформу, мы говорили о том, что ротация является нормой в нашей жизни, и она касается не только начальников территориальных органов, руководителей структурных подразделений в районных отделах, но и руководящего состава, в том числе и министров. И это время сегодня наступило.
Я хочу сказать, что за это время мы прошли большой путь, путь становления. И я выражаю вам огромную признательность за то, что за десять лет работы ни разу никто меня не подвёл. В своей работе я старался быть открыт, доступен, естественно – принципиален.
Мы с вами должны помнить, что в новой России каждый день, выходя на службу, мы с вами должны доказывать свою профессиональную пригодность. Это сегодня, действительно, является очень важным фактором нашего становления, ибо мы с вами стоим на страже закона, законных интересов, прав наших граждан. И об этом, наверное, очень важно всем нам помнить, работая в открытом обществе.
Я очень вам признателен за то, что мы всегда находили конструктивные совместные решения. Я признателен каждому в этом зале и всем начальникам территориальных органов, особенно Северо-Кавказского федерального округа, где действительно с риском для жизни наши боевые офицеры выполняют свой служебный долг.
Спасибо вам за службу. И спасибо, что вы меня понимали и поддерживали. Спасибо.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий, благодарю Вас за высокое доверие. Перед всем своим коллективом могу пообещать, что приложу максимум усилий для того, чтобы это доверие оправдать.
Уважаемые коллеги! Мы все, присутствующие в этом зале, не один год работаем в системе Министерства внутренних дел и, я уверен, прекрасно знаем цели и задачи нашей службы. Важнейшая из них – это обеспечение личной безопасности граждан. Свобода человека во многом определяется именно тем, насколько он защищён государством, насколько он защищён органами правопорядка. Торжество закона, неотвратимость наказания и гарантия безопасности каждого гражданина делают общество цивилизованным, а людей – защищёнными.
Сильная, эффективная полиция немыслима без дисциплины и ответственности. Убеждён, что весь личный состав, начиная с рядового полицейского и заканчивая руководством Министерства, должен быть единым, сплочённым профессиональным коллективом. От каждого из нас зависит безопасность граждан.
Мы не должны сами себя успокаивать внутренними отчётами со ссылками на состояние дел в аналогичном периоде прошлого года. Давно уже всем известно, что преступность в отдельно взятом регионе зависит от целого ряда факторов: экономических, социальных.
Поэтому каждый руководитель обязан досконально знать ситуацию на территории, своевременно реагировать на нарушения правопорядка, руководители должны осуществлять личный контроль с выездом на места.
Людям не нужны кабинетные генералы и отчёты по контрольным карточкам – людям нужны личная безопасность и спокойствие их родных и близких. Это и есть лучший показатель качества работы полиции.
Вы знаете мой принцип: персональная ответственность сотрудника и его руководителя, – причём это не прихоть, а непреложная составляющая работы полиции. Если мы позволим себе слабину, закроем глаза на свои просчёты, то непременно придём к снижению служебной дисциплины, а что особенно недопустимо – к нарушению законности.
Цена расхлябанности, бесконтрольности личного состава слишком высока, зачастую это жизнь и здоровье наших граждан. Поэтому ответственность за дисциплинарные проступки и тем более правонарушения должна быть соразмерно высокой, персональной и неотвратимой. Надеюсь, что все присутствующие это понимают и предельно чётко доведут до каждого подчинённого.
Мы много говорим и делаем для повышения престижа службы в полиции, повышения социального статуса сотрудников, но не следует забывать и о другом – зачем предпринимаются все эти меры: чтобы на улицах, во дворах, в скверах не хозяйничали хулиганы, чтобы там был надлежащий порядок, а жители чувствовали себя комфортно и в безопасности.
Прежде чем начнём задавать вопрос, что для нас сделали государство и общество, давайте сначала ответим на вопрос: а всё ли мы с вами сделали для обеспечения безопасности наших людей? Если мы будем находить ответ на него не только перед ежеквартальными отчётами, а каждый день, многое изменится к лучшему и в жизни наших сограждан, и в нашей с вами жизни.
Нам предстоит большая, серьёзная работа, но она нам не в новинку, мы её знаем. Убеждён, она нам по силам. От нашего профессионализма и нашей организованности зависит спокойствие наших сограждан. Это определяет и степень нашей ответственности, и степень благодарности тех, кому мы пришли на помощь, кого мы защитили.
Спасибо ещё раз, товарищ Президент, за оказанное доверие.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15402