
Приветствие участникам и гостям IV Конгресса породнённых городов России и Финляндии


2012-05-22 17:40:00

Владимир Путин направил приветственное послание участникам и гостям IV Конгресса породнённых городов России и Финляндии.

В приветствии главы Российского государства, в частности, говорится:
«Побратимские связи между регионами наших стран играют немаловажную роль в деле развития добрососедских отношений России и Финляндии. Благодаря такому тесному сотрудничеству на разных уровнях успешно реализуются совместные проекты в социально-экономической, научно-технической и культурно-гуманитарной сферах. Убеждён, что, укрепляя контакты между породнёнными городами, мы формируем надёжную основу для дальнейшего сближения народов, их плодотворного диалога.
Рассчитываю, что ваша встреча будет способствовать расширению межрегионального взаимодействия, появлению новых, перспективных, общественно полезных инициатив и в целом послужит упрочению российско-финляндских отношений на благо граждан двух государств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15403