
Президент утвердил Положение об Общественном совете при МВД


2011-08-01 09:20:00

Президент подписал Указ «Об утверждении Положения об Общественном совете при Министерстве внутренних дел Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях реализации пункта 11 Указа Президента Российской Федерации от 23 мая 2011г. №668 «Об общественных советах при Министерстве внутренних дел Российской Федерации и его территориальных органах» постановляю:
1. Утвердить прилагаемое Положение об Общественном совете при Министерстве внутренних дел Российской Федерации.
2. Министерству внутренних дел Российской Федерации привести свои правовые акты в соответствие с настоящим Указом.
* * *
Положение об Общественном совете при Министерстве внутренних дел Российской Федерации
1. Общественный совет при Министерстве внутренних дел Российской Федерации (далее – Общественный совет) является совещательным органом и образуется в целях обеспечения согласования общественно значимых интересов граждан Российской Федерации (далее – граждане), федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также общественных объединений, правозащитных, религиозных и иных организаций, профессиональных объединений предпринимателей (далее – общественные объединения и организации) и решения наиболее важных вопросов деятельности органов внутренних дел Российской Федерации, в том числе полиции (далее – органы внутренних дел).
2. Общественный совет в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными конституционными законами, федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение об Общественном совете утверждается Президентом Российской Федерации.
4. Основными задачами Общественного совета являются:
а) привлечение граждан, общественных объединений и организаций к реализации государственной политики в сфере охраны общественного порядка, профилактики правонарушений, обеспечения общественной безопасности, а также содействие в реализации государственной политики в сфере противодействия преступности;
б) участие в разработке и рассмотрении концепций, программ, инициатив граждан, общественных объединений и организаций по наиболее актуальным вопросам деятельности органов внутренних дел;
в) участие в информировании граждан о деятельности органов внутренних дел, в том числе через средства массовой информации, и в публичном обсуждении вопросов, касающихся деятельности органов внутренних дел;
г) анализ мнения граждан о деятельности органов внутренних дел и доведение полученной в результате анализа обобщённой информации до руководителей соответствующих органов внутренних дел;
д) проведение общественной экспертизы проектов федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской Федерации по вопросам деятельности органов внутренних дел;
е) осуществление общественного контроля за деятельностью органов внутренних дел.
5. Общественный совет для выполнения возложенных на него задач имеет право:
а) запрашивать и получать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, информацию о деятельности органов внутренних дел, если это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве, о производстве по делам об административных правонарушениях, об оперативно-разыскной деятельности, о защите государственной и иной охраняемой законом тайны, а также не нарушает прав граждан, общественных объединений и организаций;
б) заслушивать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, информацию должностных лиц Министерства внутренних дел Российской Федерации и его территориальных органов о деятельности органов внутренних дел по противодействию преступности, охране общественного порядка и обеспечению общественной безопасности;
в) вносить руководству Министерства внутренних дел Российской Федерации предложения по совершенствованию деятельности органов внутренних дел;
г) создавать по вопросам, отнесенным к компетенции Общественного совета, комиссии и рабочие группы, в состав которых могут входить по согласованию с руководителями соответствующих органов внутренних дел сотрудники органов внутренних дел, а также государственные гражданские и муниципальные служащие, представители общественных объединений и организаций;
д) принимать участие в порядке, определяемом Министром внутренних дел Российской Федерации, в работе аттестационных комиссий органов внутренних дел и конкурсных комиссий по замещению вакантных должностей сотрудников органов внутренних дел;
е) оказывать содействие сотрудникам органов внутренних дел в защите их прав и законных интересов.
6. В состав Общественного совета входят председатель Общественного совета, заместители председателя Общественного совета, секретарь и члены Общественного совета, которые принимают участие в его работе на общественных началах.
Председатель Общественного совета, его заместители и секретарь Общественного совета избираются из состава Общественного совета на организационном заседании путём открытого голосования.
7. Общественный совет формируется на основе добровольного участия в его деятельности граждан, членов общественных объединений и организаций.
8. Количественный состав Общественного совета определяется Министром внутренних дел Российской Федерации.
9. Персональный состав Общественного совета формируется Министром внутренних дел Российской Федерации на основе предложений граждан, общественных объединений и организаций.
Предложения принимаются в течение 15 дней со дня размещения информации о начале формирования Общественного совета на официальном сайте Министерства внутренних дел Российской Федерации в сети Интернет.
10. Граждане, получившие предложение Министра внутренних дел Российской Федерации войти в состав Общественного совета, в течение 15 дней письменно уведомляют его о своем согласии либо об отказе войти в состав Общественного совета.
11. Министр внутренних дел Российской Федерации не позднее чем через 30 дней со дня окончания приема письменных уведомлений граждан о их согласии войти в состав Общественного совета и с учетом результатов проведения консультаций с Общественной палатой Российской Федерации, Советом при Президенте Российской Федерации по развитию гражданского общества и правам человека, общественными объединениями и организациями утверждает состав Общественного совета.
12. Первое заседание Общественного совета проводится не позднее чем через 30 дней со дня утверждения его состава.
13. Заседания Общественного совета проводятся по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.
14. Срок полномочий членов Общественного совета истекает через два года со дня первого заседания Общественного совета.
15. 3а три месяца до истечения срока полномочий членов Общественного совета Министр внутренних дел Российской Федерации инициирует процедуру формирования нового состава Общественного совета, установленную пунктами 9–11 настоящего Положения.
16. Членами Общественного совета не могут быть:
а) лица, не являющиеся гражданами Российской Федерации либо имеющие гражданство (подданство) иностранного государства;
б) лица, не достигшие возраста 18 лет;
в) Президент Российской Федерации, члены Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, депутаты Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, члены Правительства Российской Федерации, судьи, иные лица, замещающие государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной гражданской службы, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, должности муниципальной службы, а также лица, замещающие выборные должности в органах местного самоуправления;
г) лица, признанные недееспособными на основании решения суда;
д) лица, имеющие или имевшие судимость;
е) лица, в отношении которых прекращено уголовное преследование за истечением срока давности, в связи с примирением сторон, вследствие акта об амнистии или в связи с деятельным раскаянием;
ж) лица, являющиеся подозреваемыми или обвиняемыми по уголовному делу;
з) лица, неоднократно в течение года, предшествовавшего дню их включения в состав Общественного совета, подвергавшиеся в судебном порядке административному наказанию за совершенные умышленно административные правонарушения;
и) лица, членство которых в Общественном совете ранее было прекращено в связи с нарушением кодекса этики членов общественных советов.
17. Члены Общественного совета имеют право:
а) посещать без специального разрешения помещения, занимаемые органами внутренних дел, места принудительного содержания подозреваемых и обвиняемых в совершении преступления, задержанных лиц и лиц, подвергнутых административному аресту, в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации;
б) знакомиться с обращениями граждан о нарушении их прав, свобод и законных интересов сотрудниками органов внутренних дел, а также с результатами рассмотрения таких обращений;
в) ходатайствовать перед Министром внутренних дел Российской Федерации или определенными им должностными лицами о проведении проверок соблюдения сотрудниками органов внутренних дел прав, свобод и законных интересов граждан, требований к служебному поведению, норм профессиональной этики, принимать участие в таких проверках и знакомиться с их результатами;
г) участвовать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, в работе совещаний, проводимых органами внутренних дел;
д) присутствовать в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации, при проведении должностными лицами органов внутренних дел личного приема граждан.
18. Члены Общественного совета имеют удостоверение, образец которого утверждается Министром внутренних дел Российской Федерации.
19. Члены Общественного совета обязаны соблюдать кодекс этики члена Общественного совета, который утверждается Общественным советом.
20. Порядок деятельности Общественного совета и вопросы внутренней организации его работы определяются регламентом, утверждаемым Общественным советом по согласованию с Министром внутренних дел Российской Федерации.
21. Заседания Общественного совета ведет председатель Общественного совета или по его поручению один из заместителей председателя Общественного совета.
22. Решения Общественного совета оформляются протоколом, который подписывает председатель Общественного совета или его заместитель, председательствовавший на заседании.
Решения Общественного совета носят рекомендательный характер.
23. Заседания Общественного совета являются открытыми для представителей средств массовой информации в той мере, в какой это не противоречит требованиям законодательства Российской Федерации об уголовном судопроизводстве, о производстве по делам об административных правонарушениях, об оперативно-разыскной деятельности, о защите государственной и иной охраняемой законом тайны, а также не нарушает прав граждан, общественных объединений и организаций.
24. Информация о повестке дня заседания общественного совета размещается в информационных системах общего пользования не позднее чем за 10 дней до дня заседания.
25. Информация о решениях, принятых Общественным советом, за исключением информации, являющейся в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации конфиденциальной, размещается Министерством внутренних дел Российской Федерации в информационных системах общего пользования.
26. Организационно-техническое обеспечение деятельности Общественного совета осуществляют соответствующие подразделения Министерства внутренних дел Российской Федерации в порядке, установленном Министром внутренних дел Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12162