
Поздравление актрисе Галине Коноваловой


2011-08-01 17:00:00

Дмитрий Медведев поздравил с юбилеем актрису Государственного академического театра имени Вахтангова, заслуженную артистку России Галину Коновалову.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вся Ваша жизнь связана со знаменитым театром имени Вахтангова, на сцене которого Вы сыграли десятки запоминающихся ролей. Яркое драматическое дарование и неподдельная искренность снискали Вам любовь зрителей и уважение коллег. И сегодня Вы многое делаете для творческого становления молодого поколения вахтанговцев».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12164