
Соболезнования Председателю Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Иру


2011-08-01 11:00:00

Президент России выразил соболезнования Председателю Государственного комитета обороны КНДР Ким Чен Иру в связи с многочисленными жертвами и масштабными разрушениями в результате происшедших в стране наводнений.

В телеграмме соболезнования, частности, отмечается:
«Примите искренние соболезнования в связи с обрушившимися на КНДР наводнениями, повлекшими за собой многочисленные жертвы и масштабные разрушения.
Прошу передать слова глубокого сочувствия и сострадания родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12182