
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста РСФСР Георгия Тараторкина с 65-летием


2010-01-11 10:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Разносторонне одарённый актёр, Вы сыграли много ярких ролей на сцене Государственного академического театра имени Моссовета. Снялись в десятках кинофильмов, среди которых такие широко известные, как «Преступление и наказание», «Маленькие трагедии» и другие. И заслуженная награда за Ваши талант и мастерство – это уважение коллег и зрительское признание.
Вы известны и как педагог. Многие Ваши ученики уже состоялись в профессии и пополнили труппы ведущих отечественных театров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6602