
Модернизация экономики должна создавать новые рабочие места на высокотехнологичных производствах


2010-01-11 14:30:00

Московская область, Горки

Об этом Дмитрий Медведев заявил на встрече с председателем Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым.

В ходе встречи обсуждались, в частности, ситуация на рынке труда, меры по снижению безработицы, динамика задолженности по заработной плате.
***
Д.Медведев: На самом деле у меня первая встреча за рамками большой праздничной декады, встреча с Вами – с лидером наших профсоюзов. Весь прошлый год мы вместе с профсоюзами достаточно энергично и слаженно работали над тем, чтобы снять или как минимум уменьшить негативные последствия финансового кризиса и прежде всего на рынке труда.
Была принята целая серия решений. Часть из них, безусловно, сработала, часть из них сработала не в полной мере, не так, как мы ожидали. Во всяком случае я считаю, что проблема безработицы останется в этом году самой сложной проблемой, которая существует в социальной сфере нашей страны, о чём я недавно открыто сказал в ходе общения с телеканалами.
Полагаю, что мы должны и дальше совместно предпринимать усилия для того, чтобы напряжение на рынке труда, которое существует и которое в конце года ещё и выросло, всё‑таки путем согласованных действий, изменений в законодательство, путём реализации целого ряда государственных программ снимать.
Мы действительно с Вами неоднократно обсуждали этот вопрос. Хотел бы сейчас к нему вернуться с учётом того, что и для государства, и для профсоюзов это самая болезненная и самая сложная тема.
М.Шмаков: Вы совершенно правы, Дмитрий Анатольевич.
Должен сказать, что многое удалось сделать в прошлом году. И практически все те меры, которые были приняты государством для ослабления давления этого кризиса на рынок труда, на трудящихся, они дали свой эффект. Безусловно, это не привело к росту занятости у нас в стране, потому что, к сожалению, многие предприятия испытывают трудности, испытывали в прошлом году, сокращали персонал, но у нас есть и позитивные примеры, когда удалось предотвратить массовое сокращение работников на многих предприятиях.
Конечно, к сожалению, это следует из всех экономических теорий, что после кризиса рынок труда восстанавливается в последнюю очередь.
Д.Медведев: Медленнее всего.
М.Шмаков: Медленнее всего. И сейчас, когда мы имеем некоторые намётки восстановления финансовой системы, восстановления, в общем, и производства, у нас, к сожалению, есть опасения, что занятость не будет расти в ближайшие полгода, потому что даже восстановленная промышленность должна набрать некоторые обороты для того, чтобы уже потом создавать новые рабочие места.
Конечно, есть и позитивные моменты в целом для экономики, потому что сейчас внедряются новые технологии. После кризиса всё‑таки не к старым технологиям возвращаются. Новые технологии создают меньшее количество рабочих мест, но у нас есть много рабочих мест, на которые надо переобучать людей, тех, которые были в своё время уволены и сейчас являются безработными. Такие программы есть, считаю, что необходимо их продолжать в этом году и, может быть, даже в чём‑то усилить.
Это мы очень часто обсуждаем на заседаниях российской трёхсторонней комиссии. К сожалению, сейчас у нас официальная безработица на конец прошлого года и на начало этого – 2 миллиона 50 тысяч официально зарегистрированных безработных, и около 7,7 – общая безработица, которая посчитана по методике Международной организации труда.
И в этом смысле один из вопросов, к которому я хотел бы вновь вернуться после нашей встречи в прошлом году, – это ратификация конвенции Международной организации труда, потому что многие конвенции в своё время в Советском Союзе не были ратифицированы. У нас была другая экономика, и они были не актуальны для нашей экономики.
Д.Медведев: Мы вообще считали, что у нас безработицы просто нет, как известно.
М.Шмаков: Да, тогда не было. Тогда были другие экономические и взгляды, и решения. Сейчас многие конвенции Международной организации труда в рамках рыночной экономики, безусловно, более востребованы в нашей повседневной жизни. Думаю, что следует ускорить их принятие.
Д.Медведев: Михаил Викторович, во‑первых, хотел бы сказать, что, конечно, закономерности этого кризиса таковы, и здесь Вы абсолютно правильно об этом говорите, что рынок труда восстанавливается медленнее всего. Это происходит не только у нас, это происходит в других странах. Но это не должно служить оправданием для бездействия как Правительства, так и профсоюзных организаций и самих работодателей. Действительно, нужно более энергично создавать новые рабочие места.
Я практически весь прошлый год, что называется, вдалбливал этот момент руководителям регионов. Во время любой встречи с руководителями территорий, с руководителями субъектов Федерации я всегда ставил и ставлю два основных вопроса: о состоянии безработицы и о том, какова динамика задолженности по заработной плате.
На самом деле во многих регионах действительно удалось создать целую сеть новых рабочих мест. Это где‑то смогло снять проблемы, где‑то не смогло, но, во всяком случае, снивелировать часть проблем это позволило. Поэтому нам нужно методично продолжать создание новых рабочих мест. И, кстати сказать, в ряде случаев не пренебрегать и общественными видами работ, о которых мы в прошлом году договаривались.
Они не везде опять же пошли так широко, как мы на то рассчитывали, но в целом они кое‑где тоже принесли вполне доброкачественный эффект. И люди были заняты, деньги какие‑то получили, и в то же время мы всё‑таки какие‑то хозяйственные задачи решили. Поэтому надеюсь, что мы сможем действительно и в рамках работы трёхсторонней комиссии, и в рамках просто регулярных консультаций по этому вопросу обмениваться информацией.
Что же касается самих конвенций, то мы с Вами в прошлый раз говорили: все поручения даны, сейчас Правительство их прорабатывает. Думаю, что часть из них как минимум может быть готова к подписанию. И в конце года я, кстати, тоже ведь подписал несколько документов, которые связаны с реализацией международных конвенций в области труда.
М.Шмаков: Дмитрий Анатольевич, хотел бы обратить внимание ещё на одну проблему. Вы совершенно точно сказали про долги по зарплате, которые, кстати, совместными усилиями профсоюзов (и в этом активно нам помогала прокуратура), во‑первых, не росли, а, во‑вторых, во многих случаях снижены, кроме отдельных застойных, которые, конечно, к сожалению, не удалось решить в прошлом году.
Д.Медведев: Здесь ситуация лучше, чем с безработицей, именно в результате нашей такой нажимной работы и по линии государства, и по линии профсоюзов, и по линии правоохранительных структур. Действительно, практически все коммерческие долги оказались взяты под контроль, и собственников в ряде случаев просто вынудили заплатить деньги.
М.Шмаков: Мы ещё для себя ставим большую задачу – это добиться не ухудшения в новых коллективных договорах достигнутого уровня, которого мы достигли, скажем, на начало кризиса. Да, конечно, когда кризис разразился, были попытки со стороны работодателей как‑то некоторые договорённости в рамках коллективных договоров отменить. Но в основном удалось их отстоять.
И сейчас на фоне начинающегося подъёма мы для себя ставим задачу не ухудшить положение на предприятиях в рамках коллективных договоров. Потому что, конечно, у каждого предпринимателя есть интерес понизить расходы на заработную плату, издержки, на рабочую силу. Мы думаем, что это не тот путь, по которому надо идти нашей экономике и в развитии нашего государства, и общества.
Д.Медведев: Согласен, Михаил Викторович.
И последнее. Считаю, что та модернизация экономики, о которой я заявил в прошлом году, и тот курс, который мы сейчас реализуем, должны приводить не к уменьшению количества рабочих мест, а к созданию новых рабочих мест, которые будут созданы в высокотехнологичных производствах. И это, мне кажется, тоже одна из самых существенных задач на текущую перспективу: или создание новых рабочих мест в модернизированных предприятиях, или же реорганизация прежних рабочих мест на более производительные, на более современные рабочие места с иным статусом.
М.Шмаков: Мы со своей стороны, даже как профсоюзы, в этом также заинтересованы. У нас даже есть наша национальная и международная программа, называемая «Достойный труд». Это прежде всего достойное рабочее место, высокотехнологичное, требующее, безусловно, хорошей квалификации и подготовки, но и приносящее хорошую заработную плату. То есть это всё связано, и в этом смысле мы идём в одну сторону.
Д.Медведев: Продолжим эту работу, договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6606