
Рабочая встреча с Президентом Дагестана Муху Алиевым


2010-01-11 15:40:00

Московская область, Горки

Обсуждались социально-экономическая ситуация в республике, вопросы безопасности и борьбы с преступностью.

Ранее в связи с терактом в Махачкале Президент дал поручения ФСБ и МВД усилить контроль над ситуацией на Северном Кавказе.
6 января террорист-смертник осуществил взрыв у въезда на территорию базы ГИБДД. В результате теракта погибли 5 милиционеров и более 20 человек, включая местных жителей, получили ранения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6607