
Рабочая встреча с губернатором Томской области Виктором Крессом


2010-01-11 15:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе, в частности проблемы безработицы и задолженности по заработной плате в коммерческих структурах.

***
Д.Медведев: Виктор Мельхиорович, как настроение в новом году?
В.Кресс: Мы завершили тяжёлый 2009 год: как и в целом по стране, кризис нас немножко подзадел.
Д.Медведев: Естественно.
В.Кресс: В некоторых отраслях мы споткнулись серьёзно, но уже с IV квартала позитивные явления начали в промышленности появляться, даже в строительной отрасли, которая больше всего пострадала. Мы по строительству вообще в прошлом году должны были бы выйти уже на 0,8 квадратных метра по вводу жилья, на будущий год планировали…
Д.Медведев: Метров?
В.Кресс: Да, 523 мы ввели в 2008-м, в прошлом году – где‑то 480–470. В этом году, думаю, на 600 выйдем, то есть немножко с запозданием примерно на год как минимум.
Д.Медведев: Но это не самое страшное. То, что мы с вами начали так активно жильём заниматься, это в любом случае уже сказалось, и в дальнейшем эти объёмы, конечно, восстановятся, а самое главное сейчас – людей поддержать. И в этом контексте я, конечно, хотел бы узнать, как вы всё‑таки закончили год по показателям занятости?
У меня только что был лидер наших профсоюзов. Мы с ним обсуждали ситуацию на рынке труда и, естественно, пришли к однозначному выводу, что трудности пока ещё есть. К сожалению, в конце года начался даже определённый рост по некоторым показателям безработицы.
Это, в общем, прогнозируемое явление, потому что практически везде выход из кризиса и рост объёмов промышленного производства, к сожалению, напрямую сразу же не состыкован с ростом рабочих мест, а наоборот, динамика другая. Но это не должно нас, естественно, расхолаживать, а наоборот, должно подталкивать к активным действиям.
Что с цифрами по безработице, по занятости и как дела с задолженностью в коммерческих структурах? Мы как раз всегда это обсуждаем с губернаторами. И хотел бы, чтобы Вы мне тоже доложили.
В.Кресс: По прогнозу мы планировали завершить год (такой прогноз был, конечно, очень пессимистичный) с 3,3 процента по безработице. Завершили с 3 процентами, хотя где‑то в октябре у нас было 2,6–2,7, но к концу года, какие меры мы ни принимали, всё равно ниже 3 процентов не удалось.
Что касается заработной платы: по бюджетникам у нас долгов нет.
Д.Медведев: Там всё нормально.
В.Кресс: Да, а в коммерческих структурах выходило 50–60 миллионов. Мы завершили год с показателем 46 миллионов рублей задолженности, но пришлось с налоговиками договориться, чтобы многие, особенно малые предприятия, даже в ущерб налогам, чтобы дали возможность в конце года рассчитаться по заработной плате с людьми. Но долги ещё есть. Если реально, то мы считаем, что раза в три больше, чем по официальной статистике.
Д.Медведев: Это контролируемая ситуация?
В.Кресс: Да, держим.
Д.Медведев: Потому что здесь главное, знаете, не в том, чтобы долгов не было, – такой стерильной ситуации не было даже и до кризиса, она невозможна, всё равно какие‑то долги возникают, предприятия всё равно те или иные приходят в упадок, иногда разоряются, а главное, чтобы региональная власть с этим управлялась.
В.Кресс: Нет, мы контролируем ситуацию. Я с самого начала года по понедельникам начал проводить антикризисные штабы, как мы их называем. Затем, когда увидели, что пошёл рост по долгам по заработной плате, в это же время (один раз в две недели лично сам контролировал) создали ещё комиссию по заработной плате, которая работала практически в постоянном, ежедневном режиме.
Д.Медведев: Главное, чтобы Вы просто держали это под контролем, чтобы оперативная комиссия, которую Вы возглавляете, антикризисный штаб, следил за всеми этими проблемами.
Всё остальное – это решаемые вопросы. Надеюсь, что этот год действительно будет немножко попроще. Тем не менее пока ещё успокаиваться точно не стоит. Эти две проблемы нужно держать на постоянном контроле. И, конечно, следить за общей экономической ситуацией. Надеюсь, что Вы это будете делать.
В.Кресс: Будем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6608