
Встреча с Мевлютом Чавушоглу и Хулуси Акаром


2018-08-24 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Министра иностранных дел Турции Мевлюта Чавушоглу и Министра национальной обороны Турции Хулуси Акара.

На встрече также присутствовал руководитель Национальной разведывательной организации Турции Хакан Фидан.
С российской стороны во встрече приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, спецпредставитель Президента по вопросам сирийского урегулирования Александр Лаврентьев.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Искренне приветствую вас в Москве. Знаю, что вы уже провели консультации с вашими российскими партнёрами: и с МИДом, и с Министерством обороны, с представителями специальных служб. 
Наши отношения с Турцией приобретают всё более глубокий, содержательный характер, я уже не говорю о наших регулярных контактах и встречах с Президентом, с господином Эрдоганом. Скорее, хочу сказать о всё более глубокой кооперации в сфере экономического взаимодействия, в решении ряда вопросов, связанных с региональной проблематикой, с решением таких острых вопросов, как сирийский кризис. Благодаря усилиям наших стран, с привлечением других заинтересованных государств, в частности имею в виду Иран, наше сотрудничество с Организацией Объединённых Наций, с европейскими странами, с Соединёнными Штатами, всё-таки нам удалось серьёзно продвинуться по урегулированию сирийского кризиса. Знаю, что обсуждали сегодня не только это, но и другие проблемы, представляющие взаимный интерес. 
Очень рад вас видеть и послушать ваши оценки того, где мы сейчас находимся и что предстоит сделать в ближайшее время и в среднесрочной перспективе для углубления наших отношений.
М.Чавушоглу (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Прежде всего хотим поблагодарить Вас за то, что приняли нас.
Ваш дорогой друг господин Эрдоган прислал Вам приветствие и наилучшие пожелания и ждёт Вас в ближайшее время с визитом в Стамбул. У вас есть договорённость сходить в рыбный ресторан. 
Действительно, на уровне президентов очень хорошие отношения, и это подталкивает нас развивать отношения и на нашем уровне. Сегодня мы пообщались на уровне министров иностранных дел. Наши коллеги на своих уровнях пообщались в региональных вопросах. Все вопросы сотрудничества были обсуждены. Для нас это очень важно не только на уровне государств, но и в региональном плане.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58374