
Встреча с Президентом Республики Абхазия Раулем Хаджимбой


2018-08-24 14:30:00

Москва, Кремль

По окончании трёхсторонней встречи с главами Южной Осетии и Абхазии состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой.

В.Путин: Уважаемый Рауль Джумкович! Уважаемые друзья!
Очень раз Вас видеть и приветствовать в Москве.
Мы вместе отмечаем 10-летие признания Республики Абхазия Российской Федерацией. Это важное, если не сказать историческое, событие в жизни республики и немаловажное для Российской Федерации.
Хотел бы отметить, что за эти годы многое изменилось с точки зрения строительства наших отношений, укрепились межгосударственные связи. Большое значение придаём нашему взаимодействию по обеспечению безопасности Абхазии. Это касается и сотрудничества по линии вооружённых сил, это касается и сотрудничества по линии пограничных служб. Работа налажена, на мой взгляд, достаточно эффективно.
После нашей предыдущей встречи, когда Вы обращали внимание на некоторые проблемы, связанные с необходимостью увеличить пропускную способность на границе, как мы с Вами сейчас констатировали в ходе рабочего обеда, ситуация поменялась в лучшую сторону. Надеюсь, мы и дальше будем двигаться в этом же направлении, укрепляя внешний контур и разбюрокрачивая работу на пунктах пропуска между Абхазией и Российской Федерацией.
Мы продолжаем наращивать наше взаимодействие в сфере экономики, в развитии инфраструктуры. Надеюсь, обо всём этом сейчас поговорим поподробнее.
Р.Хаджимба: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я Вам благодарен за приглашение.
Признание нашей страны – это воплощение вековой мечты абхазского народа. И, несомненно, для нас это важное событие. 
Сегодня можно отметить, что подписано более 130 двусторонних документов, которые позволяют нам решать вопросы на различных направлениях. Это вопросы социально-экономического развития Абхазии, создания единого оборонного контура, сотрудничество в сфере правоохранительных органов, в сфере нашей внешнеполитической деятельности. Идёт скоординированная работа с МИДом России. 
Несомненно, следует отметить, что после подписания Договора о союзничестве и стратегическом партнёрстве ситуация в части, касающейся этих вопросов, стала совершенно другой. И хотелось бы, чтобы мы в части, касающейся этой работы, работали бы ещё интенсивнее: по вопросам социально-экономического характера, внешнеполитической деятельности, создания возможностей по обороне и безопасности.
Надеюсь, что сегодняшняя наша встреча позволит многие из этих вопросов снять.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58373