
Поручения в связи с пожарами в Ростове-на-Дону и Волгоградской области


2017-08-26 22:15:00

Глава МЧС Владимир Пучков по телефону доложил Президенту о ходе ликвидации пожаров и их последствий в Волгоградской области и Ростове-на-Дону; Министр не исключил вероятности поджогов.

Владимир Путин поручил Правительству продолжать оказание всей необходимой помощи пострадавшим от пожаров; правоохранительным органам – досконально разобраться в причинах произошедшего.
Пожар в историческом центре Ростова-на-Дону 21 августа уничтожил около 120 строений, из которых порядка 100 – жилые постройки; один человек погиб.
В Волгоградской области в связи с природными пожарами со среды действует режим чрезвычайной ситуации. К борьбе с огнём привлекались более 6,5 тысячи человек, свыше двух тысяч единиц техники, авиация МЧС России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55432