
Встреча с президентом Российской академии наук Александром Сергеевым


2019-11-12 14:50:00

Москва, Кремль

А.Сергеев информировал главу государства о подготовке к выборам в Российской академии наук.

Выборы членов РАН состоятся 14 ноября на общем собрании Академии наук.
* * *
В.Путин: Александр Михайлович, уже со стороны заметно, что в этот раз работа [по подготовке к выборам в Академии наук] организована достаточно прозрачно для научной общественности, для тех, кто занимается этим замечательным, благородным видом деятельности. 
Среди кандидатов, слава богу, не видно людей, не имеющих выдающихся заслуг перед наукой и не имеющих выдающихся открытий. Все люди очень достойные, имеющие действительно право претендовать на то, чтобы быть избранными и членом‑корреспондентом, и действительным членом Академии наук. Я хочу пожелать всем претендентам удачи.
А.Сергеев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мне хотелось бы Вам доложить об особенностях того, как мы готовили выборы в этом году.
Во‑первых, мы считаем, что залогом того, что у нас появятся самые достойные коллеги в нашей Академии, – это высокая конкурсность выборов. Мы в этот раз даже несколько уменьшили общее число вакансий от освободившихся по естественным причинам: выбираем не на полное число, а где‑то на 70 процентов освободившихся мест.
Второе – мы расширили специальности. Это позволяет претендовать большему количество учёных.
В.Путин: Насколько понимаю, экспертиза проводилась в широком плане, не только по узким специальностям.
А.Сергеев: Да, конечно. В этом году действительно специальности очень широкие. И если раньше были нарекания в связи с тем, что объявленная специальность подходит точно только под одного человека в нашей стране, то сейчас это не так. Конкурс у нас на одно место академика около четырёх человек, чуть больше, и на одно место членкора – около девяти человек.
Следующим важным обстоятельством явилось то, что мы провели внутреннюю оценку профессиональных и этических качеств соискателей путём действия наших экспертных комиссий и двух этических комиссий, и эти комиссии в результате рекомендовали из всего числа около 58 процентов академиков и около 33 процентов членов‑корреспондентов. Это не значит, что могут быть точно выбраны они – выбирать будут из тех, кто подан, но рекомендация наших экспертных комиссий очень важна. 
Мы, наконец, в этом году, для того чтобы сделать выборы максимально прозрачными, опубликовали на интернет‑портале подробные данные обо всех соискателях. И на 76 позиций академиков и на 171 позицию члена‑корреспондента претендуют – вот с такой конкурсностью, как я сказал, – значительное количество людей.
В.Путин: После выборов в прошлый раз средний возраст какой был?
А.Сергеев: Ситуацию со средним возрастом мы действительно должны будем более подробно с Вами обсудить. Это одна из существенных проблем, которая у нас сейчас имеется. Если быть точным, то в настоящий момент средний возраст академиков у нас 75 лет, а средний возраст членов‑корреспондентов – 68 лет. Среди соискателей средний возраст – 67 лет у академиков, у членов‑корреспондентов – почти 59 лет. И вопрос об омоложении – это очень существенный вопрос. У нас есть несколько предложений, каким образом нам действовать. Я бы Вам тоже хотел об этом доложить. 
И очень существенный вопрос: мы видим, что выборы, скажем, в органы государственной власти проходят более современно, чем выборы в Российскую академию наук, и мы в этом году тоже впервые будем пробовать аналог государственной автоматизированной системы «Выборы» в одном из наших отделений. Кроме того, отвечая на упреки в каких‑то там манипуляциях, связанных с бюллетенями, в этом году впервые мы вводим систему защищённых бюллетеней. 
И, наконец, последнее: мы помним Вашу критику на выборах три года назад о том, что несмотря на то, что было получено соответствующее поручение об ограничении госслужащим, руководителям крупных государственных структур, тем не менее достаточное число людей всё равно претендовало и прошло. Мы очень аккуратно к этому отнеслись в этом году, и таких случаев у нас больше не будет. Вот это основные особенности, а детали я бы хотел ещё пояснить.
В.Путин: Вы сейчас назвали средний возраст действительных членов Академии наук и членкоров, но средний возраст избранных в прошлый раз всё‑таки был ниже. 
А.Сергеев: Средний возраст был ниже, но в этом году средний возраст кандидатов – 67 лет у академиков, а тех, которые сейчас являются действительными членами, – 75 лет. Это означает, что это будет, естественно, омоложение. Но омоложение будет, к сожалению, не таким, как нам бы хотелось.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62016