
Встреча с директором Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным


2019-11-12 13:40:00

Москва, Кремль

Ю.Чиханчин информировал Президента о работе Росфинмониторинга по контролю над использованием денежных средств в рамках нацпроектов, а также о результатах оценки отчёта Российской Федерации Группой разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ).

В.Путин: Юрий Анатольевич, я просил Вас выстроить работу по контролю за денежными средствами, которые направляются в рамках программ по нацпроектам. Знаю, что в целом работа эта уже началась у вас. Расскажите, пожалуйста.
Ю.Чиханчин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Если позволите, ещё один маленький вопросик скажу. Буквально недавно Россия отчиталась на площадке ФАТФ, этому предшествовала большая работа. Если можно, покажу слайды. И потом о нацпроектах.
Работа длилась почти полтора года, это четвёртая оценка России. Первая оценка, если Вы помните, закончилась тем, что Россия попала в чёрный список, и только благодаря Вашему решению был принят закон, и мы сумели пробиться в члены ФАТФ. 24 ведомства работало, полторы тысячи финансовых организаций, около 50 законов было принято. В итоге нам удалось успешно защитить отчёт на площадке ФАТФ, это очень знаковый показатель, мы вошли в пятёрку ведущих стран. 
Наш отчёт, который был на [площадке] ФАТФ, будет применяться при оценке рейтинговой на площадке ООН, ОЭСР, «двадцатки», «семёрки», Международного валютного фонда и Всемирного банка. 
Но я хотел бы просто сказать, что, допустим, с нами вместе защиту проходила Турция: Турция попала в «серый» список. Очень большой политический прессинг был, но мы всё с достоинством прошли, разобрались с экспертами непосредственно здесь и доказали, что российская система совершенна. Есть ряд замечаний, но это рабочие замечания.
На что оценщики особо обратили внимание? Они сказали, что Россия всё‑таки видит и понимает риски антиотмывочной системы, есть политическое решение, очень хорошее на национальном уровне взаимодействие между ведомствами. Я сказал, что 24 ведомства участвуют непосредственно в этом, а плюс к тому, что сегодня появился ряд направлений, – это национальные проекты, стратегия работы и так далее, – то гораздо больше. 
Хорошо выстроена нормативная база по борьбе с терроризмом, и мы сегодня вышли на работу всё‑таки по прозрачности финансовых организаций и в целом бизнеса. Эта работа по бенефициарам отмечена. Особое внимание обращено было на организацию работы по контролю за расходами бюджетных средств, на чём я хотел сейчас остановиться, и автоматизации наших процессов.
Ряд направлений, которые здесь отмечают как требующие доработки, если позволите. Накануне миссии было Ваше распоряжение, была создана межведомственная комиссия, которая успешно работает. Мы проработаем сейчас план, если позволите, я Вас попрошу подписать документ, чтобы эта рабочая комиссия продолжила работу.
В.Путин: Хорошо.
Ю.Чиханчин: Теперь что касается национальных проектов. Действительно, было Ваше поручение нам совместно с Казначейством запустить механизм мониторинга за национальными проектами. 
На сегодняшний день механизм такой отлаживается. Мы вышли на категорию выявления так называемых недобросовестных исполнителей и вышли на три формы взаимодействия: это профилактические факторы, когда мы не даём просто деньги растащить; препятствующие, то есть расторгаются договоры, контракты; и пресекающие – уже это уголовные дела.
Отработана совместно с министерствами и ведомствами группа критериев, позволяющих как раз «увидеть» исполнителя. То есть они подлежат неким рискам, вовлечены в теневые схемы либо причастны к преступлениям. Риски согласованы, создана единая оценка рисков совместно с ФАС, Казначейством и налоговыми службами.
В итоге мы создали вот эту, Владимир Владимирович, таблицу – я Вам покажу, – где как раз идёт раскладка по каждому нацпроекту, по министерствам, по ведомствам. И мы видим движение: сколько выделилось средств, сколько освоено, сколько законтрактовано, сколько пошло движений уже по кассе. А жёлтое – это количество исполнителей, которые попали в зону риска, которые требуют особого внимания, работы. К сожалению, здесь есть по ряду направлений всё‑таки довольно высокий процент, и мы сейчас по ведомствам, непосредственно по каждому направлению работаем. 
На что хотел бы обратить внимание? На сегодняшний день мы практически еженедельно делаем сверку и доводим до заинтересованных ведомств, в итоге совместно с Генеральной прокуратурой, с ФСБ, с Казначейством выявляем эти узкие места и стараемся туда пройти. Нам анализ позволяет здесь показать: и округа мы видим, и вплоть до конкретных субъектов, где эта проблема на сегодняшний день есть. 
Дальше мы выделили два основных направления. Первое – это нацпроект «Экология» как пионерный. Как раз здесь на карте отмечены зоны, где наиболее высокие риски. Мы заключили соглашение и налаживаем как раз обмен информацией с [Министром природных ресурсов и экологии Дмитрием] Кобылкиным, для того чтобы они корректировали. 
Разбили «Экологию» по каждому из направлений, допустим, «Озеро Байкал», «Чистая среда» и так далее. И у нас есть конкретное количество исполнителей, которое сегодня в процентном выражении вызывает вопросы, и по конкретному исполнителю мы видим по округам раскладку. В дальнейшем мы планируем при необходимости передавать основным держателям по национальным проектам, полпредам и, если есть необходимость, министрам, можем губернаторам. 
Второй проект мы сделали совместно с Тулой, тоже таким же образом заключили с ними соглашение и разложили все контракты по национальным проектам и отрабатываем совместно с ними. Провели большую работу, администрация Тульской области с нами взаимодействует и уже даёт определённые результаты по сокращению. Есть проблемные зоны. Здесь, если Вы посмотрите, прямо по каждому национальному проекту, который есть в Тульской области, – и в процентном, и в количественном выражении. 
Что в итоге нам удалось сделать? С точки зрения профилактической, я сказал, мы отработали неплохо с Тулой и сегодня всех взяли на контроль. По предупредительным мерам: то есть там, где мы не дали возможность, скажем, чтобы [средства] ушли в сторону. Совместно с ФАС, ФСБ мы отработали по «Здравоохранению», по покупке, медицине Московской области: порядка 450 миллионов – расторгнуты контракты с недобросовестными исполнителями.
Аналогичная ситуация в Крыму, Севастополе. Тоже такая же проведена работа, и там тоже порядка 400 миллионов. И уже есть, к сожалению, это печально, но появились уголовные дела там, где национальные проекты идут.
Какие проблемы по национальным проектам на сегодняшний день, по нашему мониторингу? Самое главное – это то, что отсутствует пока единая «окраска» движения денег. У нас там несколько форм денег: есть бюджетные, региональные, местные, субсидии и так далее. Нет пока «окраски». Мы с Казначейством сегодня прорабатываем этот вопрос. Будут «окрашены» деньги, тогда отслеживать, мониторить будет гораздо легче.
Второй проблемой является то, что нет единой ведомственной базы, которая бы позволяла при выходе на конкурсы увидеть недобросовестных исполнителей. Здесь мы с ФАС работаем и решаем. То есть раз не видят, тогда непонятно, кто приходит, и уже потом приходится вдогонку разбираться с каждым.
И третий блок вопросов – это, конечно, отсутствие общей автоматизации при решении этих вопросов. Если мы с Казначейством сегодня вышли на обмен информацией, он у нас практически ежедневно, в онлайн‑режиме, то с другими ведомствами такого механизма пока нет. Это требует у нас дополнительной работы.
То есть вот так примерно строится работа по национальным проектам.
В.Путин: Хорошо.
По мере того как будет ситуация развиваться, мне регулярно докладывайте.
Ю.Чиханчин: Хорошо. Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62015