
Владимир Путин поздравил композитора, народного артиста СССР, ветерана Великой Отечественной войны Андрея Эшпая с 80-летием


2005-05-15 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша жизнь – пример верного служения любимому делу, Отечеству, людям. С неиссякаемым вдохновением Вы дарите свой талант поклонникам искусства, приумножая лучшие традиции отечественной музыкальной культуры. Созданные Вами симфонические, инструментальные сочинения, искренние и проникновенные песни и сегодня пользуются широкой популярностью. Высокой оценки заслуживает и общественная деятельность, которой Вы всегда уделяли самое серьезное внимание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33358