
Владимир Путин выразил соболезнование родным и близким Натальи Гундаревой в связи с её кончиной


2005-05-15 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Отечественная культура понесла тяжелую утрату. Творчество и талант Натальи Гундаревой заслужили высочайшее профессиональное признание и поистине всенародную любовь.
Память о ней навсегда сохранится в сердцах всех, кто знал и любил эту замечательную актрису, искреннего и душевно щедрого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33360