
Прощание с Евгением Зиничевым


2021-09-10 11:30:00

Москва

Владимир Путин приехал в Национальный центр управления в кризисных ситуациях МЧС, чтобы проститься с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий, Героем России (посмертно), генералом армии Евгением Зиничевым. 

Президент почтил память Е.Зиничева, возложив цветы к гробу, и выразил слова сочувствия вдове и сыну покойного.
Глава МЧС трагически погиб при исполнении служебного долга 8 сентября 2021 года. Ему было 55 лет.
Ранее В.Путин направил телеграмму соболезнований родным и близким Е.Зиничева. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66650