
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2021-09-10 15:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл заседание Совета при Президенте по развитию физической культуры и спорта. 

Обсуждались итоги выступления российских спортсменов на Играх XXXII Олимпиады и XVI Паралимпийских летних играх, а также вопросы развития детско-юношеского спорта.
* * *
В.Путин: Здравствуйте! 
Мы сегодня обсудим итоги прошедших Олимпийских и Паралимпийских игр в Токио. И конечно, поговорим о будущем, а будущее – это дети, поговорим о задачах развития детско-юношеского спорта. Эти темы взаимосвязаны: путь в большой, олимпийский спорт начинается в детстве, а успехи выдающихся спортсменов служат примером, во многом определяют выбор молодых людей, выбор молодёжи в пользу здорового, активного образа жизни. 
Уверен, свои плоды принесут и победы наших спортсменов в Токио. Ещё раз поздравляю российских олимпийцев, паралимпийцев, российские олимпийскую и паралимпийскую сборные, всех атлетов, тренеров, специалистов с достойным выступлением. Обязательно встретимся с победителями и призёрами в самое ближайшее время. Буду рад лично поздравить и поблагодарить их.
Безусловно, наши спортсмены – молодцы. И, чтобы они уверенно шли вперёд, брали новые высоты, необходима поддержка, в том числе и прежде всего со стороны государства. Нужны новые, современные решения на всех уровнях – от детских секций и клубов до национальных сборных. 
Спорт, как и все сферы нашей жизни, сегодня динамично развивается.
Уже есть поручения принять меры по совершенствованию системы управления спортом высших достижений, включая вопросы нормативного обеспечения. Знаю, что Правительство сейчас этими вопросами как раз вплотную занимается. Нужно максимально быстро провести соответствующую работу.
Теперь важно сделать следующий шаг: серьёзно обновить, модернизировать и качественно нарастить возможности инфраструктуры подготовки атлетов по всем олимпийским и паралимпийским видам спорта. 
Надо использовать уникальное географическое положение России, нашу огромную территорию, которая, как известно, охватывает большинство климатических поясов. У нас есть и равнины, и горы, все виды водных массивов, и это означает очевидное, естественное преимущество. К соревнованиям в любой точке земного шара наши атлеты могут готовиться, проходить сборы в России, что называется, в родных стенах – а они, как известно, помогают. 
Предполагается создать федеральный тренировочный центр на Дальнем Востоке. Подготовка к Играм в Токио и Пекине подтвердила актуальность такой площадки.
Государство поддержит инициативы создания объектов для новых олимпийских видов спорта. И здесь отмечу своевременность строительства в московских «Лужниках» уникального Дворца единоборств, где скоро откроются международные центры бокса и самбо. 
Международная федерация самбо, кстати, недавно признана МОК на постоянной основе. И это не только системный импульс для развития этого вида спорта – напомню, что это наш национальный вид спорта, – это признание его во всём мире, но и прямой путь к включению самбо в программы будущих Олимпийских игр.
Что хотел бы ещё отметить: при обсуждении предстоящих крупных спортивных соревнований, событий неизбежно возникают вопросы участия в них российских атлетов. И здесь, конечно, очевидна – не хочется сейчас вдаваться в детали, – но очевидна политическая окраска решений, которые Международный спортивный арбитражный суд принял в отношении наших команд и России в целом. Но эти решения нужно выполнять. К январю 2023 года, когда завершится срок действия ограничений, российские атлеты должны быть полностью равноправными участниками любых мировых турниров. 
Прошу Министра спорта сегодня доложить о взаимодействии с Международным антидопинговым агентством по вопросу восстановления статуса РУСАДА, а также о том, что конкретно сделано для восстановления статуса Всероссийской федерации лёгкой атлетики во Всемирной ассоциации легкоатлетических федераций.
Завершая тему Игр в Токио, хотел бы поблагодарить Фонд поддержки олимпийцев России за многолетний, весомый вклад в развитие спорта высших достижений. Уверен, деятельность Фонда будет набирать обороты, прежде всего – по новым видам олимпийских программ.
Здесь, конечно, важен хорошо подготовленный резерв. Но ещё более значима для будущего страны, здоровья нации, для качества жизни людей широкая доступность массового спорта, конечно, начиная с самого раннего возраста. 
В этой связи ещё один пункт нашей повестки – о детско-юношеском спорте. 
Весной этого года принят, как известно, закон о гармонизации законодательств в сфере образования и в сфере физической культуры и спорта. Это позволит объединить стандарты спортивной подготовки и программы дополнительного образования, задачи роста спортивного мастерства и духовно-нравственного развития, воспитания молодых людей, а также вернуть тренерам высокий статус педагога.
Закон вступит в силу 1 января 2023 года. Но основу для его исполнения – план мероприятий от федерального до муниципального уровня – нужно иметь уже в текущем году. 
Одновременно должна быть принята и Концепция развития детско-юношеского спорта. Главная задача – самое широкое вовлечение в спорт подрастающих поколений с акцентом на дошкольников, детей с особенностями физического развития и находящихся в трудной жизненной ситуации. 
Рабочая группа Совета подготовила хороший проект Концепции. О его основных положениях сегодня расскажет руководитель группы – Олег Николаевич Кожемяко.
Учитывая возможности системы образования и её задачи по раскрытию духовного и физического потенциала каждого ребёнка, прошу Правительство обеспечить дополнительные меры поддержки реализации Концепции. Тем более что в её развитие свои собственные программы нужно обязательно подготовить и регионам Российской Федерации. 
Приоритеты здесь – формирование сети центров раннего физического развития детей, учреждение школьных спортклубов и лиг. И конечно, сами школы должны иметь для занятий спортом всё необходимое оборудование. Говорил об этом и на недавнем заседании президиума Госсовета, посвящённом общему образованию. Тысячи школ, которые в ближайшие годы запланировано построить или капитально отремонтировать, нужно должным образом, на современном уровне оснастить для спортивных занятий. Равно как и все остальные российские общеобразовательные и спортивные школы.
Кроме того, до конца текущего года в профильные госпрограммы нужно включить строительство и последующее содержание комплексных спортивных объектов. Современные строительные технологии позволяют возводить такие центры достаточно быстро, качественно и в большом количестве – мы видели это на примере сооружения инфекционных больниц в период пандемии. Важно, чтобы эти сооружения были в шаговой доступности, чтобы это было удобно для детей и для семей с детьми. 
В том числе это касается, кстати говоря, и бассейнов. Когда-то, ещё в советское время, мы рассматривали это чуть ли не как какую-то роскошь. Но плавание – это не просто вид спорта, а жизненно необходимый навык, закалка здоровья. 
Здесь потребуется отдельная межведомственная программа. Нужно её разработать с учётом производства отечественных модульных бассейнов. Сейчас это тоже сделать гораздо проще, чем в прежние времена. Нужно предусмотреть обучение детей плаванию в системе образования и организованного детского отдыха. Финансировать программу по обучению детей плаванию начнём со следующего, 2022 года, причём и на федеральном, и на региональном уровнях.
Также обращаю внимание глав субъектов Федерации: к 2024 году необходимо довести уровень бюджетного финансирования спорта до не менее чем двух процентов в общем объёме расходов. А идти эти средства должны преимущественно на массовый спорт – на это нужно обратить первостепенное внимание, этому нужно придать особое значение. Механизм его развития и поддержки на всех уровнях нужно дополнительно проработать. Рассчитываю, что Правительство в этом регионам, конечно, подставит плечо, поможет. 
Также сосредоточиться нужно на привлечении внебюджетных источников, в частности определить порядок распределения отчислений от ставок букмекерских контор и тотализаторов, которые мы запланировали направить на детско-юношеский спорт. Все законодательные решения приняты. Как и когда они будут реализованы на практике – прошу также доложить сегодня Министра спорта.
Более подробно о массовом спорте и выполнении ранее данных поручений поговорим на следующем заседании нашего совета. Также обсудим и вопросы подготовки ко Всемирной летней Универсиаде, которая в 2023 году пройдёт в Екатеринбурге. 
Давайте перейдём к работе.
Пожалуйста, слово Олегу Васильевичу Матыцину.
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Прежде всего позвольте выразить Вам, Владимир Владимирович, признательность за личное внимание и поддержку во всех вопросах развития спортивного движения в нашей стране, особенно в период подготовки и проведения Олимпийских и Паралимпийских игр. 
Команды России на Играх в Токио выступили успешно при значительно возросшей конкуренции на мировой спортивной арене. Медали Игр завоевали представители более 90 стран. Наши спортсмены подтвердили позиции одних из лидеров олимпийского и паралимпийского движения. Более подробно о результатах выступлений доложат мои коллеги из Олимпийского и Паралимпийского комитетов. 
Подготовка к Играм в Токио, как известно, проходила в очень жёстких условиях, связанных как с пандемией, так и с санкциями, наложенными на команду России и отдельные федерации. В такой обстановке особенно актуально стало осуществление централизованного управления, координации и контроля всех аспектов подготовки. 
Министерство спорта с участием Олимпийского комитета, Паралимпийского комитета, Федерального медико-биологического агентства, Роспотребнадзора, Министерства иностранных дел и всех всероссийских федераций организовало эффективную работу федеральных и региональных центров, участие спортсменов в российских и международных соревнованиях. Мы обеспечили необходимое оборудование для сборных команд, а также материальное стимулирование и стипендиальный фонд спортсменам, тренерам и специалистам. Общий объём государственного финансирования при подготовке к Играм с 2017 по 2021 год составил около 20 миллиардов рублей.
Значительную роль в успешном выступлении российских спортсменов в Токио сыграли субъекты Российской Федерации. Именно они обеспечивают подготовку спортивного резерва в специализированных школах. Хочу отметить: 61 регион делегировал спортсменов в олимпийскую и паралимпийскую команды, представители 51 региона России завоевали медали на Играх. 
Важно также сказать, что заключительный этап подготовки большинство команд проходило в Дальневосточном федеральном округе – Приморском и Хабаровском краях, Сахалинской области и Бурятии. Пользуясь случаем, позвольте выразить признательность руководителям данных регионов, руководителям региональных министерств за создание максимально комфортных условий для наших спортсменов, что во многом определило успех в Токио.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы уже начали подготовку к летним Играм в Париже 2024 года. Конечно, в основу её будет положен анализ экспертным сообществом итогов выступления в Токио с учётом тенденций развития мирового спорта. 
Вместе с Олимпийским и Паралимпийским комитетами и федерациями мы видим пути решения практически всех вопросов. Но для решения одной задачи мы хотели бы попросить Вашей поддержки, и, в случае согласия, соответствующих поручений. Речь идёт о программе развития федеральных учебно-тренировочных баз по олимпийским летним и зимним видам спорта, которые позволят обеспечить условия для подготовки спортсменов сборных команд исключительно на территории Российской Федерации.
Пандемия, как мы все видели, выявила серьёзный дефицит возможностей для обеспечения круглогодичной подготовки по многим видам спорта в условиях ограниченного выезда за рубеж. Кроме того, подготовка за рубежом финансово обременительна и содержит риски по контролю за питанием и медицинским сопровождением спортсменов.
Как Вы отметили, Владимир Владимирович, нам необходимо использовать уникальные горноклиматические условия на юге, в центре России, в Крыму, в Сибирском и Дальневосточном федеральных округах. Они позволяют создать достаточные условия для круглогодичных мероприятий, без которых сегодня трудно рассчитывать на конкурентоспособность России на мировой спортивной арене. Предложение это поддержано Правительством Российской Федерации. Надеюсь, мои коллеги из Олимпийского и Паралимпийского комитетов также нас поддержат.
Уважаемый Владимир Владимирович! Учитывая успешное выступление нашей команды в Токио, просим рассмотреть возможность награждения государственными наградами сотрудников организаций, которые внесли значительный вклад в этот успех.
По вопросам, которые Вы поставили во вступительном слове, докладываю. 
По лёгкой атлетике. Следуя Вашему поручению, Министерством спорта по согласованию с Правительством Российской Федерации были обеспечены меры финансового и организационного характера, которые позволили нашим спортсменам начать регулярные выступления в международных соревнованиях 2021 года, в частности в том числе и в Олимпийских играх. 
Мы видим, что успехи и Марии Ласицкене, и Анжелики Сидоровой – прямое доказательство того, что путь был выбран правильно. Буквально вчера наши две великие спортсменки завоевали «золото» на «Бриллиантовой лиге».
Вся работа, связанная с восстановлением статуса Всероссийской федерации лёгкой атлетики, находится под нашим контролем. В ближайшее время состоится встреча с президентами Всемирного антидопингового агентства и Международной федерации лёгкой атлетики.
Что касается восстановления РУСАДА. Здесь также два основных аспекта, которые определены стратегическим планом мониторинга, – финансовый и организационный. По финансовым аспектам выполнены все обязательства России. Мы не имеем никаких замечаний со стороны Всемирного антидопингового агентства. Более того, президент агентства перед Олимпийскими играми заявил, что фактически закрыта сложная страница истории и он надеется на конструктивное решение о ближайшем восстановлении РУСАДА. 
Хочу сказать, что в России создана одна из самых жёстких, если не самая жёсткая, система контроля противодействия допингу. Это образовательные программы и административные меры. Очень важным, наверное, доказательством тому служит то, что на Олимпийских играх в соревновательный период не было зафиксированного ни одного случая применения допинга российскими спортсменами.
По вопросу отчислений от деятельности букмекерских контор. Министерством спорта внесён в Правительство проект постановления, который согласован с Министерством финансов, Минэкономразвития, Министерством юстиции, Единым регулятором азартных игр. В соответствии с этим постановлением 80 процентов средств будут направлены на развитие профессионального спорта и 20 процентов – на развитие детско-юношеского спорта. Министерство спорта считает возможным вхождение в состав наблюдательного совета Единого регулятора азартных игр Министерства спорта, для того чтобы более эффективно осуществлять контроль и взаимодействие с российскими федерациями.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Олег Васильевич.
Пожалуйста, Станислав Алексеевич Поздняков.
С.Поздняков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! Коллеги!
Совсем недавно завершились отложенные на год Олимпийские игры в Токио, которые, без сомнения, стали самыми сложными Играми современности как для участников, так и для организаторов. 
Говоря о результатах выступления российской команды в Токио, свидетелем которых по счастливому стечению обстоятельств я был, выделю ряд основных. 
Наиболее успешно выступили команды по спортивной борьбе, фехтованию, синхронному плаванию, пулевой стрельбе и тхэквондо. Весомый вклад в общекомандный успех внесли представители плавания, спортивной гимнастики, бокса и тенниса. Российскими олимпийцами были завоёваны медали в 19 видах спорта, а с наградами из Токио вернулись 128 спортсменов, то есть практически каждый третий из тех, кто выезжал с нами в Токио.
Отмечу Светлану Ромашину, которая стала самой титулованной олимпийской чемпионкой, семикратной олимпийской чемпионкой в синхронном плавании. Слова, которые она говорила от лица команды перед отъездом в Токио на встрече с Вами, Владимир Владимирович, с делом не разошлись. 
В этом, безусловно, большую роль сыграло искреннее внимание руководства страны к спортсменам. Напутствие Президента, поздравительные телеграммы, к которым очень искренне и эмоционально относятся наши спортсмены, и, конечно же, встреча «золотого рейса» 9 августа с чествованием на Красной площади, в сердце России, на Васильевском спуске – это незабываемые моменты в жизни и истории нашей страны и отечественного спорта.
Не могу не поблагодарить коллег, причастных к подготовке и участию российской команды в Играх в Токио, а также спортивные федерации, которые максимально ответственно подошли к нашим рекомендациям по соблюдению протоколов антиковидной безопасности, информационному сопровождению Игр и по предотвращению нарушения антидопинговых правил. Этим направлениям было уделено особое внимание, повышенное внимание, и мы рады, что наши совместные усилия позволили решить поставленные задачи. 
Как результат, на Играх в Токио у российских спортсменов, проживающих в Олимпийской деревне, не было зафиксировано ни одного положительного теста на коронавирус. При этом медицинское сопровождение олимпийской команды в Токио традиционно было обеспечено нашими коллегами из Федерального медико-биологического агентства на самом высоком профессиональном уровне. За период проведения Игр также не было отмечено ни одного нарушения российскими спортсменами антидопинговых правил. 
Всё это в совокупности свидетельствует о том, что, благодаря последовательной реализации государственной политики в области спорта при активном участии профильных общественных объединений, у нас в стране растёт новое поколение победителей.
Несмотря на перенос токийской Олимпиады, Олимпийский комитет России в полном объёме выполнил все возросшие обязательства в рамках реализации своей программы содействия подготовке к Играм. Мы в плановом режиме помогаем спортивным федерациям по заявкам на целевое финансирование конкретных составляющих подготовки, включая оплату услуг иностранных специалистов и тренеров.
Особо подчеркну эффективность проекта «Адаптация». В рамках него ОКР обеспечил исследование особенностей хронобиологической и климатогеографической адаптации спортсменов к условиям проведения Игр. Тренерские штабы сборных команд получили детализированные научные рекомендации. И так, с опорой на эти данные, были определены локации для проведения перед Играми заключительных тренировочных сборов на Дальнем Востоке – в том же часовом поясе и при схожих климатических условиях.
Отдельная признательность за всестороннее содействие и поддержку – руководству регионов Дальнего Востока. Они оперативно реагировали на запросы федераций, Министерства спорта и ОКР. А Владивосток стал основным транспортным хабом, что позволило нам при содействии нашего официального перевозчика, «Аэрофлота», обеспечить логистику и транспортировку, несмотря на пандемию.
Так что и географическое положение России, как Вы верно заметили, определённо стало одним из наших конкурентных преимуществ. Многие зарубежные коллеги этому тихо завидовали.
Но сегодня я хотел бы отметить не столько отчётные показатели и статистику, есть ещё один, на мой взгляд, более важный аспект – это нравственно-эмоциональный эффект от успехов российских спортсменов. В условиях пандемии под влиянием очевидных и скрытых негативных факторов, когда спортсменов психологически давили, клеймили, шельмовали под одобрительный гул «прогрессивных СМИ», лишали флага и гимна, каждая завоёванная медаль была добыта с огромным трудом, поэтому имеет особую спортивную и человеческую ценность. Поэтому выступления российских олимпийцев сопровождались единением болельщиков, желанием самых разных людей вместе, всей страной радоваться успехам наших ребят и поддерживать их – сражавшихся до конца, почти всегда за пределами обычных человеческих возможностей, превосходя себя, соперников, обстоятельства, невзирая на травмы и судейские ошибки. Все, кто следил за их выступлениями, это прекрасно видели и чувствовали. Отсюда такая поддержка и всенародное признание. 
Для подрастающего поколения герои Игр – это живые примеры и ролевые модели, глядя на которых, молодёжь идёт в спорт, укрепляет здоровье, дух, а значит, и силу нации. 
Мы стали свидетелями того, как встретили нашу команду. Это был наш общий со всей страной праздник, значение которого особенно велико сейчас, когда люди понимают важность единства, взаимопонимания и уважения, без которого человечеству не справиться с глобальными вызовами. 
Символично, что в Токио нам удалось прервать длинные серии без олимпийских наград в самых разных видах спорта: первые золотые медали за четверть века в плавании и командном турнире среди мужчин и женщин в спортивной гимнастике, первые за 17 лет медали в академической гребле – это ярчайшие примеры. Эти победы стали результатом комплексной, совместной работы спортсменов, тренеров, спортивных федераций, Министерства спорта, ФМБА, Фонда поддержки олимпийцев, иных ведомств, Олимпийского комитета России. Эта работа не прекращается с окончанием нынешней Олимпиады. 
Современные реалии подготовки российских атлетов к Олимпийским играм вышли уже далеко за пределы чисто спортивной составляющей. Важнейшую роль в нашей работе сегодня играет системная защита интересов спортсменов, обеспечение равных прав в борьбе за олимпийские лицензии и возможность участвовать в Играх. Несмотря на все попытки подвергнуть нас коллективным санкциям, выверенная юридическая позиция и экспертное сопровождение позволили в суде отстоять права россиян участвовать в Олимпийских играх наравне со всеми своими соперниками без дополнительных условий, добиться существенного сокращения и даже полного исключения ряда неадекватных ограничений в отношении спортсменов. 
Несмотря на вынужденно модифицированное обозначение команды ОКР, ни у кого в Токио и в мире не было сомнений, какую державу представляет команда в форме в цветах нашего флага, подготовленной дизайнерами нашего экипировщика ZASPORT. Элементы триколора на флаге ОКР и музыкальное сопровождение композитора Чайковского не были заменой символов российской государственности, но они дали чёткий сигнал, кто мы и откуда. Это стало возможным во многом благодаря конструктивному взаимодействию с Международным олимпийским комитетом, однако, к сожалению, категорически не устроило оппонентов России. Да, в Токио были провокации и были попытки оказать психологическое давление, но в непростых условиях спортсмены и официальные лица проявили себя очень достойно. В итоге удалось не только избежать дестабилизирующих команду ситуаций, но и даже пресечь подобные попытки.
В заключение хочу от лица спортсменов и тренеров, федераций, ОКР выразить Вам глубокую признательность за то, что Олимпийский комитет России располагает необходимыми ресурсами для решения всех поставленных перед нами задач, несмотря на различные вызовы, с которыми мы сталкиваемся в последние годы. Благодаря стабильному финансированию со стороны генерального спонсора олимпийской команды России – «Газпрома» – мы успешно подготовились и выступили на Играх в Токио. В следующем году истекает срок четырёхлетнего соглашения, и я обращаюсь к Вам, Владимир Владимирович, с большой просьбой от всех нас оказать содействие в заключении нового договора, который бы помог нам реализовать программу подготовки к Играм в Париже-2024.
При сохранении всесторонней государственной и Вашей личной, уважаемый Владимир Владимирович, поддержки мы можем обоснованно рассчитывать на дальнейший прогресс отечественного спорта, а это значит – укрепление здоровья наших сограждан, рост патриотизма и сплочённости общества, усиление человеческого потенциала нашей великой страны.
Спасибо большое за внимание. Просим нас поддержать.
В.Путин: Спасибо, Станислав Алексеевич.
Поздравляю Вас с успешным выступлением нашей команды и с Вашими успехами как тренера. Я так понимаю, что так или иначе всё-таки Вы причастны к тренировочному процессу Вашей дочери, так что у Вас двойной праздник, двойная победа. Поздравляю Вас.
С.Поздняков: Спасибо большое.
В.Путин: Павел Алексеевич Рожков, пожалуйста.
П.Рожков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Главная задача, поставленная перед сборной командой России на XVI Паралимпийских летних играх, выполнена. Каждый российский спортсмен выступил достойно, в честной борьбе стремился показать свой наилучший результат. Почти каждый второй член сборной команды стал чемпионом или призёром Паралимпийских игр. 
В Токио наши атлеты превзошли итоги Паралимпиады в Лондоне, где мы последний раз выступали, побили исторический рекорд, завоевав 118 медалей и установив 17 мировых рекордов. Хочу отметить, что сегодня в циклических видах спорта невозможно выиграть без мирового рекорда. 
В активе российской сборной 36 золотых, 33 серебряных и 49 бронзовых наград. Российская сборная команда подтвердила звание одной из сильнейших команд мира.
Отличились наши пловцы, завоевавшие по три золотые медали: Валерия Шабалина, Роман Жданов, Андрей Калина. Пять спортсменов российской сборной стали двукратными обладателями «золота» – это Андрей Николаев, Богдан Мозговой в плавании, Михаил Асташов в велоспорте, Александр Кузюков в фехтовании, Дмитрий Сафронов в лёгкой атлетике. Наша страна впервые завоевала золотые медали в фехтовании на колясках и в велоспорте. Одна золотая медаль в настольном теннисе. Мужская сборная команда России по волейболу сидя впервые стала серебряным призёром Паралимпийских игр. 
Но самым главным итогом выступлений на Играх стало то, что за период введения необоснованных санкций МПК и ВАДА к Паралимпийскому комитету работа в стране по развитию адаптивного спорта и физической культуры не свернулась. При Вашем внимании и поддержке государства, Правительства, субъектов были приняты стратегические решения – как на федеральном, так и на уровне субъектов – по развитию физической культуры и спорта лиц с ограниченными возможностями здоровья, направленные на создание практически во всех субъектах адаптивных детско-юношеских спортивных школ, увеличение календаря соревнований, создание доступной среды, подготовку профессиональных кадров. 
Всё это дало серьёзный положительный результат. Количество спортсменов, участвующих в Паралимпиаде в Токио, выросло на треть по сравнению с Лондоном: в Играх в Лондоне участвовало 180 спортсменов, в Токио прошли международный квалификационный отбор через серию крупных международных соревнований и добились участия в Играх 243 человека. Сборная команда России впервые приняла участие в семи новых видах спортивных программ по сравнению с Играми в Лондоне: в Лондоне наши спортсмены участвовали в 12 видах спорта из 22, в Токио – уже в 19. Впервые в Паралимпийских играх принимали участие команды по бадминтону, бочча, гребле на байдарках и каноэ, волейболу сидя среди женских команд, голболу, триатлону и тхэквондо. Отмечу, что дебют половины команд из этой группы команд был успешен: в бочча, тхэквондо, гребле на байдарках и каноэ российские спортсмены завоевали серебряные и бронзовые медали. 
Владимир Владимирович, от имени нашей команды разрешите поблагодарить Вас за постоянное внимание к нашему паралимпийскому спорту и создание нашим спортсменам необходимых условий для подготовки к Паралимпийским играм в Токио.
В начале июня 2020 года Вы на совещании, проводимом с деятелями культуры, обратили внимание на то, что нечего держать спортсменов на карантине дома, когда можно было, по сути, изолировать их на олимпийских объектах, на тренировочных базах, и они могли бы спокойно продолжить тренировки. Минспорта России, ФМБА России, выполняя Ваше поручение, организовали работу спортивных баз, осуществив целый комплекс мер для обеспечения безопасности тренировочного процесса. Благодаря Вам российские спортсмены, в отличие от многих зарубежных, в сложных условиях карантина продолжили тренировочные мероприятия. Это явилось главным фактором, определившим успешное выступление паралимпийцев на Играх.
Также, выполняя Ваше поручение по широкомасштабному освещению участия российских спортсменов в Паралимпийских играх, впервые СМИ очень системно и активно освещали выступления наших спортсменов и наши победы. Это действительно очень важно. Триумфы и победы олимпийцев – это яркий, вдохновляющий пример для лиц с ограниченными возможностями здоровья, а также для подрастающего поколения, приобщение к регулярным занятиям физической культурой и спортом. 
Нынешний успех команды ПКР – это результат совместных системных колоссальных усилий многих структур и организаций, прежде всего – Правительства Российской Федерации, Минспорта, ФМБА, МИД России, посольства Российской Федерации [в Японии], субъектов Российской Федерации, Минтранса, федераций по видам спорта. 
Оргкомитет по подготовке российских спортсменов к Олимпийским и Паралимпийским играм во главе с Дмитрием Николаевичем Чернышенко обеспечил межведомственную и региональную координацию решения всех вопросов, связанных с подготовкой и участием российских паралимпийцев в Играх в Токио. 
В Минспорта на постоянной основе функционировал штаб по контролю за обеспечением подготовки спортивных сборных команд. Все тренировочные и соревновательные мероприятия прошли в полном объёме, без срывов. Сборные команды пользовались самым современным спортивным инвентарём, оборудованием и экипировкой. 
Очень качественно и на высоком уровне были организованы заключительные тренировочные мероприятия на наших спортивных базах Минспорта, основными были «Новогорск», «Озеро Круглое», «Ока», «Парамоново». С учётом адаптации к климату и географическим особенностям Токио часть команд провела заключительные тренировочные мероприятия перед Паралимпийскими играми в Дальневосточном федеральном округе – Улан-Удэ (Республика Бурятия), Южно-Сахалинск, Владивосток. Благодаря этому команды прилетели на Паралимпийские игры в оптимальном состоянии. 
Медицинское сопровождение сборной команды обеспечивало ФМБА России. Меры, предпринятые ФМБА совместно с Минспорта и Паралимпийским комитетом России перед поездкой и во время Игр, позволили избежать заражения спортсменов в команде. Ни один спортсмен у нас не заболел во время Паралимпийских игр и до них. 
Большой вклад в успешное выступление нашей сборной команды внесли субъекты Российской Федерации. Из 85 регионов 52 делегировали своих представителей в состав национальной сборной команды. В Лондон делегировал 41 регион. 
Представители 38 субъектов Российской Федерации завоевали медали разного достоинства. Лидером является Республика Башкортостан – пять золотых наград. По четыре золотые награды завоевали представители Челябинской и Нижегородской областей, а также представители города Москвы. По три золотые медали – Алтайский край, город Санкт-Петербург, Ростовская область. 
Активно взаимодействовали с ПКР на всех этапах подготовки и участия паралимпийцев в Играх представители МИД России и посольства Российской Федерации в Японии. Сотрудники посольства сопровождали делегацию весь период пребывания в Токио: они встречали, провожали команду в аэропорту, осуществляли помощь при прохождении границы, получении багажа, что очень важно для людей с ограниченными возможностями здоровья, и сдаче в аэропорту ПЦР-тестов, которые там проходили и были, к сожалению, сомнительными, надо было повторно всё проходить. Сотрудники посольства от нас не отходили, пока «под ключ» нас не отправляли в деревню. И непосредственно в деревне тоже помогали. 
В период сложной эпидемиологической обстановки особую тревогу перед Играми вызывала логистика перелёта российской делегации на Игры. Отсутствовало ежедневное, регулярное сообщение между странами. Необходимо было неукоснительно выполнять и требования оргкомитета [Игр в] Токио по приезду каждого отдельного паралимпийца за пять-семь дней до своего первого старта и необходимостью покинуть Токио через 48 часов после завершения соревнований. Огромную работу на этом ключевом участке провёл оргкомитет [по подготовке российских спортсменов к Олимпийским и Паралимпийским играм в Токио] во главе с Дмитрием Николаевичем Чернышенко, и все перелёты авиакомпаний «Аэрофлот» и «Аврора» были чётко осуществлены, вообще без срывов. 
Завершая выступление, хочу сказать, что до следующих летних Игр в Париже осталось менее трёх лет. Мы уже практически начали заниматься организацией подготовки к этим Играм. Важное место в отборе на Паралимпиаду занимает завоевание спортивных лицензий и рейтингов. МПК даёт старт этому процессу в начале октября 2022 года. 
Во время Игр в Токио мы встречались с президентом МПК Эндрю Парсонсом и принципиально договорились, что в календарь Международного паралимпийского комитета войдёт проведение нашей страной в октябре 2022 года в городе Сочи Всемирных игр Международной спортивной федерации колясочников и ампутантов (IWAS). Игры IWAS являются вторым по значимости спортивным форумом после Паралимпийских игр. Решение о проведении Всемирных игр IWAS в нашей стране было принято после Вашей встречи, Владимир Владимирович, с президентом IWAS Руди Ван Ден Аббееле в 2019 году в Нижнем Новгороде на форуме «Россия – спортивная держава». Планируется, что во Всемирных играх IWAS примут участие более тысячи человек. Фактически на этих Играх будет сформирован основной костяк нашей сборной [для участия в Паралимпийских играх] в Париже. 
Владимир Владимирович, в 2015 году мы впервые проводили такие Игры в Сочи, и по итогам Вы встречались с нашими спортсменами. Если у Вас будет такая возможность, было бы здорово организовать аналогичную встречу с российскими чемпионами и призёрами Игр IWAS. Встреча с Вами заряжает спортсменов яркими эмоциями, вдохновляет на новые победы и станет отличной мотивацией для активного участия в подготовке и отборе на Паралимпийские игры в Париже. 
Спасибо. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Постараемся всё это сделать. 
Кожемяко Олег Николаевич, пожалуйста. 
О.Кожемяко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета! 
Искренне благодарен за возможность непосредственно участвовать в формировании государственной политики в сфере развития детско-юношеского спорта. Это действительно один из главных приоритетов для любой страны – здоровое, гармонично развитое подрастающее поколение. Ведь не так сложно обеспечить ресурсами материальную базу на будущее, как важно знать, кому это передать и кто и как этим будет в дальнейшем распоряжаться. 
В целом всё, что касается детей, всегда значимо, мы это понимаем. И неудивительно, что тема детско-юношеского спорта вызвала такой живой отклик на федеральном уровне, а также и на местах, привлекла широкую спортивную общественность. 
Рабочая группа признательна всем, кто заинтересованно участвовал в подготовке сегодняшнего заседания и проекта Концепции, о которой Вы уже сказали. Особо отмечу вклад коллег из Министерства спорта, Министерства просвещения, Счётной, Общественной палат, Аппарата Правительства, а также активную позицию Паралимпийского комитета и уполномоченного по правам ребёнка Анны Юрьевны Кузнецовой. И конечно, члены нашего Совета по спорту традиционно оказали огромную помощь. Все конструктивные идеи мы учли и предложения 85 регионов отразили в отдельном сборнике сегодняшних материалов. 
Что касается заседания, то при его подготовке особое внимание уделили вопросам, связанным с детским и юношеским спортом, а также поручениям Президента и материалам Контрольного управления. Часть того, что мы проанализировали, – на первом слайде презентации, она есть в материалах. 
Но что хочу отметить. Благодаря мерам, принятым на государственном уровне, число детей, занимающихся физкультурой и спортом, за последние 10 лет выросло в 1,5 раза – это 23 миллиона человек, или чуть более 87 процентов по итогам 2020 года. Такой рост уже дал результаты в виде весьма успешных выступлений наших юношей и девушек на международных стартах и также общекомандной победы на юношеских Олимпийских играх в 2018-м, 2020-м годах. 
Вместе с тем в системе детско-юношеского спорта сохраняется ряд проблем, требующих оперативного решения. Они отражены в докладе, но три из них я всё же выделю. Первое – это территориальная, инфраструктурная и финансовая доступность занятий спортом, особенно для социально незащищённых категорий детей. Вторая проблема – это межведомственное и межуровневое взаимодействие в области развития детско-юношеского спорта. Эффективность здесь пока ещё далека от совершенства. Третье – это учёт занимающихся спортом детей. 
Во исполнение Ваших поручений Министерство просвещения, Минспорта и Минздрав создают современные цифровые платформы. Но логично, что они должны быть синхронизированы: [необходимо] собрать на одном ресурсе всех занимающихся спортом детей вне зависимости от того, в каких организациях, в чьём ведении они состоят, занимаются ли спортом самостоятельно. 
Эти и другие – прежде всего проблемные – направления служили основой определения целей и задач Концепции развития детско-юношеского спорта до 2030 года. Концепция ставит амбициозную задачу – вовлечь в спорт каждого российского ребёнка, совершенствовать его физическое развитие, воспитание и образование. Только так, в комплексе – для здоровья, для интеллекта, для души, чтобы молодой человек раскрыл и максимально реализовал свой потенциал. Тогда оправдаются и другие ориентиры Концепции – это рост конкурентоспособности российского спорта, повышение обороноспособности страны, её устойчивое развитие согласно национальным целям. 
В Концепции мы учли не только интересы детей, но и возможность привлечь к физической активности их семьи, родителей, более старшие поколения. Эффект от воспитания в спортивной семье очевиден, да и задачу вовлечь в спорт до 70 процентов граждан различного возраста мы решим. 
Положения Концепции направлены на практическое применение закона о гармонизации, о котором Вы сказали. Мы только приветствуем подобные решения. 
Также [необходимо] принять подробный план организационных мероприятий, который обеспечит динамичную реализацию и закона, и Концепции в каждом уголке нашей страны. Основу такого плана могут составить предложения, сформулированные в докладе. Но важно предусмотреть методическое, финансовое сопровождение плана от федерального до регионального уровня. 
Поддержу и предложение о разработке программ развития детско-юношеского спорта на местах, и по установлению – то, о чём Вы сказали, – минимальной доли расходов на физкультуру и спорт с акцентом на спорт массовый. Поддержу и как руководитель рабочей группы Совета по спорту, и как глава региона. Мы это отразим уже в бюджете 2022 года. 
Далее. В проекте Концепции заложили усиление в сфере детско-юношеского спорта координирующей роли Министерства просвещения. У системы образования действительно и задача соответствующая есть, и широкие возможности. Это хорошо видно в презентации на слайде номер 2. Мы понимаем, что уже не раз обсуждали спортзалы учебных заведений, чтобы они стали доступными во внеурочное время. Безусловно, их надо обеспечить прежде всего финансово. Давайте это уже наконец сделаем. Владимир Владимирович, прошу Вас поддержать. Тем более что это даст отличный импульс развитию системы допобразования, школьных спортивных клубов и лиг. 
Министерство просвещения занимается клубами, и занимается не формально. Но помимо привлечения тренеров, помимо учёта интересов детей нужны оборудование и помещения. Кроме того, мы считаем важным рассмотреть для учителя физкультуры, который будет вести эти школьные клубы, какие-либо доплаты. 
Что касается центров раннего физического развития детей в каждом российском регионе, то их создание в 2024 году в Концепции учтено. Мы предлагаем сразу на федеральном уровне нормативно урегулировать их деятельность, определить требования к качеству и вписать в систему общего и дополнительного образования. 
Тему с плаванием тоже можно инкорпорировать. Это же действительно прежде всего необходимый жизненный навык. Можно использовать не только бассейны, но и открытые водоёмы – разумеется, с учётом мер безопасности. Это надо предусмотреть в госпрограмме по спорту. Знаю, что главы регионов и на местах готовы участвовать в софинансировании таких программ, особенно при поддержке федерального центра. 
Очень нужна программа ремонта спортивной инфраструктуры, обязательно с финансированием. Это боль регионов. Если не принять таких решений, мы просто можем потерять большую часть объектов. Это я сейчас не про школьные залы. То, что государство направляет сейчас такие средства на ремонт и строительство новых школ и акцентирует, что они сразу должны быть укомплектованы по спортивной части, – это колоссальная поддержка. Здесь позволю ещё раз повторить о доступности школьной спортивной инфраструктуры. В ином населённом пункте есть только спортзал в школьном помещении, и просто жаль, если отремонтированные спортзалы будут использоваться только во время уроков. Школьники с огромным энтузиазмом ухватятся за возможность погонять мяч, посоревноваться, да и просто поболеть за своих товарищей в крутом современном спортзале. 
Кстати, о соревнованиях. Развитие спорта, и особенно детско-юношеского, без них невозможно. Совершенствование соревновательной деятельности – это один из приоритетов Концепции. Учли массовую составляющую и повышение спортивного мастерства. Наиболее массовые проекты отражены на шестом слайде нашей презентации. 
В последние годы всё активнее развиваются международные старты юных атлетов. 25 лет назад инициатором одного из таких успешных проектов «Дети Азии» выступила Россия. В следующем году планируем провести их во Всероссийском детском центре «Океан», ждём около 1,5 тысячи атлетов из 30 стран. Сейчас с коллегами из Министерства спорта, Министерства просвещения завершаем согласование вопроса долевого финансирования и понимаем, что без федерального центра нам не справиться. Владимир Владимирович, нужна поддержка. 
Возвращаясь к Концепции, могу только добавить, что её проект получил все предварительные согласования. Рабочая группа просит участников заседания его одобрить для последующего утверждения Правительством. 
Также поставленные Вами задачи по развитию массового спорта будут рассмотрены рабочей группой, и подготовлены необходимые материалы. 
И конечно, не могу не сказать об инициативе создания на Дальнем Востоке федерального тренировочного центра. У Приморья огромный и успешный опыт подготовки советских и российских атлетов к соревнованиям в Азиатско-Тихоокеанском регионе. К Токио у нас на острове Русский готовились борцы, боксёры, лучники, гимнасты, другие атлеты, которые привезли из Японии золотые награды. Приморье готово участвовать в создании такого центра во Владивостоке с учётом возможностей Дальневосточного федерального университета. 
Вот, собственно, всё, что я хотел бы отметить. Владимир Владимирович, прошу поддержать предложение рабочей группы и дать соответствующее поручение. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Спасибо. 
Олег Васильевич, пожалуйста, Ваши комментарии к этому. 
О.Матыцин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Олег Николаевич! Уважаемые члены Совета! 
Прежде всего благодарю рабочую группу за очень конструктивную работу и учёт всех предложений Министерства спорта при подготовке проекта Концепции. В значительной мере поддерживаем тезисы Олега Николаевича [Кожемяко]. 
Во исполнение Вашего, Владимир Владимирович, поручения принят федеральный закон о гармонизации законодательства о физической культуре и спорте, который вступит в силу с 1 января 2023 года. В настоящее время ведётся разработка нормативной базы. В новой редакции закона детско-юношеский спорт определён как часть спорта, направленная на физическое развитие и физическую подготовку лиц, не достигших 18-летнего возраста, посредством их участия в организованных или самостоятельных занятиях, а также подготовку спортивного резерва. 
Построение системы спортивного резерва в Российской Федерации ведётся в соответствии с Вашими поручениями и решениями Совета. Сегодня в спортивной подготовке участвуют все регионы. Это более 5 тысяч организаций, в которых занимаются 3,1 миллиона ребят, в том числе около 2 миллионов ребят проходят специализированные тренировочные программы. Ежегодно система подготовки спортивного резерва выдаёт более 60 тысяч кандидатов в мастера спорта и 16 тысяч мастеров спорта. 
Есть высокие спортивные результаты российских атлетов на международных спортивных соревнованиях, в том числе Олимпийских играх, о чём также сказал Олег Николаевич. Более 80 процентов спортсменов в составе олимпийской сборной команды в Токио являются воспитанниками системы спортивной подготовки. Это благодаря тому, что на федеральном и региональном уровнях сформирована система финансирования организаций, осуществляющих подготовку спортивного резерва, определён раздел бюджетной классификации «Физическая культура и спорт», утверждены требования к определению нормативных затрат на спортивную подготовку, что позволило увеличить объёмы финансирования организаций за счёт бюджетов всех уровней и внебюджетных источников, общий объём которых в 2020 году составил 190 миллиардов рублей. 
Видим нашей задачей обеспечить стабильность и сохранить систему подготовки спортивного резерва для обеспечения национальных сборных команд сильнейшими спортсменами. 
Конечно, базовая физическая подготовка детей закладывается в системе общего образования на уроках физической культуры и занятиях в секциях. Система дополнительного образования расширяет эти возможности. Но основой, конечно, для вовлечения детей в спорт должна быть семья, и именно через семью необходимо продвигать ценности активного образа жизни. 
Концепция объединяет многие аспекты детско-юношеского спорта. Её утверждение потребует актуализации ранее сформированных по Вашему поручению, Владимир Владимирович, программ развития школьного спорта, спорта на селе, плавания для всех, в том числе путём введения всеобуча для детей начальной школы. 
Подготовка и стимулирование кадров для работы в сельской местности и малых городах во внеурочное время, создание и восстановление инфраструктуры, оснащение оборудованием российского производства – это безотлагательные задачи для достижения результатов предлагаемой Концепции и национальной цели. Нехватка специалистов только на селе сегодня составляет около 7 тысяч человек, и здесь необходимы системные решения. 
Инфраструктура – важная составляющая, без которой результаты недостижимы. Мы, конечно, строим новые объекты, открытые площадки, ремонтируем школы – и продолжим эту работу, но очень большое количество спортивных объектов вне образовательных организаций нуждаются в ремонте. Олег Николаевич уже отметил эту проблему, и я всемерно поддерживаю её актуальность. Это небольшие затраты, но эффект от них существенный. И если, с другой стороны, не приложить усилий, не поддержать регионы, мы в пяти-семилетней перспективе потеряем эту инфраструктуру, а это порядка 6 тысяч спортивных объектов. 
Во исполнение Ваших поручений мы сформировали сводную потребность и перечень таких объектов и просили бы Ваших поручений о возможности софинансирования регионов на эти цели. 
Концепция предполагает создание круглогодичных центров детско-юношеского спорта в различных уголках нашей страны: Калининграде, Крыму, на Дальнем Востоке и в других. Я абсолютно уверен, что опыт «Артека», «Орлёнка» и других – важнейшая составляющая нашей дальнейшей работы. 
Совместно с Минпромторгом России реализуем программу оснащения оборудованием российского производства спортивных школ. Эта программа имеет большую востребованность на местах. 
Развитие детско-юношеского спорта невозможно без соревнований, о чём тоже Олег Николаевич сказал. Это яркие эмоции, победы одноклассников, сверстников. Россия благодаря Вашей поддержке проводит много международных соревнований, и детские – не исключение. В 2022 году во Владивостоке планируется проведение игр «Дети Азии», а в 2024-м в Екатеринбурге планируется Всемирная летняя гимназиада. 
Минспорта России во исполнение Вашего поручения полагает целесообразным и предлагает объявить в 2024 году в Российской Федерации Год детско-юношеского спорта. Это предложение поддерживается Министерством просвещения, Минобрнауки, Олимпийским, Паралимпийским, Сурдлимпийским комитетами, а также общественными спортивными организациями, общероссийскими спортивными организациями. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Минспорта во исполнение также Вашего поручения приступило к формированию комплексных предложений, направленных на совершенствование системы управления в сфере физической культуры и спорта по итогам проверки состояния детско-юношеского спорта. В рамках форума «Россия – спортивная держава», который успешно состоялся в Казани, под руководством Дмитрия Николаевича Чернышенко провели совещание со всеми всероссийскими спортивными федерациями, общественными организациями, представителями регионов и сформировали план работы. Комплекс мероприятий, который Минспорта внесёт в Правительство в ноябре текущего года, охватит все уровни и субъекты сферы физической культуры и спорта и, уверен, позволит обеспечить стабильность системы и её контроль. 
Минспорта, являясь федеральным органом исполнительной власти, осуществляет функции по выработке и реализации государственной политики. Мы готовы взять ответственность за общую координацию реализации Концепции детско-юношеского спорта до 2030 года и просим протокольных поручений в случае Вашего согласия. 
В завершение хочу поблагодарить всех коллег, которые приняли участие в разработке документов, за активное участие и конструктивный подход.
 Спасибо. 
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета!
Тема физического воспитания крайне актуальна, в том числе в рамках реализации новых положений Федерального закона «Об образовании» в части усиления воспитательной работы в школах.
Образцом для подражания и гордости для всех ребят, безусловно, являются наши замечательные победители и призёры Олимпийских и Паралимпийских игр, которых мы чествуем сегодня. Это доказывает, что детско-юношеский спорт – важная часть воспитательного и образовательного процесса, поэтому обращаем на него пристальное внимание, а его развитие, безусловно, среди наших ключевых задач. 
Рассматриваемая сегодня Концепция развития детско-юношеского спорта в Российской Федерации до 2030 года направлена прежде всего на поддержку каждого ребёнка вне зависимости от места его проживания и образовательных потребностей. Образовательный компонент по физической культуре и спорту реализуется на всех уровнях образования, включая дошкольное образование, включён в федеральные государственные образовательные стандарты, а сдача норм ГТО школьниками и учителями стала традицией. 
Что касается непосредственно школ, в которых у нас учатся 17 миллионов детей, в рамках предмета «физическая культура» активно развиваются специальные модули по отдельным видам спорта, разработанные при участии спортивных федераций. Среди них самбо, гандбол, дзюдо, плавание, хоккей, футбол, гимнастика и другие.
На что хотел бы обратить особое внимание: от регулярности занятий физической культурой и спортом напрямую зависит состояние здоровья детей. По статистике Минздрава России, в основную и подготовительную группу здоровья входит подавляющее большинство школьников, а доля специальной медицинской группы – это 2,5 процента. Мы считаем принципиально важным расширять в наших школах применение адаптивных программ с учётом современных профилактических и оздоровительных технологий и методик. 
Владимир Владимирович, Вы в своём выступлении коснулись темы обучения ребят плаванию. Уже к 1 октября будет готова программа для летних оздоровительных лагерей, которая разработана совместно с [Всероссийской] Федерацией плавания. Она позволит массово обучать детей первичным навыкам плавания на открытой воде. Благодаря этому только в наших федеральных центрах научатся плавать порядка 10 тысяч школьников, а во время летнего отдыха – сотни тысяч ребят по всей России.
Мы понимаем, что реализовать эти задачи невозможно без новой спортивной инфраструктуры. Поэтому за последние три года построено более 100 новых детских садов и школ с бассейнами. Эта работа будет продолжена и в рамках реализации инициированной Вами, Владимир Владимирович, масштабной программы строительства новых школ.
Одним из основных вопросов для школьного спорта является, конечно же, качество школьной спортивной инфраструктуры. Уделяем этому самое серьёзное внимание. С 2014 года по инициативе партии «Единая Россия» регионы получают средства на ремонт, реконструкцию и оснащение школьных спортзалов, расположенных в сельской местности и малых городах. Всего за это время в рамках программы отремонтировано 11 600 школ. В 2021–2023 годах будет выделено четыре миллиарда рублей на ремонт спортивных залов в 2700 школах. Будем приводить в порядок школьные спортивные залы и в рамках инициированной Вами, Владимир Владимирович, программы по капитальному ремонту школ. На сегодняшний день, кстати, подготовлено постановление Правительства, с Минфином все вопросы согласованы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Также во исполнение Вашего поручения мы создаём школьные спортивные клубы. На сегодняшний день их насчитывается 18 тысяч, а к 2024 году планируется создать спортивные клубы в каждой школе. При этом для нас главное, чтобы они открывались не для галочки в отчёте, а работали реально и эффективно, в том числе с привлечением профессиональных тренеров, преподавателей детских спортшкол, а также с возможностью расширения внеурочных занятий для детей.
По всем вопросам, связанным со школьными спортивными клубами, мы находимся в постоянном диалоге с регионами, членами рабочей группы Госсовета по спорту. Оказываем методическую поддержку учителям физкультуры и педагогам дополнительного образования, возрождаем институт инструкторов по физической культуре.
Два дня назад мы с Минспортом направили, о чём Олег Николаевич только что сказал, в регионы рекомендации, которые позволят использовать школьную инфраструктуру не только ученикам, но и всем желающим заниматься физической культурой и спортом. Это позволит в том числе активно развивать и семейный спорт.
В этом году возродили Спартакиаду детских спортивных школ совместно с физкультурно-спортивным объединением «Юность России» и Олимпийским комитетом.
Ещё один базовый и очень востребованный проект реализуется уже более 10 лет – это «Президентские состязания» с числом участников более 11 миллионов школьников и «Президентские спортивные игры», в которые вовлечены 6 миллионов ребят. 
Буквально в эти дни в наших всероссийских детских центрах «Орлёнок» и «Смена» проходят очередные финальные соревнования, в которых принимают участие 2,5 тысячи школьников. Это самые массовые мероприятия детско-юношеского спорта по летним видам спорта. В них участвуют все субъекты Российской Федерации. Они состоят из школьного, муниципального и регионального этапов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Просим рассмотреть возможность учреждения специальных кубков Президента Российской Федерации для победителей всероссийских этапов соревнований, а также проводить «Президентские состязания» не только по летним видам спорта, но и по зимним видам спорта. 
Кроме того, предлагаем оказывать грантовую поддержку школам – победителям всероссийских этапов. Средства могут пойти на развитие спортивной инфраструктуры и, что важно, на поощрение лучших педагогических работников школы.
И позвольте озвучить ещё одно предложение – о проведении совместно с Минспортом всероссийского конкурса педагогического мастерства работников физкультурно-спортивного профиля. 
Уважаемый Владимир Владимирович! В заключение хотелось бы отметить высокую важность закона о гармонизации законодательства о физической культуре и образовании. Это отражено и в презентации, и в материалах к Совету. Считаю, что в сфере образования должны быть не просто созданы все возможные условия для оздоровления школьников и их массового вовлечения в различные соревновательные форматы, необходимо воспитывать устойчивую привычку к занятию, прививать любовь к спорту на всю жизнь. Примером здорового образа жизни здесь, безусловно, являются учителя физкультуры, а также многие учителя-предметники, классные руководители.
Завершая своё выступление, хочу процитировать великого российского педагога Константина Дмитриевича Ушинского, он говорил: физическое воспитание является необходимым условием умственного и нравственного развития ребёнка. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Сергей Сергеевич.
Я так понимаю, что рядом с Олегом Николаевичем Кожемяко во Владивостоке находится Валерий Владимирович Думлер – учитель физической культуры в одной из владивостокских школ. 
Валерий Владимирович, слышите нас?
В.Думлер: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Благодарю за возможность принять участие в сегодняшнем мероприятии. Также хочу поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, и Совет за уже принятые решения, в частности за неоднократно сегодня упомянутый закон о гармонизации, который позволит тренеру получить статус педагогического работника, что обеспечит его соответствующими социальными льготами и гарантиями. Это важно, потому что роль учителя, наставника в самом широком смысле этого слова сегодня должна повышаться. 
В центре всей работы, конечно, человек, в нашем случае – ребёнок. А ребёнок у нас где? В школе. Конечно, школа с системой организации дополнительного образования – это и есть то единое физкультурно-спортивное образовательное пространство, которое будет сформировано благодаря подписанному Вами, Владимир Владимирович, закону. 
Мне как человеку, который работает непосредственно в школе, хотелось бы обратить внимание на несколько моментов.
Вы объявили о строительстве и ремонте большого количества школ. Думаю, абсолютно все это поддерживают. Все школы в нашей стране должны быть и современными, и с хорошей спортивной инфраструктурой. А так как школа находится не в чистом поле, а в жилом районе, предлагаю подходить к этой работе комплексно, продолжать работу по строительству пришкольных стадионов, спортивных площадок во дворах, привлекая к этому в том числе и управляющие компании.
Давайте подумаем и об оснащении школ спортивным инвентарём. К сожалению, в ряде школ такая проблема существует. Здесь, на мой взгляд, нужно определить перспективные нормативы оснащённости спортивным инвентарём и оборудованием школ и их придерживаться вплоть до неприёмки школы к новому учебному году, если она не будет оборудована.
Говоря о школьных спортивных клубах, есть Ваше поручение, и Министр просвещения об этом сказал. Они нужны как раз для организации занятий наших детей в первую очередь во внеурочное время и по программам дополнительного образования с приоритетным ориентиром на физическое развитие ребят и девчат через соревновательную деятельность. Кстати, к ней можно и нужно привлекать и самих старшеклассников, они с удовольствием в неё включаются.
Конечно, возрастает нагрузка на учителя физической культуры. Уже прозвучало предложение или, вернее, слова Министра просвещения о том, что возрождается должность инструктора по спорту. Предлагается включать должность инструктора по спорту при формировании штатного расписания школы на очередной год. Это может быть одна ставка, полставки, 0,25 ставки в зависимости от количества учеников. Хотелось бы, чтобы это было с 2022 года. Можно было бы привлекать на эту должность сотрудников спортивных школ. Так мы сразу повысим качество спортивного отбора талантливых детей. Это не будет стоить огромных средств, зато мы существенно повысим уровень организации этой работы по всей стране.
Предлагаю более широко использовать формы нематериального поощрения не только за победы, но и за участие (мы же о детях говорим): грамоты, значки, сертификаты, таких форм немало.
Мы сегодня реально конкурируем за внимание ребёнка с компьютерными играми, другими развлечениями – увы, не связанными с двигательной активностью. 
Кстати, очень хороший эффект для популяризации спорта имеют встречи детей с нашими знаменитыми спортсменами. Есть те, кто с удовольствием приходит в школу, общается с ребятами. Эта работа ведётся, но она может быть более интенсивной. Думаю, здесь зона ответственности не только региональных министерств спорта, но и федерального [министерства]. 
Также огромное влияние на ребят оказывает личный пример учителя, руководителя. Мне хочется поблагодарить Олега Николаевича Кожемяко, крайне неравнодушного к спорту человека, за активное участие во многих спортивных мероприятиях. 
Ещё один вопрос, который хотел бы сегодня поставить. На сегодняшний момент очень сложно получить медицинский допуск детей с основной группой здоровья к соревнованиям между школьными командами, к выполнению нормативов ГТО. Может, есть возможность разрешить школьным врачам давать такой допуск?
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Подумаем.
В этой связи и в целом по обсуждаемой теме хотел бы предоставить слово Анне Юрьевне Кузнецовой – Уполномоченному при Президенте по правам ребёнка. 
Пожалуйста, Анна Юрьевна.
А.Кузнецова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые участники встречи!
Конечно, радостно, что всё сильнее и ярче звучит тема детского спорта, это абсолютно правильно. Ведь речь не только о здоровье, о физическом развитии – речь о нравственном развитии, о развитии личности, о силе воли и так далее.
Конечно, мы внимательно следим сейчас за тем, как реализуются большие федеральные программы: план мероприятий «Десятилетия детства», программа «Развитие физической культуры и спорта», федеральная программа «Спорт – норма жизни» в рамках нацпроекта «Демография» и так далее. Сегодня наконец принимается наша долгожданная Концепция развития детско-юношеского спорта в Российской Федерации до 2030 года.
Конечно, отмечу, что наши предложения в Концепцию включены, их более двадцати, они выверены. Мы внимательно изучали ситуацию в регионах, мониторили вместе с коллегами, уполномоченными по всей стране. Это настоящие, живые предложения. Более того, мы потом их вместе с экспертами прорабатывали, и туда включены очень серьёзные, проработанные предложения от нас. Туда вошли предложения начиная от определения основных понятий, например видов адаптивной физической культуры, заканчивая разработкой алгоритмов и критериев оценки, чтобы у нас было точное понимание того, выполнена эта задача, поставленная в Концепции, или нет.
Хотелось бы отметить и обратить внимание на два момента. Некоторые из них вскользь сегодня затронуты выступающими, но не сказать о них я не могу.
Владимир Владимирович, мы внимательно следим за исполнением Ваших поручений. В марте 2019 года по итогам заседания Совета по развитию физической культуры и спорта Вами было дано поручение Правительству Российской Федерации до октября 2019 года проработать вопрос о создании центров раннего физического развития детей начиная с двух лет. Раннее физическое развитие – очень важное.
Но сейчас мы видим, что темпы исполнения этого поручения, которое рассчитано до 2024 года, недостаточны. Только в семи регионах реально открыты центры, в которых ребятишки с двух лет имеют возможность заниматься. Если мы поделим оставшиеся регионы на оставшиеся три года, мы понимаем, что надо очень серьёзно поднажать, для того чтобы были исполнены Ваши поручения в полном объёме. Используя сегодняшнюю площадку и возможности ресурса Госсовета, важно поучиться у тех регионов, которые успешно реализовали эту задачу.
Также хочется отметить второе направление, где не могу не сказать о развитии адаптивной физической культуры и адаптивного спорта. Это важнейший блок, он тоже вошёл в Концепцию. И конечно, наши паралимпийцы – это наша гордость, мы ими восхищаемся, они примеры для нас, вдохновляют своей волей. Хочется, чтобы наши дети тоже брали пример и вдохновлялись этими успехами.
По данным Министерства здравоохранения, сегодня в России более 600 тысяч детей-инвалидов. Отмечается их рост за три года примерно на шесть процентов. Но надо сказать, что растёт и вовлечённость детей с ОВЗ и инвалидностью в занятия физической культурой и спортом, рост составил девять с лишним процентов, и это очень правильно. Также увеличивается за этот период и численность специалистов по адаптивной физической культуре на 5,8 процента. 
Мы считаем, что нужно наращивать эти объёмы и ресурсы, развивать деятельность в этом направлении, тем более что мы заметили, уважаемый Владимир Владимирович, что, к сожалению, на селе отмечается сокращение специалистов этого профиля на 33 процента. Очень важно внимательно проанализировать причины этого сокращения и, конечно, постараться всеми силами не допустить развития этой тенденции.
Какие у нас есть конкретные предложения, для того чтобы этого не допустить? 
Сейчас мы знаем, что в Концепции в целом отражено предложение по увеличению численности детских тренеров-преподавателей в два раза к 2024 году и в три раза к 2030 году. Но очень хочется, чтобы внутри этого общего большого показателя было точно понятно, сколько же тренеров по адаптивной физической культуре будет подготовлено – увеличить контрольные цифры приёма, проработать эту тему вместе с Минобрнауки и Министерством спорта Российской Федерации, чтобы мы могли точно понимать, что есть ответ на этот запрос, и дети на селе у нас этих специалистов будут иметь рядом и будут иметь возможность подготовки, участия и развития.
Уважаемый Владимир Владимирович! Я хочу поблагодарить всех участников, всех, кто участвовал в разработке, всех, кто участвовал в нашей рабочей группе. Получился настоящий, «живой» документ, который имеет непосредственную связь с «землёй», основан на той обратной связи, которую мы получали из различных регионов России. И конечно, нужно не снижать темпов, потому что дальше подготовка плана мероприятий, и самое главное – реализация Концепции.
Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо, благодарю Вас.
Уважаемые коллеги, есть ли необходимость и желание у участников совещания высказаться дополнительно по каким-то вопросам, которые мы сегодня обсуждали?
Ш.Тарпищев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета!
Для меня данная Олимпиада в Токио была семнадцатой. Показателем синхронности и правильности взаимодействия всех заинтересованных организаций стал, пожалуй, главный показатель – это то, что не было высказано ни одной проблемы от спортсменов руководителям. Я не беру судейские дела.
Эмоционально, физически и психологически стойкой была вся наша команда. За это огромная благодарность всем, кто участвовал в этом грандиозном событии.
Но мне бы хотелось сказать об одной, мне кажется, необходимой вещи, существенной для тренеров. На основании Указа Президента Российской Федерации Минспорт России осуществляет выплаты стипендий Президента спортсменам, тренерам и иным специалистам спортивных сборных команд России, в том числе личным тренерам. Такая практика существовала с 2002 года до сегодняшнего времени. Данные категории тренеров – это личные тренеры – непосредственно обеспечивают подготовку спортсменов. Главное звено в формировании и достижениях спортсменов – это личный тренер. 
Принимая во внимание вклад указанных специалистов в подготовку спортсменов, было бы желательно сохранить выплату стипендий личным тренерам. Если можно это рассмотреть, я думаю, это было бы очень необходимо. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста, ещё. 
В.Третьяк: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Уважаемые члены Совета!
В первую очередь хотел бы от «зимников» поздравить наших олимпийцев, паралимпийцев с успешным выступлением на Олимпиаде. 
Сегодня было сказано, что в общеобразовательных организациях реализуется предмет «физическая культура». В его рамках активно развиваются модули на основе различных видов спорта, среди которых хоккей, [модуль] разработан при участии Федерации хоккея России. Принят закон о гармонизации законодательства о физкультуре, спорте и образовании. 
Сегодня мы идём дальше и продолжаем с Минпросвещения развивать и привлекать детей к хоккею. Подготовлен проект соглашения о взаимодействии и «дорожная карта» на ближайшие три года для развития проекта «Красная машина» – «Хоккей – в школу». 
К сожалению, лишь небольшое количество общеобразовательных школ на текущий момент имеют хоккейные коробки, которые можно было бы использовать зимой. Поэтому мы предлагаем внедрять урок по хоккею с использованием оборудования для флорбола – это, по сути, хоккей в зале с лёгкими клюшками и мячиками вместо шайбы. Уже во многих скандинавских странах, где в школах проходят уроки флорбола, отмечается толчок в развитии большого хоккея. Кстати, и мы в своё время, и сегодня наша национальная сборная флорбол проводит на своих тренировках. Необходимое оборудование для флорбола производится в России, что позволяет эффективно решать задачу импортозамещения. Стоимость стандартного набора этой игры для одной школы оценивается всего в 150 тысяч рублей. 
Второе, о чём бы я хотел сказать. Мы должны поддерживать учителей физической культуры, педагогов, тренеров, преподавателей – тех, кто прививает у детей любовь к занятиям физкультурой и спортом, формирует у них основы здорового образа жизни. Давайте вспомним наших первых тренеров. Я думаю, меня поддержат все члены Совета: необходимо провести Всероссийский конкурс педагогического мастерства работников физкультурно-спортивного профиля, о чём сегодня говорил Министр просвещения. Мы должны всячески поддерживать новаторов, талантливых педагогов, тех, кто предан своей профессии, тех, кто выводит нас в мастера. Готов войти в состав оргкомитета по его проведению. 
Благодарю.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое за предложение.
Прошу дальше. 
В.Скворцова: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Глубокоуважаемые коллеги!
Федеральное медико-биологическое агентство совместно с Министерством спорта, Олимпийским и Паралимпийским комитетами приняли все необходимые меры для сохранения здоровья наших спортсменов как в период подготовки, так и в период проведения Олимпийских и Паралимпийских игр. Во всех местах проведения тренировочных сборов был реализован расширенный комплекс противоэпидемических мероприятий, включая вакцинацию и спортсменов, и всех специалистов сборных и федераций. Непосредственно перед выездом было взято более трёх тысяч ПЦР-тестов, что позволило держать эпидемическую ситуацию под контролем и не допустить распространения инфекции.
В Токио нашу сборную сопровождали более 100 сотрудников Федерального медико-биологического агентства, включая врачей, массажистов, психологов, пять специальных антиковидных офицеров. Особенностью было то, что мы оказывали не только медицинскую помощь при острых состояниях и травмах, но и весь комплекс восстановительных мероприятий и психологической поддержки. Причём в этот раз мы убедились, насколько важна психологическая поддержка, особенно в условиях внешнего давления, она оказывалась и спортсменам, и тренерам. Всего было более 1400 обращений наших спортсменов к медицинским сотрудникам, и было проведено более 250 успешных психологических консультаций.
Хотелось бы отметить, что на Играх в Токио выступали и несовершеннолетние спортсмены. Они выиграли шесть медалей, в том числе четыре золотых. Всего в сборных командах Российской Федерации 35 процентов составляют дети до 18 лет. Эти дети выдерживают колоссальные физические и психологические нагрузки на уровне взрослых атлетов. С медицинской точки зрения особенности растущего детского организма требуют специальных подходов – и в тренировках, и в медицинском обеспечении с целью профилактики нарушения развития и патологических состояний разных органов и систем. Поэтому Федеральное медико-биологическое агентство и рабочая группа по развитию спортивной медицины Совета при Президенте принимали самое активное участие в подготовке обсуждаемой сегодня Концепции. Мы её поддерживаем. 
Хотелось бы подчеркнуть, что в Концепции большое внимание уделено созданию единой цифровой информационной системы, которая является залогом преемственности в оказании медицинской и медико-биологической помощи начиная с массового детско-юношеского спорта и через спортивный резерв – до сборных команд Российской Федерации. Именно это обеспечивает спортивное долголетие нашей талантливой молодёжи.
Уважаемый Владимир Владимирович! Мы уже приступили к медицинскому обеспечению тех спортсменов, которые готовятся для выезда в Пекин в начале 2022 года на зимние Олимпийские и Паралимпийские игры. Постараемся сопроводить пекинские Игры с высокой ответственностью, такой же, как в Токио.
Спасибо большое.
В.Путин: Благодарю Вас. 
Пожалуйста.
В.Кожин: Разрешите, Владимир Владимирович?
В.Путин: Да, Владимир Игоревич, прошу.
В.Кожин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В рамках повестки сегодняшнего заседания Совета Ассоциация зимних олимпийских видов спорта и все входящие в неё федерации хотели бы предложить следующее.
Основной формой выявления талантливых спортсменов, особенно среди детей, являются соревнования. Учитывая это и стремясь к дальнейшему развитию детско-юношеского спорта, развитию мотивации среди детей, мы предлагаем учредить, а, по сути, возродить Всероссийскую спартакиаду детей и юношества по зимним видам спорта. Организаторы – Министерство спорта Российской Федерации, Ассоциация зимних олимпийских видов спорта, федерации по зимним видам спорта. Формат проведения – один раз в четыре года. Место проведения – объекты олимпийского наследия в городе Сочи, Красная Поляна. Виды спорта: все дисциплины по горным лыжам, сноуборду и фристайлу, соответственно, проводить на базе комплекса «Роза Хутор», а дисциплины по лыжным гонкам и биатлону – на базе комплекса «Лаура».
По итогам спартакиады считаем возможным установить следующие вещи. Первое – регион, представитель которого занял первое место в какой-либо дисциплине, получает дополнительную субсидию на развитие этого вида спорта. Второе – призёры спартакиады помимо медалей получают право присвоения спортивных разрядов и званий по единой всероссийской спортивной классификации, путёвки в один из детских центров («Артек», «Орлёнок», «Океан»), специальные сертификаты, дающие право на зачисление в специализированные детско-юношеские спортивные школы региона, а учащиеся 11-х классов, занявшие первые места в спартакиаде, получают право на зачисление без конкурса на бюджетные места в высшие учебные заведения спортивного профиля в своём регионе.
Финансирование. Для того чтобы спартакиада проходила на достойном уровне, необходимо соответствующее финансирование. У Министерства спорта есть на это определённые бюджетные средства, но их явно будет недостаточно. В связи с этим я провёл переговоры с собственниками объектов. Комплексом «Лаура», как вы хорошо знаете, владеет компания «Газпром». С Алексеем Борисовичем мы обсуждали этот проект, он его полностью поддерживает, тем более что у «Газпрома» большой опыт, есть целая программа «Газпром – детям», которая успешно работает. Собственником «Роза Хутор» является компания «Интеррос». С Владимиром Олеговичем Потаниным мы также это подробно обсуждали, он выражает свою поддержку и готов выступить спонсором спартакиады.
Что касается других видов спорта. По Вашему поручению все катки в Олимпийском парке переданы центру «Сириус». Если «Сириус» войдёт в проект, то можно будет расширить программу спартакиады, добавив фигурное катание и все дисциплины конькобежного спорта. По итогам спартакиады «Сириус» мог бы проводить у себя сборы чемпионов, что, безусловно, будет интересно ребятам, которые там учатся.
Предварительно этот блок мы обсуждали на совещании, которое проводил Дмитрий Николаевич Чернышенко в рамках подготовки к Совету, но тут требуется дальнейшая проработка в первую очередь финансовых вопросов.
И последнее. Краснодарский край как место проведения также мог бы войти в состав организаторов, что, безусловно, будет полезно для проекта. 
На этом позвольте закончить. Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё? 
Пожалуйста, Ирина Александровна.
И.Винер-Усманова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Совета!
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за колоссальную поддержку спорта в нашей стране. Это позволило достойно выступить на Олимпийских играх. 
Всё, что Вы говорили, полностью и целиком поддерживаю, потому что Вы настоящий спортсмен. Важно, что Вы на протяжении нескольких заседаний Совета ставили вопрос о гармонизации законодательства в области образования и спорта, и сейчас этот вопрос снова мы обсуждаем. Потому что мы должны добиваться, как Вы часто любите говорить, чтобы все министерства, ведомства и организации работали в единой связке на достижение национальных целей – здоровья и развития страны. Единство подходов в образовании, здравоохранении, спорте – это ключ к решению этого вопроса, это и есть фундамент государства Российского.
Все эти системные решения приняты благодаря Вам, Администрации Президента, Правительству и Совету. Вы поручили как можно скорее на федеральном уровне принять все необходимые подзаконные решения, обеспечить принятие нормативных документов, которые должны быть оперативно приняты и утверждены Министерством спорта России. Странно, что больше половины федеральных законов о спортивной подготовке до сих пор не утверждены или просрочены, и люди по ним работать не могут. 
К сожалению, ответственными министерствами недостаточно активно ведётся просветительская работа по этому новому закону. В Общественную палату до сих пор поступают вопросы: как будет реализован закон, кому будут переданы спортивные школы, у кого отнимут финансы? Важно донести, что речь идёт не о переделе системы (об этом многократно давались пояснения на всех уровнях), а речь идёт о развитии, совершенствовании системы и введении должного уровня контроля, улучшении условий труда тренеров, которые по Вашему поручению на сегодняшний день тоже стали полномочными педагогами.
Всегда напоминаю себе и другим, что взрослые вырастают из детей. Поэтому хочу сказать об охвате занятиями физической культурой и спортом всех наших детей по единым методикам и стандартам. В связи с этим ещё большее недоумение вызывает отмена оценок по физической культуре в школе и применение с этого года нормы зачёт/незачёт в аттестате, уже подписанной, к сожалению, Министром просвещения Сергеем Сергеевичем Кравцовым. Практика ухода от дифференцированной оценки по физкультуре уже была в лихие 1990-е годы, и она оказала очень негативный эффект на мотивацию к систематическим занятиям физкультурой и спортом, на состояние здоровья и физическое развитие школьников. Зачем повторять ошибки прошлого? 
Кроме того, такой подход не даёт детям, успешным по физкультуре, получить отличные оценки в аттестате и быть значимым примером в классе. Мы же лишаем их отличной оценки в аттестате, и тогда зачем им нужна физкультура, если оценки в аттестате не будет? Как мы при таком подходе мотивируем наших школьников к занятиям физкультурой и спортом? Как мы будем обеспечивать здоровое поколение, которое к 2030 году должно достичь показателя в 70 процентов? Здесь очень много звучало вопросов по этому поводу, и от Министра тоже. Но, как выясняется, «теория суха, мой друг, а древо жизни пышно зеленеет». И «зеленеет» оно не в пользу детей. Кроме того, преподаватели по физкультуре и спорту теряют свой статус и уважение среди коллег и детей. 
Физкультура должна быть равноценным и равнозначным предметом школьного образования и школьного аттестата. Более того, именно грамотно организованные уроки физической культуры и занятия в спортивных секциях способствуют физическому развитию ребёнка, устраняют недостаток двигательной активности, о котором здесь говорили, имея в виду компьютеры, и, значит, сохраняют здоровье новому поколению России. 
Уверена, что при таком подходе мы не только качественно усилим работу по выявлению спортивно одарённых детей, но и решим задачи развития нашей страны, ведь физкультура и спорт – это инвестиции в поколение, которое придёт нам на смену. 
Мы должны добиваться самых высоких позиций нашего спорта на мировой арене и массовых занятий физической культурой и спортом населения России. 
В связи с этим центр спортивной подготовки на Дальнем Востоке, о котором Вы сказали, без сомнения, даст дополнительный импульс к этой работе, позволит нам создать дополнительные условия не только в европейской части нашей страны, но и в Азии. Например, мы, сборная команда, готовились во Владивостоке, где были созданы губернатором Приморского края Олегом Николаевичем Кожемяко все условия для нашей работы. 
Уверена, что это даст хороший импульс в долгосрочной перспективе развитию спортивного сотрудничества со странами, входящими в Шанхайскую организацию [сотрудничества], БРИКС и другими заинтересованными организациями.
Могу сказать, что ФМБА нам очень помогало на учебно-тренировочных сборах, сопровождало нас. Низкий поклон врачам, которые в 119-й больнице предупредили возникновение коронавируса у наших основных гимнасток. 
Уверена, что нужно создавать такой центр и на Байкале, ведь это сила и энергия России. 
Кроме этого, если позволите, остановлюсь на Олимпийских играх.
Всем известно и ни для кого не секрет, что это теперь политическое мероприятие. В каком смысле? На примере нашей художественной гимнастики. Наш – последний вид спорта, и закрытие Олимпиады. Идёт подсчёт золотых медалей. У Великобритании – 22, у России – 20. Мы 20 лет выигрываем Олимпийские игры, мы выиграли все чемпионаты мира и в одной, и в другой программе. За полтора месяца до Олимпийских игр мы выиграли чемпионат Европы. И что получается на Олимпиаде? Под руководством нашего ставленника мы проигрываем в одном виде программы и в другом виде программы, не имея на это никаких оснований. Явно видны потери наших конкурентов – и они становятся чемпионами. И в это же время мы проигрываем две золотые медали Великобритании в последний день соревнований. Если бы мы их выиграли честно и порядочно, то тогда мы бы были на четвёртом месте [в медальном зачёте], а не на пятом. Вот вам и политика.
Поэтому, когда мы выдвигаем наших людей на руководящие должности, мы должны быть уверены, что они будут бороться за Россию, а не показывать всему миру, что им Россия безразлична, и не думать только о своём «я».
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо.
Мы все болели за ваших девочек и сочувствуем тому, что произошло. Просто возникает вопрос: что же за такой ставленник у вас, если под его руководством сталкиваетесь с каким-то судейством, которое нельзя назвать, наверное, отвечающим требованиям олимпийского движения. Но это отдельная тема. Я думаю, что Вы с Министром спорта и с президентом Олимпийского комитета пообсуждаете ещё эти вопросы. 
Надо добиваться, это касается не только художественной гимнастики, надо добиваться справедливого судейства, отстаивать свои интересы и в международных спортивных инстанциях, добиваться прозрачности судейского процесса. Это же не какие-то военные учения. Это отдельная тема, сейчас, наверное, не будем вдаваться в подробности.
Пожалуйста, коллеги, кто хотел бы ещё сказать что-то?
В.Чехонин: Владимир Владимирович, позвольте?
В.Путин: Да, пожалуйста, прошу Вас.
В.Чехонин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые члены Совета! Коллеги!
Российской академией наук совместно с Министерством науки и образования, ФМБА, Минспортом обсуждался неоднократно вопрос для отработки научно-практического сопровождения как массовой детско-юношеской физкультуры и спорта, так и, по аналогии с «Сириусом», спорта высших достижений. 
Поэтому есть соответствующее предложение о необходимости создать экспериментальную площадку для решения этих целей. Таких площадок может быть несколько. Одной из них может быть «Артек», другой может быть образовательный комплекс «Воробьёвы горы». В этих кластерах предполагается соединить и объединить лучшие практики по организации массовой физкультуры для детей начиная с двухлетнего возраста и с возможностью углублённого изучения медико-психологического и педагогического сопровождения для дальнейшей трансляции, внедрения этих подходов по стране через образовательные организации. Прошу поддержать это, Владимир Владимирович.
В.Путин: Надо поговорить со специалистами. Это дело хорошее. Но Вы нам сейчас сказали – с двухлетнего возраста. Надо внимательнее к этому отнестись, поговорить с медиками, педиатрами, детскими психологами, выработать какую-то методику. Наверное, чем раньше человек начинает заниматься спортом, тем лучше, идея сама по себе неплохая, но её, конечно, надо проработать как следует. 
Так, пожалуйста, коллеги, кто ещё?
С.Кравцов: Владимир Владимирович, позвольте по оценкам.
В.Путин: Пожалуйста, Сергей Сергеевич.
С.Кравцов: Хочу сказать, что оценки по физкультуре остаются, пятибалльная система. А именно для адаптивных программ, для детей с ограниченными возможностями здоровья, как раз об этом коллеги нас просили, такая возможность у школ есть: ставить зачёт – незачёт.
Спасибо.
В.Путин: Отреагируйте тем не менее на то, что сказала Ирина Александровна. В том, что она говорит, есть то, к чему надо прислушаться, конечно.
Пожалуйста, кто ещё? 
В.Лукин: Прошу прощения, у меня два коротких замечания, одно оптимистическое и одно реалистическое. 
Оптимистическое состоит в том, что действительно для паралимпийцев нынешние соревнования, нынешняя встреча в Токио оказалась успешной. Успешной потому, что мы удержали и закрепили свои позиции в элите ведущих паралимпийских стран – в пятёрке-шестёрке примерно – и показали, что никакие проблемы, даже такие острые и такие тяжёлые проблемы, с которыми мы столкнулись за последние полтора-два года, не могут радикально повлиять на наше состояние, которое мы достигли, – состояние того, что мы входим в элиту ведущих паралимпийских держав. Это большое достижение. 
Причём обратите внимание, что если на Играх в Корее мы удержали свои позиции, хотя нас лишили фактически половины состава тогда, то сейчас нас «кастрировали» в плане руководства и координации. И ни то ни другое радикально не повлияло, мы сумели сохранить свои позиции и показать высокий уровень организации и высокий уровень исполнения. Это хорошо.
Но есть одно реалистическое соображение. Всего того, чего мы достигли сейчас и чем мы вправе гордиться, мы достигли в значительной мере благодаря нашим прошлым результатам и прошлым заделам. Ведь обратите внимание, что нынешнее состояние пребывания в элите ведущих паралимпийских держав является не результатом стагнации каждой из них, а результатом очень быстрого развития. 
Мы сегодня не говорили о специфическом «китайском факторе», который заслуживает отдельного анализа – в частности, можем ли мы в принципе в перспективе конкурировать с ним. Есть и другие страны. Например, Великобритания, которая сделала большой прогресс за последние годы. Мы на это можем обратить внимание.
Я не сторонник того, чтобы по одной-двум-трём медалям считать о том, какое мы место заняли. Тем более что общее число медалей даёт большее представление об уровне развития, а здесь мы третьи, а не четвёртые. Но это всё – результат очень быстрого развития. Мы должны это быстрое развитие обеспечить.
Возникает вопрос: есть ли у нас, у паралимпийцев, резервы для такого развития? По-моему, есть. Потому что у нас выступление сильное, но не очень ровное. Например, среди незрячих спортсменов мы выступили не очень хорошо, будем говорить прямо. Среди командных видов спорта у нас есть определённые проблемы.
И наконец, я хотел бы согласиться с нашим уважаемым детским омбудсменом, что огромное внимание – в регионах особенно – надо уделять не вытаскиванию одного-двух потенциальных чемпионов, а на общее развитие детского паралимпийского вида [спорта], и тогда они сами появятся, сами будут с нашей помощью.
Если мы на всё это обратим внимание, проанализируем внимательно и нашу работу построим на основе не только удовлетворения результата, но и понимания сложностей и противоречивостей проблемы, я думаю, есть гарантия, что мы и в Пекине, и в Париже будем выступать достойно, сохраним и утвердим свои позиции.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо, Владимир Петрович.
Пожалуйста, коллеги. 
М.Мамиашвили: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мамиашвили, спортивная борьба.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Мамиашвили: Пользуясь случаем, я хотел бы сказать слова огромной благодарности за поддержку и согласиться с тем, что, конечно, один из главных людей в становлении спортсмена, личности, медалиста, олимпийского участника – конечно, это личный тренер. Конечно, слова Шамиля Анвяровича было бы здорово поддержать, и огромным стимулом было бы то внимание, которое мы бы оказали личным тренерам.
Заключительные сборы нашей сборной команды по спортивной борьбе проходили на Дальнем Востоке, на территории Дальневосточного университета. Хотел выразить слова огромной благодарности за ту заботу, за тот комфорт, который был создан, и, конечно, персонально Олегу Николаевичу Кожемяко за его участие.
Хотел выразить особые слова благодарности руководству ФМБА и всему коллективу, который действительно создал все условия, при которых мы без потерь представили национальную команду и достойно выступили на Олимпийских играх. 
Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо, Михаил Геразиевич. Вам спасибо большое за результат.
А.Попов: Владимир Владимирович, разрешите? Попов.
В.Путин: Да, прошу.
А.Попов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Уважаемые коллеги!
Считаю очень важным сказать несколько слов именно сегодня, раз уж идёт разговор о детско-юношеском спорте. 
Мне посчастливилось на протяжении достаточно длительного времени помогать детско-юношескому школьному проекту под названием «Академия чемпионов» в обычной общеобразовательной школе в самом обычном московском районе, в районе Строгино.
Суть нашего проекта очень проста: обеспечить средствами и методами физической культуры и спорта гармоничное интеллектуальное и физическое развитие ребёнка от дошкольника до старшеклассника в рамках дошкольных и школьных образовательных программ с использованием систем, сетевых форм реализации этих программ. Результаты очень и очень неплохие. Во-первых, существенно повышается охват занимающихся детей. Во-вторых, улучшается успеваемость. В среднем у наших детей успеваемость 4,83–4,84, когда по школе средний балл идёт 4–4,41. В-третьих, существенно улучшается здоровье и психоэмоциональное состояние ребёнка. Мы два раза в год на регулярной основе проводим тестирование, исследование наших детей в системе спортивных диспансеров города Москвы. 
Хотел бы, пользуясь случаем, поблагодарить мэра Москвы Сергея Семёновича за его заботу о московском образовании, за принятые решения по созданию образовательных комплексов, которые существенно снижают административную нагрузку и создают дополнительные условия для работы. Просил бы Сергея Семёновича взять под контроль этот проект, потому как результаты очень оптимистичные, очень впечатляющие.
Разумеется, именно такие подходы, направленные на всех наших детей, с задействованием всей системы образования на всех уровнях – а сегодня уже звучали цифры, что это порядка 23 миллионов детишек и порядка 100 тысяч организаций в нашей стране, – являются единственно верными.
Мне самому как спортсмену, воспитанному в эпоху школьного образования, всегда была предоставлена возможность сотрудничать, взаимодействовать с лучшими наставниками, с которыми я работал. 
Никогда не перестану вспоминать лучшими словами своего первого тренера Витман Галину Владимировну; моего основного наставника, который меня привёл к высоким олимпийским пьедесталам, это Геннадий Геннадьевич Турецкий. Они всегда использовали средства и методы педагогики, воспитывали детей, бережно работая с каждым, и помогали нам тем самым раскрывать свои таланты. Мы все прекрасно помним, прошло не так много времени, когда наша команда билась за первое общекомандное место на Олимпийских играх.
Владимир Владимирович, решения, которые Вами сегодня приняты по вопросу гармонизации, абсолютно понятны и логичны. Рискну даже сказать, что они сегодня единственно возможные, если мы хотим развивать нашу страну и вернуть нам первое общекомандное олимпийское место.
Отдельно хочу поблагодарить Ирину Александровну Винер-Усманову. Во многом благодаря её активной позиции и настойчивости мы сегодня меняем негативную ситуацию, объединяем усилия и поднимаем статус тренера-преподавателя.
Уважаемые коллеги! У всех на столе лежит проект Концепции, реализация которой должна нас привести к успеху. Я предлагаю поддержать и приступить к активной работе. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Там речь идёт о тренерах-педагогах, да? Понятно, о чём разговор. 
Пожалуйста, коллеги, что-то ещё? Спасибо. 
Что хотел бы сказать в завершение? Мы, безусловно, поправим итоговый документ в соответствии с вашими пожеланиями, с вашими предложениями, имея в виду оценки, которые были сегодня сделаны и прозвучали, с тем чтобы это был рабочий документ, руководство к действию по такой важнейшей теме, как развитие физической культуры и спорта, в том числе массового спорта, о чём мы ещё попозже поговорим, как я уже сказал в начале.
Что хотелось бы отметить? Конечно, в целом результат удовлетворительный. Из Токио наши атлеты привезли на 15 медалей больше, чем из Рио. Тем не менее есть и вопросы, которые требуют нашего особого внимания, самого внимательного рассмотрения. Есть некоторые виды спорта, по которым впервые наши спортсмены, наши атлеты не смогли получить олимпийские медали. Есть и такие виды, где без медали остались уже во второй раз. Но по семи видам спорта наши спортсмены вообще не прошли отбор на Олимпийские игры.
Ясно, есть экзотические для нашей страны виды спорта, как бейсбол, даже гольф, хоть им сейчас больше и больше народу занимается, тем не менее. Но, скажем, по классическому баскетболу вообще ни женская, ни мужская команды не попали на турнир. Но клубы-то играют, играют интересно, красиво и вроде как в клубных соревнованиях показывают очень хорошие результаты. Надо посмотреть, что происходит с этими клубными командами и зачем нам там нужно столько иностранцев, если сборной команды нет. Надо внимательно смотреть на все эти вещи. 
Так же как и футбол. Я опять слышал в последнее время: давайте снимем количественное ограничение на участие иностранных спортсменов. Замечательно. Вам что, неизвестно, что с 1988 года наша сборная команда не играет на Олимпийских играх? Ещё не будут 20 лет играть, если одни иностранцы у нас будут играть. Сейчас другие виды спорта не буду перечислять, в которых в целом мы всегда были успешными и добивались хороших результатов.
О чём хочу сказать? Хочу сказать о том, что, во-первых, как говорил в начале, весь спорт высоких достижений начинается, конечно, с детско-юношеского спорта, с массового спорта. Здесь было правильно сказано одним из коллег, Владимир Петрович [Лукин], по-моему, сказал, применительно к инвалидному спорту, это, собственно говоря, для всего спорта характерно: чем шире поляна, на которой занимаются люди, и дети прежде всего, тем больше мы найдём звёздочек, которые потом засверкают на международных аренах и будут радовать миллионы болельщиков в нашей стране, да и во всём мире.
Поэтому нужно начинать с этого, нужно работать широко и не жадничать здесь. Обращаюсь сейчас и к руководителям регионов. Я уже говорил, что нужны определённые стандарты выделения бюджетных средств на эту деятельность, важнейшую на самом деле деятельность: и с точки зрения воспитания молодых людей, и с точки зрения поддержания здорового образа жизни, сохранения здоровья. Известно же, как в народе говорят: больше спортом занимаешься – меньше таблеток будешь употреблять. Поэтому это очевидная вещь, это нужно будет делать на системной основе. 
Поэтому давайте договоримся так, что это будут не просто бумаги, которые мы в очередной раз составим с благими пожеланиями, а это будет руководство к действию, такое руководство, которое должно привести нас, безусловно, к улучшению ситуации с физической культурой и спортом в стране в целом и к новым достижениям в сфере олимпийских видов спорта на международной арене.
Я хочу вас всех поблагодарить за сегодняшнюю совместную работу и выразить надежду на то, что мы с вами так же напряжённо будем работать и в будущем.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66652