
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2010-06-21 09:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поручил главе «Газпрома» А.Миллеру ограничить поставки газа в Белоруссию с 21 июня и продолжить переговоры по погашению задолженности за поставленный ранее российский газ.

Алексей Миллер информировал главу государства о ходе переговоров компании с белорусскими коллегами по погашению задолженности за поставки российского газа в период с января по апрель текущего года.
* * *
Д.Медведев: Алексей Борисович, я Вам давал поручение разобраться с белорусским долгом за газ. Каковы результаты?
А.Миллер: Проведены переговоры с нашими белорусскими коллегами. Белоруссия признаёт долг за поставки российского газа, но предлагает произвести оплату машинами, оборудованием, разными суррогатами. Так что, Дмитрий Анатольевич, переговоры завершились ничем.
Д.Медведев: Платить нужно в соответствии с контрактом, а контракт предусматривает исполнение платежа в иностранной валюте. Иное просто противоречит нашему валютному законодательству. «Газпром» не может брать ничего другого: ни пироги, ни масло, ни сыр, ни блины, ни что другое не может служить средством платежа. Это должны понимать наши белорусские партнёры. Тем не менее, конечно, нужно с ними переговоры продолжать, но, по всей вероятности, придётся принимать какие‑то решения. Что предлагает «Газпром» сделать?
А.Миллер: В соответствии с контрактом мы вынуждены ввести режим ограничения поставок газа пропорционально объёму долга.
Д.Медведев: Когда это произойдёт? Это произойдёт уже в ближайшее время, как я понимаю?
А.Миллер: Да, режим мы вынуждены вводить с 10 утра сегодняшнего дня.
Д.Медведев: Хорошо. Тогда приступайте к соответствующим процедурам. Сохраняйте всё равно взаимодействие с белорусскими партнёрами, побуждая их к исполнению договора.
В соответствии с теми правилами, которые существуют у «Газпрома» для общения с иными контрагентами в рамках нашего европейского сотрудничества, нужно ввести в действие систему оповещения наших контрагентов в связи с теми решениями, которые будут предприняты «Газпромом». В общем, надо это будет сделать и, соответственно, выйти на контакт со всеми контрагентами, которые так или иначе связаны с этими поставками.
Ну а с белорусами, ещё раз повторяю, нужно продолжить консультации. Нужно сделать всё для исполнения договора в соответствии с теми условиями, которые мы с ними согласовали.
А.Миллер: Режим будем вводить постепенно и выходить, в конечном итоге, на объём поставки газа по суткам, который будет пропорционален объёму долга.
Д.Медведев: Делайте в соответствии с договором, делайте исходя из нашего партнёрского понимания тех проблем, которые существуют, но тем не менее отстаивая интересы «Газпрома» и, в конечном счёте, российских потребителей, Российского государства.
А.Миллер: Есть.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8120