
Дмитрий Медведев поручил изучить безопасность моста через Волгу и проверить эффективность расходования денежных средств на его строительство


2010-06-21 09:20:00

Президент по итогам проверки, проведённой Генеральной прокуратурой и Контрольным управлением Президента России, выявившей недостатки в работе федеральных органов исполнительной власти и администрации Волгоградской области при проектировании, строительстве и эксплуатации мостового перехода через Волгу, поручил:
Правительству Российской Федерации:
после проведения экспертизы конструктивных элементов мостового перехода рассмотреть необходимость разработки нормативно-технических актов, регламентирующих требования по обязательному моделированию и проведению аэродинамических испытаний мостовых сооружений;
проверить соответствие построенного мостового перехода действующим техническим регламентам и нормативным документам, а также совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, на территории которых расположены мостовые сооружения, с учётом разграничения полномочий определить их полный перечень и проверить данные объекты на соответствие действующим техническим регламентам и нормативным документам.
Срок – октябрь 2010г.
Ответственный – Путин В.В., руководители субъектов Российской Федерации.
Счётной палате Российской Федерации проверить эффективность расходования бюджетных средств администрацией Волгоградской области и организациями при строительстве данного объекта.
Срок – сентябрь 2010г.
Ответственный – Степашин С.В.
Администрации Волгоградской области:
с целью исключения рисков обрушения (повреждения) моста организовать проведение комплексного исследования всех конструкций мостового перехода, включая его подводную часть, на предмет возможности и безопасности его дальнейшего использования;
до получения результатов обследования принять меры по обеспечению безопасности жизни, здоровья граждан при движении по мостовому переходу.
Срок – июнь 2010г.
Ответственный – Бровко А.Г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8121