
Рабочая встреча с губернатором Омской области Леонидом Полежаевым


2010-06-21 15:30:00

Московская область, Горки

Леонид Полежаев доложил главе государства о социально-экономическом развитии региона, в том числе речь шла о выполнении региональных программ по обеспечению жильём отдельных категорий граждан.

* * *
Д.Медведев: Здравствуйте.
Леонид Константинович, понятно, что обычно руководители регионов рассказывают о ситуации, это нормально, это, собственно, обычный доклад.
Но я хотел, чтобы Вы, прежде чем мне расскажете в целом, проинформировали меня о том, как реализуется целый ряд жилищных программ, потому что, в общем, эта тема для любого региона актуальная и для Вашей области весьма и весьма актуальная. Особенно в той части, которая касается отдельных категорий наших граждан, а именно бюджетников, военнослужащих. И как это вообще состыковывается с общей текущей экономической ситуацией, которая была довольно сложной. Сейчас вроде бы немножко полегче. В общем, как в этом плане у Вас дела. Пожалуйста.
Л.Полежаев: Я бы, на самом деле, Дмитрий Анатольевич, не стал бы распространяться по поводу общей оценки социально-экономической ситуации в области, я Вам её в феврале докладывал.
Вы о ней осведомлены, ничего существенного не изменилось, кроме того, что по всем показателям, о которых мы говорили, мы обеспечиваем их выполнение по полугодию и выходим по всем принципиальным показателям на среднероссийский уровень: низкая безработица – 1,8 процента, минимальные долги по заработной плате – где‑то в пределах 20 миллионов рублей, рост заработной платы, доходов и выполнение всех социальных обязательств, которые мы несём перед различными категориями людей.
Безусловно, в ряду всех социальных программ была, есть и будет вечной проблема жилья. Она будет касаться всех категорий: и военнослужащих, и бюджетников, и ветеранов, и молодых семей, и многодетных семей. И если говорить об общем макроэкономическом показателе по жилью, мы 0,5–0,6 квадратного метра на человека вводим. Это довольно высокий показатель.
Д.Медведев: Это сейчас такой средний показатель, потому что мы все ориентированы на то, чтобы строить больше, и я давал когда‑то указание, ещё работая в Правительстве, чтобы мы выходили по стране на 1 [квадратный] метр, но это где‑то удается, где‑то – нет. Я понимаю, есть объективная ситуация.
Л.Полежаев: Мы, конечно, были бы близки к этому метру, конечно, но срыв ипотеки в эти годы…
Д.Медведев: Сказался.
Л.Полежаев: Сказался, конечно.
Д.Медведев: А как у Вас по самым незащищённым категориям?
Л.Полежаев: Что касается незащищённых, то по бюджетникам помимо коммерческой ипотеки существует и давно работает, ещё до национального проекта, государственная региональная ипотека, где мы из бюджета области выводим специальные суммы и выделяем беспроцентный кредит на покупку или строительство жилья на срок с возвратом в 15–20 лет.
Д.Медведев: А ставка там какая?
Л.Полежаев: Нулевая.
Д.Медведев: За счёт чего субсидируется эта ставка? Бюджет?
Л.Полежаев: Бюджет.
Д.Медведев: То есть прямо планируете…
Л.Полежаев: Мы планируем в бюджете эту статью на региональную ипотеку. И если в семье рождается второй ребёнок, третий ребёнок, мы вообще гасим этот кредит, он не возвращается.
Д.Медведев: Целиком?
Л.Полежаев: Да, целиком.
Д.Медведев: Хорошее правило. Я думаю, люди довольны.
Л.Полежаев: Это работает.
Д.Медведев: Естественно.
Л.Полежаев: И работает неплохо. Поддержка молодых семей. То же самое, до 35 лет – категория молодых семей. И точно такая же поддержка в виде беспроцентного кредита для них. А особенно – в сельской местности. В городе шансов у людей больше, чем на селе, поэтому мы больше поддерживаем сельское молодое население, специалистов, которые прибывают, не только врачей, учителей и работников культуры, но и специалистов основных сельскохозяйственных профессий. Потому что здесь есть проблемы, не каждое акционерное общество стремится заполучить для себя грамотных специалистов. Каждый считает, что его головы вполне достаточно. Это совсем не так. Поэтому мы обеспечиваем [молодых специалистов] жильём.
Принято специальное постановление о выделении подъёмных. Каждый врач, каждый учитель, каждый выпускник сельскохозяйственного вуза кроме бесплатной квартиры, дома получает ещё подъёмные в размере от 30 до 50 тысяч рублей. Это хорошие стартовые условия.
В особом ряду стоят военнослужащие. Казалось бы, Сибирь не очень такое элитарное место для военных, уходящих в отставку или заканчивающих службу. Но мы оказались по востребованности жилья для военнослужащих на третьем месте после Краснодара и Саратовской области.
Д.Медведев: Почему?
Л.Полежаев: Я думаю, что исторически так сложилось. Во‑первых, мы всё время поддерживали авторитет армии. Задерживаются, остаются все, кто служит в армейских частях в Омске. У нас два высших учебных заведения. Офицеры разъезжаются по всей стране, а потом возвращаются. Сегодня в Омске 41 тысяча отставников без семей. Естественно, среди них большое количество нуждающихся в жилье. Здесь, на мой взгляд, мы грамотно подошли, используя тот ресурс, который выделяет Министерство обороны для покупки жилья.
Во‑первых, мы не пользовались вторичным рынком, а пользовались первичным рынком и полностью укладывались в тот норматив стоимости квадратного метра жилья, 24–26 тысяч рублей, который Министерство согласовывало. 1100 квартир мы купили для военнослужащих в 2009 году, 110 квартир купили в 2010 году. Такая динамика.
Д.Медведев: Хорошая динамика.
Л.Полежаев: Конечно, ещё есть желающие, но это не законченный вопрос. Это такой вечный вопрос. Второй очень важный, на мой взгляд, вопрос для военнослужащих, и здесь у нас не сразу всё получалось сделать синхронно с Минобороны, они приняли решение о закрытии поликлиники и госпиталя. Нельзя это делать в таком большом гарнизоне и при таком большом количестве отставников. Это активные люди, им 45–50 лет. Переговоры мы такие провели с Сердюковым, госпиталь оставили, а услуги поликлиники мы распределили по городским учреждениям по месту жительства.
Д.Медведев: Людям всё равно, если качество обслуживания от этого не меняется.
Л.Полежаев: Дмитрий Анатольевич, оно улучшается. Вы знаете, есть какой‑то стереотип у военных. Они привыкают к своему лечению.
Д.Медведев: Они считают, что у них лучше всех.
Л.Полежаев: Там далеко не лучше всех.
Д.Медведев: Так было лет пятнадцать – двадцать назад, когда действительно у нас были абсолютно не соприкасающиеся, замкнутые системы. В военную медицину денег поступало больше, в гражданскую – меньше. А сейчас же это Вы планируете. Вы много денег сами тратите на оснащение поликлиник.
Л.Полежаев: А сейчас они очень сильно отстают.
Д.Медведев: Да, их подтягивать надо, я знаю эту проблему. Это не только у Вас, в других местах это тоже происходит. И приходится просто губернаторам самим добавлять деньги, чтобы улучшить ситуацию.
Л.Полежаев: Я скажу, что это было непросто, нужно было убедить людей.
Д.Медведев: Убедили?
Л.Полежаев: Убедили.
Д.Медведев: Это хорошо, что Вы этим занимаетесь, потому что это действительно очень активные люди, это наши коллеги, наши товарищи, и государство должно им гарантировать всё, что положено по закону: и жильё, и качественную медицинскую помощь. Конечно, здесь нужно соединять усилия – бюджет федеральный с бюджетом региона – и рассматривать это как единую социальную программу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8125