
Совещание по вопросу исполнения поручений Президента


2010-06-21 15:00:00

Московская область, Горки

На совещании, состоявшемся в режиме видеоконференции, члены Правительства, представители судебной власти, руководители ряда регионов отчитались о выполнении отдельных поручений Дмитрия Медведева.

Президенту, в частности, доложили о ходе выполнения поручений, касающихся тарифов ЖКХ, разработки мероприятий по пересмотру перечня стратегических лекарственных средств, деятельности мировых судов, выявлении и устранении нарушений требований безопасности в социальных учреждениях.
Дмитрий Медведев поручил Правительству подготовить список чиновников, виновных в нарушении сроков исполнения поручений Президента.
Начальник Контрольного управления Президента Константин Чуйченко сообщил, что к концу 2010 года Дмитрий Медведев сможет в режиме онлайн следить за исполнением своих поручений.
* * *
Д.Медведев: Добрый день всем, кто с нами на совещании.
Мы договаривались регулярно проводить совещания в режиме видеоконференции по вопросам выполнения поручений Президента Российской Федерации. Одно такое совещание уже состоялось. На мой взгляд, было достаточно положительно, потому что кое‑что сдвинули из того, что делалось слишком медленно.
Сейчас поговорим о ряде наиболее, на мой взгляд, важных вопросов и о том, конечно, как выполняются поручения Президента: какие есть проблемы, какие есть сложности, с определением тех, кто несёт за это ответственность и, как принято у нас в стране, с наказанием невиновных и награждением всех, кто не причастен.
Давайте начнём работать. Сначала по контролю исполнения поручений главы государства.
Выступление начальника Контрольного управления, помощника Президента Константина Анатольевича Чуйченко.
Константин Анатольевич, Вам слово.
К.Чуйченко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
На видеоконференции 16 марта мы подвели итоги работы за 2009 год. И сегодня будет рассмотрено состояние исполнения поручений главы государства в январе–мае 2010 года, в том числе в сравнении с аналогичным периодом 2009 года.
Также по Вашему, Дмитрий Анатольевич, указанию мы дополнительно проанализировали исполнение поручений, содержащихся в Послании Президента Федеральному Собранию на 2009-й и 2010 годы.
В январе–мае 2010 года количество поручений, находящихся на контроле, по сравнению с 2009 годом увеличилось на 40 процентов и составило 2602. При этом нами был рассмотрен 1951 доклад об исполнении поручений, что на 70 процентов больше, чем в январе–мае 2009 года. По результатам исполнения Ваших поручений в январе–мае 2010 года было внесено в Госдуму 38 проектов федеральных законов, принято 92 постановления и распоряжения Правительства.
Что касается тематической направленности поручений, то по‑прежнему в центре внимания остаётся экономическая и социальная политика. В 2010 году выполнено 662 поручения, рост по сравнению с соответствующим периодом 2009 года составил более 42 процентов.
Отмечается положительная динамика исполнения поручений. Так, количество поручений, выполненных в первоначально установленный срок, выросло в 2010 году на 68 процентов. При этом если в 2009 году в первоначально установленный срок выполнялось каждое шестое поручение, то по итогам пяти месяцев 2010 года – каждое пятое. Сокращается разрыв между количеством вновь изданных и количеством выполненных поручений. В 2009 году в январе–мае было издано на 50 процентов больше поручений, чем выполнено за тот же период. В 2010 году этот показатель уже составил лишь 26 процентов.
Таким образом, общая ситуация с выполнением поручений улучшается. В целом работа Правительства и других исполнителей стала более предметной. Доклады о выполнении поручений стали качественнее, и в настоящее время мы уже практически перестали получать так называемые отписки. Но, несмотря на улучшение общей ситуации, в ряде случаев исполнительская дисциплина при реализации федеральными органами исполнительной власти поручений Президента остаётся на недостаточно высоком уровне.
По итогам проведённого Контрольным управлением анализа работы по исполнению поручений, в том числе представленного на прошлой видеоконференции, 20 мая на заседании Правительства были рассмотрены вопросы исполнительской дисциплины. При этом было отмечено, что в первом квартале текущего года министерствами и ведомствами было допущено более 70 случаев срыва сроков представления материалов с проектами докладов Президенту.
Руководителям федеральных органов исполнительной власти предписано проанализировать состояние исполнения исполнительской дисциплины и повысить требования к организации данной работы. В отношении должностных лиц, не обеспечивших выполнение поручений, принять меры дисциплинарного взыскания, предусмотренные статьёй 57 Закона о государственной службе Российской Федерации. Данная работа в настоящее время продолжается, и мы ожидаем в ближайшее время её результатов.
Особое внимание уделяется перечню поручений по реализации Посланий Президента Федеральному Собранию на 2009–2010 годы. О ходе их реализации мы ежеквартально докладываем Вам, Дмитрий Анатольевич. В настоящее время из 17 поручений по реализации Послания на 2009 год выполнено 10, на контроле продолжает находиться семь. Длительность их выполнения объясняется сложностью и объёмностью содержания разрабатываемых законопроектов, а также масштабностью подготовительной и аналитической работы.
Мы в установленные сроки получаем промежуточные доклады о ходе исполнения данных поручений. В настоящее время выполнено 8 из 28 поручений по реализации Послания на 2010 год. В Государственную Думу внесено 6 законопроектов, касающихся изменений в Налоговый, Бюджетный и Гражданский кодексы, Закон о политических партиях, а также предусматривающих упрощение правил приёма на работу зарубежных специалистов. Сроки исполнения трёх поручений не наступили. Приняты решения о продлении сроков исполнения 9 поручений, работа по которым не завершена. Контрольным управлением просьбы Правительства о продлении сроков исполнения признаны обоснованными.
Восемь поручений, доклады по которым поступили в июне 2010 года, находятся на рассмотрении.
В целом картину реализации посланий на 2009–2010 годы вы можете увидеть на слайде.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в соответствии с данными Вами на прошлой видеоконференции указаниями Контрольное управление в своей работе обращает особое внимание на оценку обоснованности продления сроков исполнения поручений. Так, например, заключение по исполнению поручений, данных по итогам работы Комиссии при Президенте по модернизации и технологическому развитию экономики России, еженедельно рассматривается на рабочих совещаниях Комиссии, где после всестороннего обсуждения выносится решение с оценкой обоснованности продления сроков их исполнения. Такой подход позволяет добиться существенного улучшения исполнительской дисциплины.
Для обеспечения надлежащего исполнения Ваших поручений до конца 2010 года нами будут усовершенствованы программные продукты с использованием средств визуализации, которые позволят Вам в режиме реального времени видеть как картину исполнения поручений Президента в целом, так и нарушение исполнения отдельных поручений по каждому исполнителю.
У меня всё. Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Константин Анатольевич, мы тогда с Вами говорили о том, что неисполнение поручений Президента, Правительства, вообще неисполнение поручений, которые даются, – это, вообще‑то, такое чрезвычайное происшествие, особенно когда, конечно, речь идёт об исполнении поручений главы государства.
Мы договаривались, что Правительство подготовит предложения о том, каким образом будут отвечать те, кто виновен в неисполнении поручений. Есть какие‑то идеи? Я так понимаю, что Правительство рассмотрело этот вопрос в конце мая?
К.Чуйченко: Да, Правительство в конце мая рассмотрело этот вопрос, в настоящее время это решение находится в стадии исполнения. И, как я говорил, мы в ближайшее время ожидаем результатов этой работы.
Д.Медведев: А в чём они будут заключаться‑то, эти результаты?
К.Чуйченко: В общем‑то, само решение состоит из двух пунктов. Первый пункт – это проанализировать состояние, устранить причины. И второй пункт: в соответствии с 57-й статьёй Закона о государственной службе в Российской Федерации привлечь виновных к ответственности.
Д.Медведев: Когда наши коллеги с этим определятся – я обращаюсь уже к Правительству, – нужно определиться в ближайшее время, и представьте мне список с указанием тех, кто виновен в нарушении сроков исполнения поручений и какую он ответственность понёс, вплоть до, естественно, увольнения от должности.
К.Чуйченко: Есть.
Д.Медведев: Договорились.
А теперь начнём работу по отдельным вопросам.
Несколько вещей, которые являются, может быть, самыми чувствительными, по которым я давал поручения. И по ним была развёрнута довольно активная работа, надо признаться, принёсшая определённые результаты. Я имею в виду в данном случае жилищно-коммунальный сектор и тарифы ЖКХ.
Ситуация, конечно, и сейчас не стерильная. Она требует внимания. Но определённые решения удалось провести. И в ряде муниципалитетов были приняты существенные коррективы по изменению тарифной политики. Поэтому давайте послушаем тех, кто этим занимался.
Пожалуйста, заместитель Председателя Правительства России, Дмитрий Николаевич Козак.
Д.Козак: После соответствующей встречи с Вами в марте, Дмитрий Анатольевич, мы в течение трёх дней организовали (15 марта) всероссийское селекторное совещание, где и была поставлена задача руководителям органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации провести полный аудит роста фактических платежей и тарифов фактических платежей граждан за жилищно-коммунальные услуги.
Такая задача была поставлена Федеральной службе по тарифам, и оперативно были внесены изменения в Положение об этой службе, она теперь наделена соответствующими полномочиями.
По результатам этого аудита было выявлено из 15 тысяч муниципальных образований, которые являются субъектами тарифного регулирования, 1046 муниципальных образований, в которых рост тарифов был необоснованно завышен. При этом большинство из муниципальных образований приняли эти решения о тарифах формально в рамках своих полномочий, не нарушив закон, а 147 муниципальных образований из 1046 превысили свои полномочия, и необоснованный рост тарифов был принят с нарушением закона.
Руководителям регионов была поставлена задача в кратчайшие сроки до конца марта принять меры и устранить нарушения закона там, где решения были приняты с превышением предела полномочий, произвести перерасчёт тарифов с 1 марта. А там, где тарифы просто были изменены в рамках закона формально правильно, а по существу просто издевательство, была поставлена задача произвести уменьшение фактических платежей граждан. Предельный индекс роста тарифов в этих муниципальных образованиях был установлен не более чем 25 процентов. Напомню, что в среднем по стране рост тарифов составил 14,6 процента по сравнению с 2009 годом.
На сегодняшний день, основываясь на той информации, которая поступает из регионов, и на основании выборочных проверок, которые в рамках мониторинга тарифов осуществляет Федеральная служба по тарифам, можно сказать, что во всех этих муниципальных образованиях поручения выполнены, прирост тарифов за коммунальные услуги не превышает 25 процентов, а в тех муниципальных образованиях (147), где решения были приняты с превышением полномочий, произведён перерасчёт начиная с 1 января текущего года.
Также в рамках этой работы был принят целый ряд системных мер по недопущению впредь подобных ситуаций.
По результатам проведённого анализа был инициирован целый ряд изменений в действующее законодательство, прежде всего с целью приведения в соответствие с законами внутренней логики самой системы управления тарифами на региональном уровне. Помните, мы говорили о том, что на федеральном и региональном уровнях устанавливаются предельные индексы, однако муниципалитеты имеют возможность за счёт нормативного потребления коммунальных услуг повышать эти тарифы. Поэтому в Государственную Думу уже внесены соответствующие поправки в законодательство, которые предусматривают передачу с муниципального на региональный уровень полномочий по утверждению нормативов потребления коммунальных услуг, закреплению полномочий по установлению тарифов на водоснабжение, водоотведение и утилизацию бытовых отходов тоже передано на региональный уровень, и теперь за это несут ответственность регионы. Они вправе делегировать эти полномочия на муниципальный уровень и осуществлять контроль за этим.
Д.Медведев: Хорошо, Дмитрий Николаевич, поработали, я знаю, Вы мне докладывали. Хорошо, что вовремя в ряде случаев вмешались, по шапке кому надо надавали, заставили деньги вернуть в ряде случаев, когда незаконно были повышены тарифы, и так просто в чувство всех привели. Где у нас гарантия того, что подобного рода практика не будет повторяться в следующем году? Потому что у нас, как правило, новый год начинается с изменения тарифов – так жизнь устроена. Надо, чтобы это происходило по тому сценарию, который одобрен и который является понятным, предсказуемым и относительно безболезненным, а не будет осуществляться в следующем году по произволу, так, как это, к сожалению, получилось в этом году.
Д.Козак: Те системные меры, которые приняты Правительством Российской Федерации, в ближайшее время будут законодательно закреплены, лазейки тарифного регулирования исчезнут.
Кроме того, учитывая чувствительность этой сферы, Правительством Российской Федерации уже дано поручение всем руководителям, и теперь руководители регионов имеют полную власть над тарифами. Дано поручение всем региональным руководителям в следующем году принять исчерпывающие меры для того, чтобы не допустить превышения тарифов по сравнению с текущим годом более чем на 15 процентов, независимо от оснований такого повышения.
Вы знаете, что в настоящее время у нас существуют задачи ликвидации перекрёстного субсидирования, мы смягчили эти требования, дали возможность сдвигать их на один год по ликвидации перекрёстного субсидирования, и даны соответствующие поручения, чтобы тарифы не были выше 15 процентов, а федеральные органы, прежде всего Федеральная служба по тарифам, наделены соответствующими полномочиями мониторинга этой ситуации. Я уверен в том, что в следующем году ситуация повториться не может.
Д.Медведев: Хорошо. Проверим – следующий год наступит. Это неизбежный факт, что бы мы ни делали. Поэтому посмотрим, как будут развиваться события.
Но Вы сказали, что теперь все регионы наделены полной властью. Посмотрим, что они скажут.
Пожалуйста, подключите Владимирскую область, губернатора.
Добрый день, Николай Владимирович!
Н.Виноградов: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые участники видеоконференции!
Д.Медведев: Как у вас там дела по тарифам?
Мне не надо только доклад зачитывать. Вы прямо скажите, что у вас сделано, что будет, чего не будет?
Н.Виноградов: Хорошо.
В целом по Владимирской области рост начислений за жилищно-коммунальные услуги у нас по текущему году составил 17 процентов. Однако в 37 муниципальных образованиях из 127 есть действительно превышения, установлены ограничения для нас.
Главная причина подобной ситуации в том, что ранее применяемые тарифы и нормативы никак не покрывали расходов жилищно-коммунальных организаций. Были недостатки в установке приборов учёта и неучтённые потери энергоресурсов. И третье направление – это просчёты в работе организаций и предприятий, которые оказывают непосредственно жилищно-коммунальные услуги.
Особенно большой рост у нас наблюдается в Муромском районе по двум сельским поселениям. Причины здесь следующие. Ранее жилищно-коммунальные организации города Мурома осуществляли или оказывали услуги как сельским поселениям, так и городу. Произошло разделение на две организации, и львиная доля затрат в части коммунальных платежей как раз легла на сельский район, потому что именно в нём сосредоточены котельные, работающие на мазуте и на угле. Есть реальный действительно расчёт, он подтверждается нашим департаментом цен и тарифов. Наша задача сегодня состоит в том, чтобы минимизировать платежи граждан. Организована работа по выплате компенсаций на превышенную часть. Эта работа сейчас ведётся, но главная задача, которую мы должны решить, в частности, по одному … сельскому поселению, – это перевод населения на газовые отопительные индивидуальные котельные, что даст возможность резко снизить затраты. Такая работа сейчас проводится.
Д.Медведев: Понятно. Значит, Николай Владимирович, у Вас как ощущение, в следующем году всякого рода проблемы, о которых Вы говорите, и безобразия не повторятся?
Н.Виноградов: Я должен сказать, что к недопущению безобразий мы идём ведь не один год. Постепенно увеличивается доля процента за оказанные услуги или доля процентов, которую получает население за оказанные услуги. И это получается. У нас впервые за последние годы по существу сокращается износ тепловых сетей, в частности, то есть обстановка меняется в лучшую сторону. Задачи, которые перед нами стоят, я уверен, что мы выполним. Потому что пик, скажем, платежей граждан, или процент платежей граждан, он нами уже пройден. И в целом есть достаточная на сегодня, солидная нормативная база, которую можно использовать.
Д.Медведев: Ладно, ситуацию мониторьте. Я хотел бы, чтобы Вы мне прямо сказали или подтвердили то, что сказал вице-премьер Козак. У Вас власти теперь достаточно или нет, то есть у Вас полномочий хватает по этому поводу?
Н.Виноградов: То, что продекларировано, хватает, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Что значит продекларировано? А что на самом деле?
Н.Виноградов: На самом деле мы же используем и будем использовать эти методы в следующем году при тарифообразовании.
Д.Медведев: Нет, я понимаю. Вы оценили эти изменения в законодательстве и так далее, то есть они рабочие? Потому что если чего‑то не так, Николай Владимирович, давайте сейчас ещё что‑то изменим. У нас как раз идёт подготовка к новому отопительному сезону и вообще энергетическому сезону. Если Вы считаете, что чего‑то там не хватает, и Вы, и другие коллеги-губернаторы, давайте сейчас поменяем. Вы оценили эти изменения, ещё раз говорю?
Н.Виноградов: В плане тарифообразования и регулирования платежей считаю, что сегодня нам всего хватает. Эти вопросы мы поднимали ранее неоднократно, сегодня они решены. В какой‑то другой плоскости смотреть целый ряд проблем – это не касается тарифообразования.
Д.Медведев: Понял, спасибо.
Тогда давайте так договоримся, и к Правительству обращаюсь, и, соответственно, к Вам тоже, и к другим коллегам, которые нас видят и слышат, а это всё полномочные представители Президента в округах, надо эту работу продолжить, имея в виду мониторинг за тем, как развивается тарифообразование, принять меры по исключению случаев необоснованного роста платежей граждан за жилищно-коммунальные услуги и, конечно, общаться с людьми, общаться с населением в целях обеспечения прозрачности при формировании цен на жилищно-коммунальные услуги. Такое поручение я сейчас подпишу в адрес всех высших должностных лиц субъектов Федерации, то есть в адрес руководителей, в адрес губернаторов. Занимайтесь этим с учётом того, что теперь полномочия по этому поводу переданы руководителям регионов. Спасибо.
Переходим ко второму вопросу – о фармацевтической, медицинской промышленности, её развитии и некоторым с этим связанных и сопряжённых моментах. Пожалуйста, подключите Правительство. Министр промышленности и торговли Виктор Борисович Христенко. Я прошу коротко всех выступать, естественно. Пожалуйста.
В.Христенко: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, добрый день!
В последнее время фармотрасль и медтехника получили достаточно активный импульс и внимание и, собственно, это не заставило себя ждать с точки зрения результата, даже несмотря на все кризисные явления, которые наблюдались в экономике. В первую очередь за последнее время была утверждена отраслевая стратегия долгосрочного развития до 2020 года, были приняты существенные изменения к действующему законодательству в части регулирования рынка фармпродукции, изменилась в лучшую сторону и собственно политика госзакупок, начала меняться в отношении российских производителей. Всё это позволило в 2009 году фармпромышленности России увеличить производство более чем на 27 процентов, несмотря на кризисный год.
В этом году за пять месяцев текущего года объём фарминдустрии вырос более чем на 49 процентов. Темпы, конечно, говорят сами за себя, с одной стороны. Конечно, с другой стороны, это говорит о том низком уровне, на котором находилось за предыдущие годы развитие этой темы.
Тем не менее, когда мы говорим о таких темпах, речь идёт в основном о воспроизводимых так называемых дженериков лекарственных средств. И понятно, что новый этап инновационного развития призвана дать федеральная целевая программа. Федеральная целевая программа находится в финальной стадии её разработки, это тесно связано с деятельностью Комиссии по модернизации и технологическому развитию. И надо сказать, что последние изменения в эту федеральную целевую программу были инкорпорированы после майского заседания Комиссии в части ядерной медицины.
И в этом смысле сегодня у нас на рассмотрении находятся более 200 проектов, которые составят основу ФЦП. ФЦП предполагает выход на запуск полного инновационного цикла российской фарминдустрии. Мы рассчитываем, что порядка 1000 препаратов будут поддержаны в запуске до клинических исследований, около 300 выйдут на полную клинику. Это позволит в плановый период до 2020 года до 100 инновационных препаратов вывести на российский и на глобальный рынок. При этом мы рассчитываем на то, что по итогам исполнения стратегии и программы к 2020 году российская фарминдустрия увеличит свой объём в 6–7 раз, при этом увеличит и своё позиционирование на глобальном рынке, на внешнем контуре в 8 раз. Это достаточно амбициозные задачи, но с нашей точки зрения они вполне реализуемые. С формальной точки зрения мы завершили согласование со своими отраслевыми коллегами в части соисполнения программы и представили для рассмотрения материалы в Министерство экономического развития и Министерство финансов.
Надеюсь, что мы в состоянии завершить работу и внести полностью согласованную федеральную целевую программу по развитию фарминдустрии и медицинской техники 1 августа в Правительство Российской Федерации.
Спасибо.
Д.Медведев: Виктор Борисович, конечно, коллеги, другие члены Правительства, насколько я понимаю, у нас предполагалось несколько мероприятий, которые пока не выполнены. Я имею в виду утверждение перечня стратегически значимых лекарственных средств, которые необходимы к производству на территории Российской Федерации, и утверждение ФЦП «Развитие фармацевтической и медицинской промышленности на период до 2020 года и на дальнейшую перспективу». Когда это сделано будет?
В.Христенко: Если можно, я тогда вернусь ко второй части ФЦП, ещё раз подчеркну. У нас первоначальный срок был 1 марта, но даже рассмотрение самих элементов этой программы на Комиссии заставило, собственно, изменить её формат, в том числе особо отметив некоторые моменты, такие, как ядерная медицина, которые рассматривались в последний раз в мае на Комиссии. То есть были достаточно понятные и содержательные вещи, которые были признаны (Константин Анатольевич [Чуйченко] упоминал недельные совещания) на этих совещаниях обоснованными с точки зрения необходимости продления срока. И я надеюсь, что мы полностью завершим согласование и с Министерством экономического развития, и с Министерством финансов, и внесём программу к 1 августа в Правительство на окончательное утверждение.
Д.Медведев: Давайте завершайте всё. Я понимаю, что это, конечно, не самая простая работа. Это не бумажки перекладывать. Это всё‑таки достаточно существенная организационная и аналитическая должна быть проведена работа. Но тем не менее хватит тянуть уже. Сроки уже поджимают. Давайте это делайте.
Но помимо собственно подготовки документов у нас происходит закупка медицинской техники и оборудования. Значит, если я правильно понимаю, то этим вопросом Контрольное управление занималось.
Константин Анатольевич, каковы итоги?
К.Чуйченко: Да, Дмитрий Анатольевич, мы действительно этим вопросом занимались и, в общем‑то, увидели следующую картину.
Из федерального центра регионам предоставлялись целевые субсидии на закупку медицинского оборудования. И, к сожалению, данные показывают, что далеко не всегда эти закупки были эффективны с точки зрения расходования средств, полученных из федерального бюджета.
Мы посмотрели, как закупались 64-срезовые компьютерные томографы. И, в общем‑то, разброс цен составляет от 50 миллионов за штуку до 80. Примерно так.
Д.Медведев: Это на одну и ту же продукцию, что ли? На одну и ту же номенклатуру?
К.Чуйченко: На одну и ту же комплектацию, да. И наивысшая цена у нас была выплачена за эти томографы: Ярославская область – 73 млн рублей и Ростовская область – 80 млн рублей. При этом, например, в Самарской области было выплачено за подобные комплекты и подобное программное обеспечение около 50 млн рублей.
Д.Медведев: То есть разница не 50, я так понял, а разница от 50 до 80, условно говоря?
К.Чуйченко: Да, то есть разница составляет до 40 процентов.
Д.Медведев: До 40 процентов. До миллиона долларов, так выражаясь на привычном для многих людей языке. Надо сейчас послушать тогда, кто этим занимался, что они там скажут в своё оправдание.
Сейчас мы закончим разговор собственно по реализации соответствующих документов, там у нас есть другие министры. Есть желание что‑то добавить, но только совсем коротко, или же достаточно того, что было сказано уже?
Т.Голикова: Добрый день, Дмитрий Анатольевич. Два коротких комментария.
Д.Медведев: Да, Татьяна Алексеевна, пожалуйста.
Т.Голикова: Что касается перечня стратегических лекарственных препаратов, я хочу сказать, что такой перечень был представлен 9 марта как согласованный с силовыми министерствами и ведомствами и крупнейшими фармацевтическими производителями в рамках поручения Вашей Комиссии. И этот перечень, собственно, исходил действительно из того, что необходимо производить на территории Российской Федерации. Когда мы в марте его представили, мы одновременно представили его в Правительство, и сейчас этот перечень, несмотря на то что он формально нормативным документом не одобрен, он является основой для разработки федеральной целевой программы. Но мы считаем, что он абсолютно готов, его можно одобрять на любом уровне, если будет на это соответствующее поручение принять именно нормативный документ.
Д.Медведев: Татьяна Алексеевна, если готов, так принимайте, одобряйте. Чего нам ещё раз говорить? Если будет на то воля, пожелание. Если где‑то есть проблемы с кем‑то, скажите мне.
Т.Голикова: У нас нет проблем, мы его внесли в Правительство.
Д.Медведев: Значит, есть проблемы у самого Правительства. Кстати, напомню, что все присутствующие за этим длинным столом — это члены Правительства.
Т.Голикова: Дмитрий Анатольевич, очевидно, здесь нужно соблюсти формальную процедуру, поскольку у нас сегодня нет Вашего поручения Правительству его утвердить.
Д.Медведев: Пожалуйста, считайте, что я его даю. Утверждайте.
Т.Голикова: Спасибо.
Д.Медведев: Обращаюсь к Аппарату Правительства, у нас сегодня руководитель Аппарата отсутствует, потому что у него день рождения. Но тем не менее всем сотрудникам Аппарата, которые этим занимаются, передайте моё требование всё это быстро сделать.
Т.Голикова: Хорошо.
И короткое замечание по поводу того, что было проведено в рамках проверок. Действительно есть недостатки по организации торгов в регионах Российской Федерации. Но это всё очень индивидуально, и в каждом конкретном случае нужно рассматривать, что конкретно входило в комплект закупки, потому что очень индивидуальные закупки. И когда к компьютерному томографу закупается достаточно большое количество дополнительных программ, исходя из оснащённости региона Российской Федерации, то, естественно, и стоимость этой закупки существенно выше. Там, где были нарушения, я хочу обратить внимание на то, что на сегодняшний день это исключительные полномочия, в соответствии с 94-м законом регионов Российской Федерации мы даём субсидии на расходные полномочия также регионов Российской Федерации и, в соответствии с Бюджетным кодексом по расходованию средств, они несут полноценную ответственность за целевое и эффективное расходование. А контроль за закупками в соответствии с 94-м законом, в случае если открытые закупки, осуществляет Антимонопольная служба, а если это закрытые закупки, то Рособоронзаказ. Мы в данном случае лишь только мониторим ситуацию.
Д.Медведев: Понятно. Мы сейчас как раз регионы и послушаем, в том числе те, как я понимаю, у которых почему‑то такие огромные расхождения образовались, заодно услышим. Если я правильно понял доклад Контрольного управления, то речь шла всё‑таки о том, что этот томограф, который абсолютно в аналогичной комплектации. Если речь идёт о программном продукте, то, наверное, он может стоить больших денег, но не таких. Мы понимаем, сколько стоит, допустим, расширение программной базы, дополнительное количество всяких разных возможностей. Тем не менее разница в 40 процентов представляется абсолютно немотивированной. Мы предоставим слово сейчас тем, кто отвечает за закупки в регионах. Давайте сначала, у нас какие там области были?
К.Чуйченко: Ростовская и Ярославская.
Д.Медведев: Ростовская и Ярославская. Давайте включим Ростовскую область. Пожалуйста.
Василий Юрьевич, что там произошло с этой закупкой?
В.Голубев: На самом деле есть расхождения в ценах. Буквально сегодня, как только такую информацию получил, я дал поручение Счётной палате повторно и очень оперативно доложить мне эту ситуацию.
Но я хотел бы подтвердить, что наряду с этим мы действительно приобрели десять программ к этому оборудованию. Это позволяет нам увеличить и качество, и объёмы оказываемых услуг. Оборудование сегодня установлено в полном объёме и работает. Собственно говоря, полная информация о том, каким образом оно работает и обслуживает население, сегодня есть. Хотя я, конечно, готов в течение двух дней очень подробно разобраться, и, если в этом будет необходимость, несомненно, те, кто отвечали за производство этих закупок, будут привлечены к ответственности. В целом мы полностью использовали и расходовали те финансовые средства, которые были выделены не только на томограф, но и на другое медицинское оборудование.
Д.Медведев: Понятно.
Василий Юрьевич, Вы свеженазначенный законодательным органом губернатор по моему представлению. Понятно, что это осуществлялось ещё до Вас, но разобраться нужно. Даю Вам на это эти два дня. Надо понять, что там покупалось и как.
Если говорить о программах, давайте тень на плетень не будем наводить, все люди взрослые, все всё понимают, продвинутые, с точки зрения компьютеров – это лучший способ для того, чтобы осуществить откат. Потому что одно дело железо, там хотя бы потрогать что‑то можно, а другое дело – программы, в которых разбираются, наверное, несколько медиков, более или менее подготовленных к работе на соответствующем типе оборудования. Поэтому нужно погрузиться, посмотреть, что там происходило; зачем такое количество программ покупалось; сколько стоили эти программы, потому что мы знаем, сколько стоят даже достаточно сложные программы. Можно взять сопоставимые расценки, они есть везде – и в интернете, и на сайтах соответствующих иностранных фирм, допустим, если в такой комплектации, то так, а если в какой‑то другой комплектации, более широкий спектр услуг по программам – стоит несколько дороже. В этом надо разобраться, потому что, ещё раз говорю, это очень мутная тема и все жулики обычно используют такого рода приёмы. Мы отлично это с Вами знаем. Вы человек опытный, работали в Московской области. Разберитесь, доложите. Договорились?
В.Голубев: Я разберусь, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Спасибо.
Ярославская область, пожалуйста. Слушаю, Сергей Алексеевич.
С.Вахруков: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич! Добрый день, уважаемые участники совещания!
Мы провели активное изучение за последние три дня, как получили только эту информацию. Могу на сегодняшний день сказать, что мы проводили закупки оборудования по всем программам федеральным и на закупках оборудования сэкономили в целом 27 миллионов рублей, которые по разрешению Минздравсоцразвития мы направили на приобретение дополнительного оборудования. Всё оборудование установлено, работает сегодня и оказывает помощь, за это большое спасибо.
Теперь что касается конкретных компьютеров. На мой взгляд, и мы эту справку дали в Контрольное управление, не очень корректно было проведено сравнение по ценам, по двум позициям, по которым мы сегодня хотим дать пояснение.
Первое. Мы проводили торги, и мы это объясняли, единым лотом 6 компьютеров, 6 томографов (два 64-срезовых и четыре приобретали 16-срезовых компьютеров). Мы получили цены, закупочные цены, все они были согласованы, весь аукцион проверен ФАС и прокуратурой. Проведение аукциона признано обоснованным, и на сегодняшний день внутри этих торгов тем, у кого мы закупали, перераспределили цены. Причём мы закупали у федерального государственного унитарного предприятия, на аукционе победило Федеральное государственное унитарное предприятие Управления делами Президента Российской Федерации.
Д.Медведев: А Вы думаете, там жуликов нет, что ли?
С.Вахруков: Нет, я не об этом. Мы провели открытый, реальный аукцион, и компьютеры внутри этого аукциона перераспределены таким образом, что 16-срезовые сегодня – это самые дешёвые компьютеры, которые вообще закуплены были в России, а они подняли цену внутри аукциона на вот эти два компьютера. В целом мы сэкономили 15 миллионов…
Д.Медведев: Да, Сергей Алексеевич, то, что сэкономили, — это хорошо, 27, 15 миллионов, это всё здорово. Я хочу понять, в чём смысл вот этой операции был. Почему за одни компьютеры, как я понимаю, платили больше, а за другие меньше, что ли? Или в чём идея‑то была?
С.Вахруков: Дело всё в том, что мы покупали единый лот, который выставили на торги, мы единым лотом закупили 6 компьютеров по цене на меньшую сумму, которую изначально устанавливали, и довольно прилично: на 15 млн 441 тысячу. При поставках оборудования тот, кто нам поставлял, внутри лота перераспределил цены. Лот остался той же ценой. То есть мы сэкономили деньги. Но мы по федеральному 94-му закону не можем установить сохранение цен внутри лота. И у нас получилось: 16-срезовые компьютеры – 24 миллиона, а по России в целом – 29 и выше, а 64-срезовые вот эти, они получились выше. Причём по оборудованию я здесь тоже считаю, это второе, я сравнил просто, получил информацию. Они разные компьютеры: по цене 50 и 70 миллионов. Мы среднюю цену по России даже по этим поддержали. И никаких здесь серьёзных отклонений у нас нет. Я внимательно к этому отношусь.
Я буквально три примера приведу.
Д.Медведев: Нет-нет, не надо три примера.
С.Вахруков: Это не программное обеспечение.
Д.Медведев: Сергей Алексеевич, не надо примеров.
С.ВАХРУКОВ.: Разные параметры совсем.
Д.Медведев: Сергей Алексеевич, не надо примеров. Разобраться надо.
То, что в этой ситуации поставщиком является государственное унитарное предприятие, и то, что они таким образом сформировали объект продажи, это ещё не говорит о том, что они действовали в соответствии с законом. Я не знаю, надо проверить. То, что внутри этого лота прыгают цены, я не знаю, насколько это допустимо.
То, что вы деньги сэкономили, для области это хорошо, но нужно ещё разобраться с тем, по каким ценам они это поставляли. И здесь принадлежность этого ГУПа к любой структуре для меня абсолютно никакого значения не имеет. Я не хочу сразу никого ни в чём признавать виновными, это не моя задача. Для этого есть прокуратура.
Но вот бумага: поручение Генеральному прокурору Чайке. Пусть проанализируют всё это и сами скажут. Если всё нормально, пожалуйста, работайте дальше. Только нужно, соответственно, информацию всю предоставлять, если нарушений нет. А всех жуликов нужно будет к ответственности привлечь из ГУПов, из других организаций, из Администрации, разобраться и доложить нужно будет. Договорились?
С.Вахруков: Да, Дмитрий Анатольевич, обязательно сделаем. Спасибо.
Д.Медведев: Договорились пока. Держите поручение.
У нас ещё есть несколько вопросов по решениям судов общей юрисдикции и арбитражных судов и размещению информации на соответствующих сайтах. У меня просьба проинформировать руководителей судебных инстанций о том, что было сделано в этом направлении, какие есть трудности, но тоже предельно коротко.
Сначала давайте начнем с Арбитражного Суда Российской Федерации. Антон Александрович, пожалуйста.
А.Иванов: Добрый день! У нас все суды имеют свои собственные сайты, на них размещается информация, которая должна быть размещена в соответствии с законом, в полном объёме. Действует портал Высшего Арбитражного Суда, где в 2010 году мы обновили и создали новый информационный ресурс «Картотека арбитражных дел». Мы публиковали все судебные акты наших судов уже на протяжении двух с половиной лет. Новая система картотеки арбитражных дел имеет новые возможности для поиска. Это можно получать в режиме реального времени. Все подписанные судебные акты размещаются на этом информационном ресурсе в течение 24 часов с момента регистрации в электронных системах судопроизводства. Доступ к этим базам данных может иметь любой пользователь, имеющий интернет и современный интернет-браузер, 24 часа в сутки и 365 дней в году. Вся информация бесплатна.
Сейчас в картотеке есть информация более чем о 5 миллионах судебных дел, ежемесячное пополнение — 100 тысяч дел. Всего в базе более 20 миллионов судебных актов, принимаемых всеми арбитражными судами. Ежемесячное пополнение — около 300 тысяч документов. К картотеке есть доступ через мобильный телефон, в частности через айфон. Также мы разместили соответствующий новый механизм через твиттер, где распространяется информация о деятельности нашего суда, а также в этом году ввели новую систему, которая называется «электронный страж», позволяющая получать информацию о любом деле в отношении какого‑то конкретного субъекта, которая поступает или изменяется как‑либо в рамках нашей компьютерной системы.
И последнее – видео. Мы начали видеотрансляцию заседаний президиума. Пока это только с двухдневной задержкой, но предполагается, что с нового года, когда мы введём в действие новый зал судебных заседаний, будет это в режиме онлайн.
Состав информации, которую мы размещаем, полностью удовлетворяет требованиям закона 262 ФЗ «Об обеспечении доступа к информации деятельности судов Российской Федерации».
Всё у меня.
Д.Медведев: То есть серьёзные вы, продвинутые в этом смысле пользователи и создали серьёзную сеть, заодно прорекламировали два продукта, я имею в виду айфон «Эппл», и соответственно, твиттер. Наверное, это неплохо с учётом моего предстоящего визита в Соединённые Штаты Америки и в Силиконовую долину, продукты на самом деле очень популярные. Тем не менее, если говорить серьёзно, то, как я понимаю, в целом размещение информации в системе арбитражных судов сейчас является уже весьма и весьма развитой системой, работающей, как Вы сказали, 24 часа в сутки и круглый год, и она сейчас просто оптимизируется. Правильно?
А.Иванов: Да, это уже на протяжении двух последних лет мы такую ситуацию имеем.
Д.Медведев: Ладно. Понятно.
Хорошо, давайте тогда послушаем ещё Верховный Суд. Вячеслав Михайлович Лебедев – Председатель Верховного Суда.
В.Лебедев: Добрый день, Дмитрий Анатольевич!
Д.Медведев: Добрый день, Вячеслав Михайлович.
В.Лебедев: Добрый день, уважаемые участники видеоконференции!
Уважаемый Дмитрий Анатольевич, в Верховном Суде проведён целый комплекс мер для создания банка информации о деятельности Верховного Суда. Подготовлен и введён в действие с 1 января текущего года регламент Верховного Суда и также приняты все документы и положения, которые предусмотрены 262 Законом, ФЗ, в том числе и положения о порядке размещения текстов актов судебных решений, которые выносятся Верховным Судом; порядок организации, доступа к информации о деятельности Верховного Суда и ряд других документов.
Обновлена электронная справочная Верховного Суда Российской Федерации, и любой пользователь интернета может в любое время получить сведения и по жалобам, и по делам, которые рассматриваются в Верховном Суде Российской Федерации. В частности, можно уточнить и место, и время слушания, и результаты рассмотрения жалоб и дел.
Кроме того, мы обновили сайт Верховного Суда Российской Федерации. Он доступен пользователям интернета. И главная задача этого сайта – это специальное максимальное ориентирование на информационную поддержку граждан. Все поступающие обращения, их обработка, контроль, исполнение, анализ как письменных, так и электронных обращений производятся с помощью новейших принципов штрих-кодирования документов и электронной цифровой подписи.
Верховный Суд Российской Федерации, Дмитрий Анатольевич, полностью готов по всем направлениям данного закона к его исполнению, его реализации.
Спасибо.
Д.Медведев: Понятно.
Но я напомню, в связи с чем мы, собственно, ещё раз к этой теме обращаемся в рамках Национального плана противодействия коррупции, который я утвердил ещё в прошлом, и в позапрошлом году эта работа началась.
В прошлом году определённые коррективы вносились. Предусматривалась разработка и финансирование мероприятий по размещению на соответствующих сайтах в интернете решений и судов общей юрисдикции, и арбитражных судов.
Для обеспечения реализации этого поручения был принят закон об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации. Он вступает в силу с 1 июля текущего года. Собственно, поэтому мы с вами и обсуждаем этот вопрос.
Но самое главное, конечно, посмотреть, как на практике соблюдаются права граждан на судебную информацию и что сделано как в центральном аппарате, что сделано в центральном офисе, так и в отдельных регионах. Я так понимаю, что у нас тут есть коллеги, которые из регионов ведут эту работу.
Включите, вот у нас есть Ставропольский краевой суд. Добрый день!
А.Корчагин: Добрый день, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В рамках реализации положения Федерального закона об обеспечении доступа к информации о деятельности судов нами проведены подготовительные мероприятия. Помимо традиционных способов обеспечения доступа к информации на базе интернет-технологий ГАС «Правосудие» создан и функционирует на сегодняшний день сайт краевого суда. Имеется программное обеспечение, организованы каналы доступа в интернет.
В настоящее время в суде разработана структура интернет-сайта, который включает в себя восемь разделов. Особый интерес у пользователей вызывают разделы «Судебное делопроизводство», в котором с помощью специального автоматизированного модуля ГАС «Правосудие» размещается в автоматическом режиме информация о движении дел, списки дел назначенных слушаний и результаты их рассмотрения, а также помещаются тексты судебных актов, и раздел «Обращения граждан», предоставляющий пользователям возможность в любое удобное для них время с различными вопросами обращаться в суд в электронном виде. Вопросы и ответы на них публикуются в этом разделе. Аналогичная ситуация сегодня обстоит и в судах районного звена, и у мировых судей.
Д.Медведев: Извините, секунду. Последний вопрос, который Вы затронули, последний элемент судебной системы – это мировые суды. Как там дела обстоят? Потому что мы эту тему обсуждали с Вячеславом Михайловичем. Там есть, конечно, свои сложности. Хотел бы понять, как в регионе, в частности в Ставропольском крае, с этим.
А.Корчагин: Дмитрий Анатольевич, создан единый сайт мировых судей в Ставропольском крае. В настоящее время все мировые судьи на этом сайте присутствуют, работают, непосредственно публикуются списки дел, движение по делу, тексты судебных актов. С 1 июля полностью мы готовы к работе в этом направлении. Это то, что касается мировых судей.
Д.Медведев: Спасибо. Будьте добры, верните Вячеслава Михайловича Лебедева.
Вячеслав Михайлович, мы с Вами эту тему обсуждали, помните? Когда мы обсуждали вообще вопросы информатизации, Вы говорили, что там есть определённые проблемы. Как сейчас обстоят дела в целом по системе мировых судов?
В.Лебедев: Ваше распоряжение, которое Вы издали, Дмитрий Анатольевич, относительно мировых судей и информации их деятельности, оно реализуется большинством судов, подавляющим большинством в различных вариантах. Вот Вы слышали вариант Ставропольского краевого суда, они на своём сайте публикуют всю информацию о деятельности мировых судей.
Есть вариант, когда информация о деятельности мировых судей публикуется на сайтах управлений судебного департамента. Здесь сложность одна: финансирование этого направления мировых судей осуществляется за счёт субъектов Федерации, а не бюджета Российской Федерации. Вот здесь могут быть накладки, но мы – и судебный департамент, Верховный Суд, краевые, областные и равные им суды – максимально делаем всё для того, чтобы с 1 июля могла работать в полном объёме и мировая юстиция, вернее, информация об их деятельности. Но здесь, конечно, нужна поддержка руководителей субъектов Федерации, Президента, губернаторов.
Д.Медведев: Вячеслав Михайлович, но чтобы это обеспечить, я подпишу поручение Администрации Президента, Контрольному управлению, чтобы они позанимались вместе с субъектами Федерации этим вопросом, как выполняется решение об обеспечении доступа к базе данных, касающейся деятельности мировых судов, потому что они находятся прямо, что называется, в непосредственном соприкосновении с обычными людьми. От того, насколько прозрачна их деятельность и насколько можно быстро получить доступ к информации об их деятельности, зависит в известной мере и правопонимание в стране, и состояние законности. Поэтому я такое поручение подпишу, и Вы, пожалуйста, тоже этот вопрос контролируйте.
В.Лебедев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Спасибо.
И ещё одна тема для сегодняшнего рассмотрения, которая вынесена на наше с вами обсуждение, на совещание, – это обеспечение прав и законных интересов граждан на объектах компактного проживания престарелых, инвалидов и детей. Тема, к сожалению, достаточно тяжёлая, мы неоднократно к ней возвращались, её возникновение на президентском контроле связано с рядом трагических происшествий, которые произошли. Этим занимаются различные ведомства, этим занимается МЧС, этим занимается Минздрав. Хотел бы, чтобы Вы доложили о том, что сделано на сегодняшнюю дату.
Но давайте сначала Сергея Кужугетовича Шойгу послушаем.
С.Шойгу: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Выполняя Ваши поручения по обеспечению безопасности (у нас взято на учёт на сегодняшний день 10 468 объектов), мы только в этом году провели 3670 мероприятий по надзору. Естественно, выявляются и устраняются в большом количестве нарушения.
Эти проверки позволили нам только с января 2010 года устранить свыше 12 тысяч нарушений требований пожарной безопасности. У нас осталось примерно по два процента объектов по разным видам нарушений, это 262 объекта, которые эксплуатируются с отсутствием систем автоматической пожарной сигнализации. Такое же количество примерно с отсутствием систем оповещения людей при пожаре.
Но я хотел бы обратить внимание на 6869 объектов (это 66 процентов), где до сих пор не выведен сигнал о срабатывании пожарной сигнализации на пульт подразделений пожарной охраны. Эту работу мы продолжаем. Это достаточно новое современное оборудование, технология. Я думаю, что включение её в федеральную целевую программу пожарной безопасности и по линии Министерства здравоохранения, и по линии Министерства образования позволит нам существенно поправить ситуацию.
Неблагополучная противопожарная обстановка у нас на этих объектах по сравнению с другими субъектами в Республике Адыгея, Ингушетии, Калмыкии, Чувашии, Красноярском крае, Калининградской и Мурманской областях, в этих регионах более 30 процентов объектов эксплуатируются с нарушениями требований пожарной безопасности.
О внесении изменений и дополнений в законодательные и нормативные акты. Мы внесли предложения по изменению Административного кодекса Российской Федерации, Кодекса об административных правонарушениях в части усиления административной ответственности. Мы устраняем тем самым двоякое толкование в части штрафов юридических и физических лиц. Кроме этого внесены изменения в законы о пожарной безопасности, ряд других законов.
В настоящий момент до 10 июля всё это должно пройти экспертизу и получить своё заключение в Министерстве юстиции, после чего поступит на утверждение Правительства и передачу в Государственную Думу и Совет Федерации.
Мы в этом году в рамках программы пожарной безопасности Российской Федерации до 2012 года начали пилотный проект, который у нас проходит в 13 субъектах Российской Федерации. Идёт пока достаточно успешно. Мы надеемся, что всё это приведёт к утверждению окончательного перечня оборудования и технологий по комплексной безопасности подобного рода объектов, и уже с 2011 года внедрение всего этого комплекса именно в полном своём виде по всей территории страны. Доклад закончил.
Д.Медведев: Сергей Кужугетович и другие коллеги, вы знаете – тема очень тяжёлая, потому что материальная база изношена, хроническое недофинансирование плюс юридические всякие казусы. Как подснежники, вылезли во время проверки так называемые организации, которые нигде не зарегистрированы, их фантомами называли. К сожалению, в общем, после известных печальных событий многое было сделано, но ещё далеко не всё.
К чему я это всё говорю? Нужно внимательно этим продолжать заниматься, требовать исполнения законодательства как по линии противопожарной безопасности, так и по линии социального обеспечения и исполнения законодательства в этой сфере. Поэтому я хотел бы, чтобы Правительство этот вопрос с контроля не снимало. Значит, и Вы, и ваши коллеги регулярно занимайтесь и докладывайте, что сделано по этому поводу.
В одном из регионов, как раз в Вологодской области, было много выявлено структур, которые нигде не были зарегистрированы. Я поручал разобраться в этом Контрольному управлению. Здесь у нас губернатор на связи – Вячеслав Евгеньевич. Вологодскую область включите.
Д.Медведев: Вячеслав Евгеньевич, расскажите, как дела, устранили то, что было выявлено, закрыли все эти фантомные структуры?
В.Позгалёв: Да, выполняя Ваше поручение о соблюдении законных прав и интересов пожилых людей, проживающих в специализированных жилых домах, была проведена проверка, инвентаризация и паспортизация всех объектов. В результате все нарушения, которые были выявлены, устранены, и обеспечены все нормы пожарной безопасности и бытовые.
Но в ходе этой работы мы пришли к выводу, что продолжать улучшать положение дел с приспособленными помещениями дальше бессмысленно, и мы пошли по другому пути. Эта работа проводилась под контролем Контрольного управления и при непосредственном участии Контрольного управления Президента. В результате был разработан проект и реализован: в течение трех месяцев построили новый комплекс, в котором сегодня 200 благоустроенных квартир, весь комплекс бытовых услуг, начиная от медицинского обслуживания, комнаты для занятий физкультурой и спортом, и библиотека с выходом в интернет.
Но самое главное, Дмитрий Анатольевич, вот этот комплекс показал высокую эффективность по расходу бюджетных средств. Если сегодня у нас в бюджете на одно место проживания запланировано 85 тысяч рублей в год, то вот уже в этом построенном на 200 мест социальном комплексе расходы составляют 15 тысяч рублей, а при развитии этого комплекса расходы ещё более сокращаются. Итого расходы сокращаются до 7 раз.
Поэтому мы приняли решение уходить от этих всех в прошлом приспособленных помещений для проживания ветеранов и построить ещё два таких центра, которые будут обеспечены всем необходимым – современными, достойными наших ветеранов условиями для проживания. Поэтому эта работа будет продолжена.
Вся эта работа была проделана за счёт бюджета области, и эту работу мы намерены продолжить. Работы проводились под контролем наших самых главных экспертов – ветеранов, членов областного совета ветеранов и тех, кто будет проживать в этих комплексах. Насколько мы можем судить о них, они положительно оценили эту работу, здесь вот сегодня, в студии, они присутствуют и готовы дать оценку тому положению, которое сегодня создано для ветеранов.
Д.Медведев: Я думаю, что если они присутствуют у вас в студии, конечно, это уже сама по себе оценка. Вряд ли, сидя рядом с губернатором, они скажут, что у вас всё совсем плохо, ничего не делается. Так не бывает.
Надеюсь, что то, что показали сейчас, соответствует истинному положению дел. Хорошо, что Вы занялись этим вопросом по‑серьёзному. Надеюсь, что ветераны, которые нас слышат, оценят это, что называется, по достоинству.
Но так, к сожалению, далеко не везде. В Вологодской области за это взялись после известных событий. Не везде происходит так, как у вас. Только что Министр по чрезвычайным ситуациям сказал, что в Адыгее, в Красноярском крае, в Чувашии, в Калмыкии, в некоторых других регионах есть проблемы. Для того чтобы они могли и Вашим опытом воспользоваться, а с другой стороны, проявили собственную инициативу, я дам соответствующее поручение.
А Вас хотел бы поблагодарить за то, что Вы этим занимаетесь. Но бросать эту тему нельзя. Два-три дома если отреставрировали, это хорошо, но нужно этим заниматься системно.
Договорились, Вячеслав Евгеньевич?
В.Позгалёв: Есть, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Спасибо. Успехов Вам.
Коллеги, в общем, наверное, это на сегодняшний день и всё, что я хотел предложить всем присутствующим, всем, кто нас слышит и в Москве, и в регионах. Я уеду в командировку. Но по тем неотложным поручениям, по которым сегодня был разговор, и в тех случаях, когда речь шла о достаточно быстрой реакции, я проверю, что сделано, в режиме как раз видеосвязи. Переговорю и с начальником Контрольного управления. Если нужно, то и Вас приглашу к совещанию. Поэтому не расслабляйтесь.
До встречи. Спасибо за участие.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8126