
Встреча с председателем Европейского парламента Ежи Бузеком


2010-06-21 16:30:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл встречу с председателем Европейского парламента Ежи Бузеком.

Во встрече с российской стороны приняли участие Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, заместитель Министра иностранных дел Александр Грушко, заместитель председателя Комитета Государственной Думы Федерального Собрания России по делам Федерации и региональной политике, сопредседатель Комитета парламентского сотрудничества России и Европейского союза Андрей Климов, директор Департамента общеевропейского сотрудничества Министерства иностранных дел Владимир Воронков.
Со стороны Европейского союза во встрече приняли участие глава Представительства Европейского союза в России Фернандо Валенсуэла, глава Кабинета председателя Европейского парламента Мачей Поповски, главный дипломатический советник Александр Штуцман, глава политического отдела Представительства Европейского союза в России Гевин Эванс, пресс-секретарь председателя Европейского парламента Инга Росинска, дипломатический советник Арнольдас Пранцкевичус.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8127