
Владимир Путин поздравил коллектив Академии народного хозяйства при Правительстве Российской Федерации с 30-летием со дня образования учебного заведения


2007-10-26 11:00:35

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Сегодня Академия динамично развивается, прочно удерживает ведущие позиции среди российских экономических вузов. Здесь активно внедряются инновационные образовательные программы, ведется плодотворная исследовательская и методическая работа. Участие в совместных проектах с ведущими зарубежными университетами – яркое подтверждение международного признания АНХ как вуза, отвечающего самым высоким мировым стандартам.
Важно, что выпускники Академии обладают не только фундаментальными знаниями и практическими навыками, но и лидерскими качествами. И потому они в полной мере востребованы на рынке труда, их ждут во многих отраслях экономики, органах власти и в бизнесе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43107