
Несмотря на все нерешенные вопросы в отношениях России и Европейского союза, торгово-экономическое сотрудничество растет очень быстрыми темпами


2007-10-26 17:18:00

Подводя итоги юбилейного, двадцатого саммита Россия–ЕС, Владимир Путин назвал увеличение товарооборота в пять раз с 2000 года самым ярким свидетельством того, насколько важны отношения России и Евросоюза для обеих сторон.
За десять лет после подписания базового соглашения Россия–ЕС многое сделано, констатировал Владимир Путин. Этот вывод справедлив и для политики, и для экономики, и для гуманитарного сотрудничества.
На юбилейном саммите было еще раз подтверждено, что вопрос о начале переговоров по новому базовому соглашению является внутренним делом Евросоюза. При этом Президент подчеркнул первостепенную важность того, чтобы была подтверждена неизменность стратегического партнерства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43132