
Владимир Путин встретился с членами Совета делового сотрудничества Россия – Европейский союз


2007-10-26 14:00:03

Португалия, Мафра

Во встрече участвовали президент Российского союза промышленников и предпринимателей Александр Шохин, управляющий директор по газовым проектам «ТНК-ВР Менеджмент» Виктор Вексельберг, президент банка ВТБ Андрей Костин, глава «Северсталь-групп» Алексей Мордашов, председатель правления РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс, президент компании «Карлсберг» Нильс Андерсен, президент португальской промышленной ассоциации Хорхе Роха де Матуш.
Из числа российских официальных лиц во встрече приняли участие Министр промышленности и энергетики Виктор Христенко, Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина, помощник Президента Сергей Ястржембский. С португальской стороны – Премьер-министр Жозе Сократеш, Министр иностранных дел Луиш Амаду, госсекретарь по европейским делам Мануэл Лобу Антунеш.
Участники беседы поднимали различные вопросы, имеющие фундаментальное значение для экономического сотрудничества. В частности, предприниматели России и Евросоюза обратились к руководству России и ЕС с просьбой решить проблему вступления России в ВТО и начать работу над новым базовым соглашением.
В беседе участвовал Председатель Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэл Баррозу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43133