
Состоялась двадцатая встреча на высшем уровне Россия – Европейский союз


2007-10-26 19:00:38

Португалия, Мафра

Во встрече участвовали Президент России Владимир Путин, Премьер-министр Португалии Жозе Сократеш, Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и Верховный представитель Евросоюза по общей внешней политике и политике безопасности Хавьер Солана.
Обсуждены итоги совместной работы за последнее время в сферах политики, экономики и гуманитарного сотрудничества и намечены перспективы долгосрочных отношений. Стороны обменялись мнениями о готовящемся в ЕС новом конституционном договоре, ситуации в России в преддверии выборов, состоянии экономик России и Евросоюза, а также по наиболее острым международным проблемам: ситуации вокруг Косова и на Ближнем Востоке, иранской ядерной программе.
По итогам саммита Россия–ЕС подписаны два документа. Директор Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктор Черкесов и исполнительный директор Единого центра мониторинга наркотиков и наркомании Вольфганг Гетц подписали меморандум о взаимопонимании. Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина и комиссар ЕС по торговле Питер Мандельсон поставили подписи под соглашением между Россией и ЕС о торговле некоторыми изделиями из стали.
По завершении встречи состоялась совместная пресс-конференция, на которой Владимир Путин, в частности, подчеркнул, что Россия не намерена вмешиваться во внутренние дела Евросоюза и торопить начало переговоров о новом соглашении между Россией и Евросоюзом. Переговоры были заблокированы более года назад Польшей, которая наложила вето на предоставление Еврокомиссии соответствующего мандата из‑за введенного Москвой запрета на импорт мяса с польской территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43137