
Владимир Путин встретился с заместителем Председателя Правительства Александром Жуковым


2005-07-28 15:45:00

Москва, Кремль

А.Жуков информировал Президента о работе Правительства над вопросами миграции, демографии и привлечения трудовых ресурсов.
По словам вице-премьера, этот комплекс вопросов выходит за рамки сугубо миграционной службы. При решении этих проблем затрагиваются экономические аспекты, вопросы материнства и детства, а также социально-культурной адаптации.
В связи с этим А.Жуков сообщил о предложении создать государственную комиссию, которая занималась бы всем комплексом вопросов, связанных с миграционной и демографической политикой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33827