
Президенты России и Франции встретились в Елисейском дворце с российскими писателями – участниками XXV Парижского книжного салона


2005-03-18 15:00:00

Париж

Открывшийся накануне юбилейный форум книги проходит под девизом «Весна по‑русски», и Россия впервые участвует в нем в качестве почетного гостя. 
Открывая встречу, глава российского государства отметил особое внимание Президента Франции к русской литературе и культуре. В.Путин напомнил, что Ж.Ширак много лет назад занимался переводами русской классики.
Лидеры двух стран побеседовали с российскими писателями – участниками XXV Парижского книжного салона.
Участники встречи поблагодарили Президента Франции за великолепную организацию книжной выставки, в том числе ее российской части. Как отметил Виктор Ерофеев, во Францию никогда не приезжало одновременно столько писателей из России – ни во времена Пушкина, ни в «Серебряный век».
Со своей стороны В.Путин высказал мнение, что такой интерес к российской литературе на выставке говорит о том, что люди чувствуют характер отношений между нашими странами.
В завершение встречи лидеры России и Франции сфотографировались с российскими литераторами в саду Елисейского дворца. 
Глава Федерального агентства по печати и массовым коммуникациям М.Сеславинский подарил президентам уникальную книгу – «Век русского книжного искусства». Он отметил, что эти тома на русском и французском языках, рассказывающие о русской книжной графике XX века, выпущены всего в 999 экземплярах.
На Парижском книжном салоне собрались более 40 российских писателей, работающих в разных жанрах. Среди них – Андрей Вознесенский, Даниил Гранин, Виктор Ерофеев, Александр Кабаков, Владимир Маканин, Эдвард Радзинский, Александра Маринина. Накануне трое из них – Ольга Седакова, Ирина Прохорова и Василий Аксенов – были награждены французскими орденами «За заслуги в искусстве и литературе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32976