
Владимир Путин прибыл в Елисейский дворец


2005-03-18 14:35:00

Париж

Во внутреннем дворике, где выстроился почетный караул, главу российского государства встретил Президент Франции Жак Ширак.
Вместе с Президентом России из аэропорта Орли в одном автомобиле приехала Клоди Эньере, которая встречала главу российского государства. Она работала на орбитальной станции «Мир», а теперь является министром-делегатом по европейским делам при МИД Франции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32975