
Владимир Путин направил поздравление Премьер-министру Португальской Республики Жозе Сократешу в связи с его вступлением на пост главы правительства


2005-03-18 00:00:00

В послании Президента, в частности, говорится:
«Отрадно, что российско-португальские отношения в последние годы обрели новую динамику. Укрепляются политические контакты, становятся более интенсивными связи в области культуры, туристические обмены. Хорошие перспективы открываются в двустороннем торгово-экономическом сотрудничестве, взаимодействии двух стран на международной арене.
Уверен, что при Вашем участии традиционно дружественные отношения между Россией и Португалией получат дальнейшее развитие в интересах народов наших стран, строительства стабильной и процветающей Европы. Этому будет способствовать последовательная реализация договоренностей, достигнутых в ходе российско-португальского саммита в Лиссабоне в ноябре прошлого года».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32977