
Владимир Путин и Жак Ширак провели переговоры один на один


2005-03-18 18:00:00

Париж

В центре внимания – актуальные международные и двусторонние российско-французские вопросы. Лидеры России и Франции продолжили разговор по основным вопросам политического, экономического и культурного сотрудничества.
Обсуждалась тема кооперации в области экономики, в частности в аэрокосмической сфере и энергетике.
 Один из аспектов обсуждения – продвижение аэрокосмических проектов, прежде всего программы пусков российских ракет-носителей с космодрома Куру во Французской Гвиане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32978