
Президенты России и Франции на вертолете прибыли в Центр командования воздушными операциями в городе Таверни


2005-03-18 18:45:00

Франция, Таверни

В.Путин стал первым иностранным гостем, которого Ж.Ширак пригласил на этот секретный объект в знак доверия и благодарности за предоставленную ему в апреле 2004 года возможность побывать в Главном центре испытаний и управления космическими средствами им.Г.Титова под Москвой.
Президентов встретил командующий воздушной обороной Франции генерал Гавьяр. Он показал В.Путину и Ж.Шираку галерею фотографий французских летчиков, среди которых были пилоты легендарной эскадрильи «Нормандия – Неман». Затем генерал рассказал президентам о задачах Центра командования воздушными операциями. Президент России отметил важность сохранения памяти о летчиках Второй мировой войны – пилотах «Нормандии – Неман», которые, по словам В.Путина, вместе с русскими боевыми товарищами сражались против фашистов как герои.
Лидеры двух стран посетили ситуационный центр, который осуществляет постоянный контроль за воздушным пространством Франции. В.Путину и Ж.Шираку продемонстрировали электронное табло. На нем в реальном времени отображаются все перемещения объектов в небе Франции; отдельным цветом выделены самолеты, летящие в сторону Парижа.
Затем президентам России и Франции продемонстрировали, как осуществлялся контроль воздушного пространства во время празднования в прошлом году 60-летия высадки союзников в Нормандии.
Владимир Путин и Жак Ширак расписались в Золотой книге почетных гостей Центра. Главе российского государства от имени ВВС Франции преподнесли подарок, который изготовили военнослужащие ВВС. Это небольших размеров стилизованное крыло, установленное на гранитной подставке. 
Президент России поблагодарил командование и Президента Франции Ж.Ширака за оказанный ему знак доверия и поздравил их с великолепной организацией работы Центра. 
Глава российского государства также сообщил, что в 2005 году Россия и Франция планируют провести совместные тактические учения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32980