
По итогам встречи Владимира Путина, Жака Ширака, Герхарда Шрёдера и Хосе Луиса Родригеса Сапатеро состоялась пресс-конференция


2005-03-18 22:30:00

Париж, Елисейский Дворец

В.Путин дал высокую оценку неформальной четырехсторонней встрече лидеров Франции, России, Германии и Испании.
Первая встреча в новом формате «четверки» способствовала подготовке саммита Россия–ЕС, который пройдет в Москве 10 мая, и открыла путь к подписанию «дорожной карты» по строительству четырех общих пространств между Россией и ЕС – внешняя и внутренняя безопасность, гуманитарные проблемы, культура.
Присоединение Испании к традиционному российско-французско-германскому формату будет реально содействовать сотрудничеству и стабильности в Европе, считает Президент России.
В.Путин призвал распространить доверительное взаимодействие в сфере оборонного сотрудничества России с Францией на формат Россия-НАТО.
«Четверка» приняла совместное коммюнике по Ливану, в нем подтверждается приверженность полной реализации резолюции 1559 СБ ООН.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32983