
Лидеры России, Франции, Германии и Испании провели неформальную четырехстороннюю встречу


2005-03-18 21:40:00

Париж, Елисейский Дворец

Владимир Путин, Жак Ширак, Герхард Шрёдер и Хосе Луис Родригес Сапатеро обсудили два блока вопросов – мировой и европейский.
В первом блоке обсуждалась ситуация в «горячих точках» мира, в том числе в Ливане, и противодействие глобальным вызовам. 
В разговоре по европейской тематике центральными темами стали отношения Россия–ЕС и упрощение визового режима.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32982