
Россия заинтересована в предсказуемости и прозрачности идущих в Европе процессов


2005-03-18 20:41:12

По окончании четырехсторонней встречи лидеров России, Франции, Германии и Испании Владимир Путин выразил надежду, что новый формат европейской «четверки» будет способствовать укреплению стабильности, сотрудничества, развитию многостороннего интеграционного процесса в Европе.
Президент России особо подчеркнул, что континент должен быть свободен от груза стереотипов и разделительных линий.
Общая цель сотрудничества четырех стран – формирование единого демократического миропорядка, в основу которого должен быть положен принцип верховенства международного права, взаимное уважение интересов, обеспечение равной безопасности для всех государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32981