
Владимир Путин поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Татьяну Васильеву с юбилеем


2007-02-28 13:30:55

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одной из ярких звезд в плеяде мастеров отечественной культуры. Неиссякаемая жажда творчества, многогранный талант и безукоризненное владение искусством перевоплощения снискали Вам высокое профессиональное признание и любовь публики. Сыгранные Вами роли разноплановы, но они неизменно привлекают зрителей психологической глубиной, искренностью и выразительностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37272