
Владимир Путин произвел кадровые изменения в органах внутренних дел


2007-02-28 16:30:31

Президент своим указом назначил генерал-майора милиции Александра Мельникова заместителем начальника Главного управления внутренних дел по городу Москве, освободив его от должности начальника управления внутренних дел по Центральному административному округу Главного управления внутренних дел по городу Москве.
Генерал-лейтенант милиции Александр Сысоев назначен первым заместителем начальника Главного управления МВД России по Южному федеральному округу.
Другим указом глава государства назначил полковника милиции Алексея Кириллова заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Новосибирской области – начальником милиции общественной безопасности. Полковник милиции Александр Первухин назначен заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Свердловской области – начальником штаба.
В соответствии с этим указом генерал-майоры милиции Николай Бойко, Владимир Двоянов, Александр Кудрявцев, Владимир Чиков и Евгений Яковлев освобождены от занимаемых должностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37274