
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Сергеем Нарышкиным


2007-02-28 15:30:39

Ново-Огарево

Обсуждались меры, направленные на поддержку экспорта российской продукции.
Начиная встречу, глава государства отметил, что одним из способов диверсификации экономики является возможность поддержки экспорта, прежде всего машиностроительной и высокотехнологической продукции.
В этой связи С.Нарышкин сообщил, что в текущем году на поддержку экспорта российской продукции из бюджета планируется затратить свыше трех миллиардов долларов. Вице-премьер также отметил, что для реализации мер поддержки экспорта будет создан Банк развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37273