
Владимир Путин направил послание Премьер-министру Японии Синдзо Абэ


2007-02-28 11:00:03

Президент России дал некоторые оценки перспектив двусторонних отношений, отметив, в частности, что Россия и Япония поступательно двигаются к построению предусмотренного Российско-Японским планом действий созидательного партнерства.
В послании также говорится:
«Считаю, что особое внимание сейчас необходимо уделить качественному наращиванию торгово-экономического взаимодействия, увеличению инвестиций, в том числе в регионы Урала, Сибири и Дальнего Востока. Для этого у нас есть необходимые объективные предпосылки: экономики России и Японии находятся на подъеме, сохраняется позитивная динамика двустороннего товарооборота, деловые круги заинтересованы в новых взаимовыгодных проектах.
Бизнес-сообщества призваны сыграть ключевую роль в обогащении палитры экономического сотрудничества, переводе в практическую плоскость уже имеющихся наработок. В этой связи придаем большое значение запланированному в рамках визита Председателя Правительства России масштабному инвестиционному форуму, в котором примут участие ведущие предприниматели и финансисты двух стран».
Послание передал находящийся в Токио с визитом Председатель Правительства России Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37270