
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства


2001-04-02 11:35:42

Москва, Кремль

Президент подчеркнул, что реформа силового блока должна отвечать экономическим возможностям государства и учитывать прогноз экономического развития страны на ближайшие 10 лет. При этом глава государства отметил, что руководители всех структурных силовых подразделений должны проводить преобразования внутри своих ведомств с учетом выполнения социальных обязательств перед сотрудниками. 
Также на совещании с докладом о ходе подготовки к весенним полевым работам выступил заместитель Председателя Правительства, Министр сельского хозяйства Алексей Гордеев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41004