
Состоялось заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии


2001-04-02 14:50:53

Москва, Кремль

После беседы Владимира Путина и Александра Лукашенко состоялось заседание Совета с участием делегаций двух стран.
Обсуждались перспективы развития Союзного государства, стратегические вопросы сотрудничества, подведены итоги пяти лет существования Союза России и Белоруссии. 
По итогам заседания Высшего Государственного Совета Владимир Путин и Александр Лукашенко подписали обращение к народам двух стран по случаю Дня единения России и Белоруссии. 
Также подписаны постановления Высшего Государственного Совета о ходе выполнения положений Договора о создании Союзного государства и программы действий по его реализации в 2000 году и задачах на 2001 год; о бюджете Союзного государства на 2001 год; о плане работы Высшего Госсовета на 2001 год; о послании Высшего Госсовета парламентариям двух стран «О положении в Союзном государстве и ходе его строительства». 
В присутствии Президентов России и Белоруссии вице-премьеры двух стран подписали соглашение о создании межгосударственной финансово-промышленной группы «Аэрокосмическое оборудование». 
В этот же день состоялась церемония награждения Александра Лукашенко орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени. Вручая награду, Президент России отметил, что Союзное государство прошло несколько этапов в своем строительстве, и выразил надежду на дальнейшее развитие Союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41005