
Рабочая встреча с губернатором Псковской области Андреем Турчаком


2013-12-16 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Андрей Турчак обсудили вопросы социально-экономического развития региона. Речь шла, в частности, о демографической ситуации в области, привлечении инвестиций, жилищном строительстве, а также о создании особой экономической зоны промышленно-производственного типа «Моглино».

В.Путин: Добрый день!
Вы хотели начать с инвестиционной деятельности?
А.Турчак: Хочу доложить Вам оперативные итоги за 9 месяцев и в целом, что нам удалось сделать за прошедшие четыре с половиной года.
В 2009 году Вы ставили передо мной две основные задачи. Первая – это стабилизация демографической ситуации на региональном уровне,и вторая задача – раскрытие инвестиционного потенциала Псковской области.
По демографической ситуации: мне кажется, нам удалось стабилизировать её в целом, и тот демографический«крест», который накапливался в регионе годами, потихонечку начать сдвигать с позитивной динамикой. За это время у нас снизилась общая смертность населения на 11 процентов, младенческую смертность удалось снизить на 24 процента, при этом рост рождаемости мы фиксируем на уровне 8 процентов. Такой объективный показатель, как естественная убыль населения, – с 2006 года нам удалось уменьшить её в два раза. Если в 2006 году регион терял11 тысяч человек по году, то в 2012 году эта цифра составила 5,5 тысячи.
Мы не останавливаемся на достигнутом и считаем необходимым улучшать эти показатели. Во многом этому способствовала программа модернизации здравоохранения, которую мы реализовывали на протяжении последних двух с половиной лет. В целом мы капитально отремонтировали 58 наших учреждений здравоохранения, закупили более 1200 единиц нового современного оборудования. В этой связи хотел бы Вас поблагодарить от всех матерей Псковской области за принятое решение о выделении двух миллиардов рублей на строительство нового современного перинатального центра. Кроме того, мы в следующем году заканчиваем строительство нового онкологического центра и реконструируем весь медицинский блок в Великих Луках – это южная столица Псковской области.
По второй задаче параллельно с решением медико-демографических проблем, безусловно, необходимо наращивать экономический потенциал региона. В этой части активно работаем по привлечению инвестиций. Валовой региональный продукт Псковской области в 2009 году составлял 74 миллиарда рублей, по 2013 году наш прогноз – мы выйдем на 120 [миллиардов рублей], то есть рост практически под 50 миллиардов рублей. По объёму инвестиций – в 2,6 раза мы их увеличили: начинали в 2009 году с 13 миллиардов рублей, и по итогам 2012 года этот объём составил уже 33 миллиарда рублей.
Реализовываются крупные инвестиционные проекты, которые дают возможность дать определённые точки роста в целом для экономики региона. В первую очередь это сельскохозяйственное направление. Это строительство свинооткормочного комплекса – миллионника. Мы начинали его в 2011 году, на тот момент инвестор принимал решение о запуске современного комбикормового завода мощностью 150 тысяч тонн в год и строительстве свинокомплекса на миллион [голов]. Сейчас этот проект увеличен в два раза, это будет самый крупный свинооткормочный комплекс в Российской Федерации.
Кроме того, реализуются проекты в лесной отрасли. Мы вышли сейчас на строительство нового современного завода по производству OSB-плит [ориентированно-стружечных плит] и, как производное, – это биобутанол. Общий объём инвестиций составит более 3,5 миллиарда рублей.
Активно работаем вместе с Минэкономразвития по созданию федеральной особой экономической зоны «Моглино», это в восьми километрах от Пскова. Сейчас уже идёт инженерная подготовка площадки, заводятся коммуникации, внутриплощадные сети.
В.Путин: Что там планируете?
А.Турчак: Это зона промышленно-производственного типа, мы планируем привлечь общий объём инвестиций порядка 50 миллиардов рублей на эту площадку.
В.Путин: Резиденты есть уже какие‑то?
А.Турчак: Первый резидент уже есть, это датская компания Brix &amp; Kamp – производитель котельного оборудования. Как раз эта компания активно участвует у нас в программе энергоэффективности. Мы сейчас переводим наши котельные: часть из них остается газовыми, а там, где мы имеем зависимость от привозных видов топлива – мазут и уголь, – мы переводим на местные виды топлива. Как раз эта компания занимается производством этого энергоэффективного оборудования.
Есть ещё потенциальные резиденты, в первую очередь это предприятия так называемого автомобильного кластера. С учётом того, что мы находимся близко к Санкт-Петербургу, а ёмкость промышленных площадок в Петербурге уже ограничена, в том числе по сетям, мы договорились между двумя регионами, что часть комплектаторовэтих производств будет размещаться у нас, в Псковской области.
В.Путин: Очень хорошо. Давайте вернёмся всё‑таки к демографической ситуации. Всё‑таки естественная убыль пока сохраняется?
А.Турчак: На уровне пяти с половиной тысяч человек по году.
В.Путин: Это в два раза меньше, как Вы мне сказали, чем было. Но всё‑таки это ещё не нормально.
А.Турчак: Это далеко не нормально, Владимир Владимирович, и мы понимаем, что только медицинскими решениями эту проблему не решить окончательно.
Безусловно, стоит вопрос миграции, миграции трудовой, но в этой части мы основной акцент делаем на наших западных соседей. В первую очередь это восточная Латвия и восточная Эстония, это русскоязычное население, которое достаточно активно в последние годы переезжает в Псковскую область. Мы фиксируем в год по 250 семей – с такой динамикой этот процесс у нас происходит. Плюс Казахстан, участие в тех программах, которые реализует Министерство труда, по переселению соотечественников, проживающих за границей.
В.Путин: Рабочие места и уровень доходов нужно обеспечивать.
А.Турчак: Безусловно, экономика впереди всего стоит.
В.Путин: Как у вас обстоят дела в строительном секторе?
А.Турчак: В строительном секторе у нас по годам идёт положительная динамика. Мы вышли по 2012 году на 220 тысяч квадратных метров и планируем эту цифру по 2013 году сохранить.
Реализуем проекты комплексной застройки территорий, в том числе в привязке к особой экономической зоне «Моглино», о которой я сказал. Поскольку будет создано более 5 тысяч рабочих мест, соответственно и инженерно-техническому персоналу необходимо будет жильё, социальная инфраструктура. Поэтому у нас получается такая агломерация под Псковом, которая развивается: и промышленность, и жилищный сектор, и новая современная социальная инфраструктура.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19836