
Указ о премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества


2013-12-16 13:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества».

Полный текст Указа:
В целях поддержки деятелей культуры, работающих для детской и юношеской аудитории, активизации их участия в творческой деятельности постановляю:
1. Учредить три премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества в размере 2,5 млн. рублей каждая.
Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества присуждается гражданам Российской Федерации, внесшим значительный вклад в гражданско-патриотическое, этическое и культурно-эстетическое воспитание подрастающего поколения, развитие отечественной культуры, в целях стимулирования дальнейшей деятельности лауреатов указанной премии, создания благоприятных условий для новых творческих достижений.
2. Установить, что церемония торжественного вручения премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества проводится ежегодно, начиная с 2014 года.
3. Утвердить прилагаемое Положение о премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества.
4. Правительству Российской Федерации:
в 2-месячный срок утвердить порядок и размеры оплаты труда лиц, привлекаемых для проведения экспертизы в целях оценки значимости достижений соискателей премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества;
предусмотреть начиная с 2014 года выделение бюджетных ассигнований из федерального бюджета на финансирование расходов, связанных с учреждением премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, а также с ее выплатой.
5. Внести в Положение о Совете при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству, утвержденное Указом Президента Российской Федерации от 30 августа 2004 г. № 1132 «О Совете при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, № 36, ст. 3656; № 49, ст. 4886; 2006, № 8, ст. 898; № 13, ст. 1361; № 47, ст. 4867; 2008, № 32, ст. 3767; 2010, № 30, ст. 4069; 2011, № 6, ст. 855; 2012, № 32, ст. 4480; № 39, ст. 5257; 2013, № 8, ст. 806), следующие изменения:
а) абзац второй пункта 1 изложить в следующей редакции:
«Совет организует прием и экспертизу представлений на соискателей Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, рассматривает вопросы, касающиеся присуждения указанных премий, и вносит соответствующие предложения Президенту Российской Федерации.»;
б) абзацы пятый и шестой пункта 4 изложить в следующей редакции:
«рассмотрение вопросов, касающихся присуждения Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, и подготовка соответствующих предложений Президенту Российской Федерации;
решение вопросов о выдаче: дубликатов почетного знака лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, лауреата премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, фрачного знака лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, лауреата премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, диплома лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, лауреата премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, удостоверения к почетному знаку лауреата Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, лауреата Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, лауреата премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, лауреата премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества; справки о присуждении Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, премии Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества;»;
в) абзац четвертый пункта 10 изложить в следующей редакции:
«формирует списки соискателей Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, а также осуществляет иные полномочия, касающиеся присуждения указанных премий, в соответствии с положениями об этих премиях;»;
г) абзац шестой пункта 11 изложить в следующей редакции:
«Порядок проведения заседаний, на которых рассматриваются вопросы о присуждении Государственных премий Российской Федерации в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности, премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры, премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества, правомочность этих заседаний, а также порядок принятия решений по итогам рассмотрения данных вопросов и их оформления протоколами определяются положениями об этих премиях.»;
д) пункт 14 после слов «премий Президента Российской Федерации для молодых деятелей культуры,» дополнить словами «премий Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества,».
6. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
* * *
Положение о премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества
I. Общие положения
1. Премия Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества (далее – премия Президента Российской Федерации) является высшим признанием заслуг деятелей культуры перед государством и обществом в просвещении и воспитании подрастающего поколения.
Ежегодно присуждаются три премии Президента Российской Федерации.
2. Премия Президента Российской Федерации присуждается гражданам Российской Федерации за создание талантливых произведений литературы и искусства, реализацию творческих и исследовательских проектов в области культуры (литература, архитектура, дизайн, кинематография, изобразительное, декоративно-прикладное, музыкальное и театральное искусство, библиотечное дело, музейная и издательская деятельность, художественное образование, сохранение объектов культурного наследия, сохранение и развитие национальных культур народов Российской Федерации), направленных на гражданско-патриотическое, этическое и культурно-эстетическое воспитание детей и юношества, а также являющихся значительным вкладом в культуру Российской Федерации.
3. На соискание премии Президента Российской Федерации выдвигаются лица, произведения и результаты творческой деятельности которых опубликованы или обнародованы иным способом.
4. Премия Президента Российской Федерации присуждается Президентом Российской Федерации.
Предложения о присуждении премии Президента Российской Федерации представляются Советом при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству (далее – Совет).
5. Лауреату премии Президента Российской Федерации, наряду с денежным вознаграждением, выдаются диплом, почетный знак лауреата премии Президента Российской Федерации и удостоверение к нему, а также фрачный знак лауреата премии Президента Российской Федерации.
6. Премия Президента Российской Федерации может присуждаться как одному соискателю, так и коллективу соискателей, состоящему не более чем из трех человек. В случае присуждения премии Президента Российской Федерации коллективу соискателей денежное вознаграждение делится поровну между лауреатами этой премии, диплом, почетный знак и удостоверение к нему, а также фрачный знак вручаются каждому из лауреатов.
Премия Президента Российской Федерации не присуждается ее лауреатам повторно.
В случае смерти лица после его выдвижения на соискание премии Президента Российской Федерации допускается присуждение премии посмертно. Диплом, почетный знак и фрачный знак награжденного посмертно или умершего лауреата этой премии передаются или оставляются его семье как память, а денежное вознаграждение передается по наследству в порядке, установленном законодательством Российской Федерации.
В случае если среди соискателей премии Президента Российской Федерации не окажется достойных ее присуждения либо если число соискателей будет меньше количества присуждаемых ежегодно премий Президента Российской Федерации, указанная премия соответственно не присуждается или присуждается в меньшем количестве.
7. В случаях утраты почетного знака лауреата премии Президента Российской Федерации и фрачного знака лауреата премии Президента Российской Федерации в результате стихийного бедствия либо при других обстоятельствах, когда не было возможности предотвратить утрату этих знаков, по решению Совета лауреату могут быть выданы дубликат почетного знака лауреата премии Президента Российской Федерации и дубликат фрачного знака премии Президента Российской Федерации.
Ходатайство о выдаче дубликатов почетного знака лауреата премии Президента Российской Федерации и фрачного знака лауреата премии Президента Российской Федерации возбуждается по заявлению лауреата высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации после проверки обстоятельств утраты. Указанное ходатайство с приложенными к нему заявлением лауреата премии Президента Российской Федерации, копией удостоверения к почетному знаку лауреата премии Президента Российской Федерации и справкой об обстоятельствах утраты направляется в Совет.
В случае утраты диплома лауреата премии Президента Российской Федерации и удостоверения к почетному знаку лауреата премии Президента Российской Федерации при обстоятельствах, указанных в абзаце первом настоящего пункта, дубликаты этих документов выдаются лауреату Советом по ходатайству органа местного самоуправления, на территории которого проживает лауреат, и при наличии заявления лауреата.
В случае утраты диплома лауреата премии Президента Российской Федерации и удостоверения к почетному знаку лауреата премии Президента Российской Федерации при обстоятельствах, не подпадающих под действие абзаца первого настоящего пункта, лауреату выдается справка о присуждении премии Президента Российской Федерации.
8. Запрещаются незаконное приобретение или сбыт почетного знака лауреата премии Президента Российской Федерации и фрачного знака лауреата премии Президента Российской Федерации, учреждение и производство знаков, имеющих аналогичные, схожие названия или внешнее сходство с почетным знаком лауреата премии Президента Российской Федерации и фрачным знаком лауреата премии Президента Российской Федерации, а также ношение почетного знака лауреата премии Президента Российской Федерации и фрачного знака лауреата премии Президента Российской Федерации лицами, не имеющими на то права.
II. Порядок выдвижения кандидатур на соискание премии Президента Российской Федерации
9. На соискание премии Президента Российской Федерации могут выдвигаться творческие работники, работники и специалисты организаций культуры, научно-педагогические работники образовательных и научных организаций, продюсеры и издатели, чей вклад в развитие отечественной культуры соответствует критериям, указанным в пункте 2 настоящего Положения.
Не допускается выдвижение лиц, осуществлявших в процессе выполнения работы только административные или организационные функции.
10. Право выдвигать кандидатуры на соискание премии Президента Российской Федерации имеют:
лауреаты Ленинской премии, Государственной премии СССР в области литературы и искусства, Государственной премии Российской Федерации в области литературы и искусства;
члены Российской академии наук, Российской академии образования, Российской академии архитектуры и строительных наук, Российской академии художеств;
обладатели почетных званий «Народный артист СССР», «Народный артист Российской Федерации», «Народный художник СССР», «Народный художник Российской Федерации», «Народный архитектор Российской Федерации»;
художественные, ученые и научные (научно-методические) советы организаций культуры, образовательных и научных организаций.
11. Выдвижение кандидатуры (кандидатур) художественными, учеными и научными (научно-методическими) советами осуществляется на заседании соответствующего совета путем тайного голосования после всестороннего обсуждения значимости работы, за создание которой лицо выдвигается на соискание премии Президента Российской Федерации, а также после оценки работы на ее соответствие критериям, предусмотренным пунктом 2 настоящего Положения. Если работа выполнялась коллективом исполнителей, оценивается также вклад каждого из них в целях определения кандидатур, выдвигаемых на соискание премии Президента Российской Федерации.
12. Лицо, обладающее правом выдвижения кандидатур на соискание премии Президента Российской Федерации, а также художественный, ученый и научный (научно-методический) совет могут выдвинуть кандидатуру (кандидатуры) только на одну премию Президента Российской Федерации за текущий год.
Не допускается выдвижение лица на соискание премии Президента Российской Федерации за работу, за которую лицо выдвинуто на соискание другой премии государственного значения в области культуры либо за которую лицо удостоено такой премии государственного значения.
13. Лицо, выдвигающее кандидатуру (кандидатуры) на соискание премии Президента Российской Федерации, или художественный, ученый, научный (научно-методический) совет, выдвигающий такую кандидатуру (такие кандидатуры), подготавливают письменное представление, которое подписывается соответственно указанным лицом, председателем соответствующего совета. В представлении указанного лица проставляется дата подписания, а в представлении соответствующего совета – дата заседания совета, на котором состоялось выдвижение кандидатуры (кандидатур). Такие даты являются датами выдвижения кандидатур на соискание премии Президента Российской Федерации.
К представлению прилагаются опубликованные или обнародованные иным способом произведения и творческие работы, а также результаты творческих проектов, за создание и реализацию которых лица выдвигаются на соискание премии Президента Российской Федерации.
К представлению художественного, ученого и научного (научно-методического) совета также прилагается протокол (выписка из протокола) заседания соответствующего совета, где содержится решение о выдвижении кандидатуры (кандидатур) на соискание премии Президента Российской Федерации.
Иные требования, предъявляемые к представлениям на соискателей премии Президента Российской Федерации и оформлению прилагаемых к ним материалов, утверждаются Советом.
14. Представления на соискателей премии Президента Российской Федерации и прилагаемые к ним материалы направляются в Совет и регистрируются в подразделении Администрации Президента Российской Федерации, на которое возложены функции по обеспечению деятельности Совета.
15 Сроки подачи представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации и прилагаемых к ним материалов устанавливаются Советом. Указанная информация вместе с информацией о требованиях, предъявляемых к представлениям и оформлению прилагаемых к ним материалов, а также вместе с объявлением о начале приема документов на соискание премии Президента Российской Федерации ежегодно публикуется в печати.
III. Порядок предварительного рассмотрения кандидатур, выдвинутых на соискание премии Президента Российской Федерации
16. По окончании приема представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации эти представления и прилагаемые к ним материалы вносятся на предварительное рассмотрение президиума Совета для формирования списка соискателей. Критерием включения в указанный список является соблюдение установленных настоящим Положением условий и процедуры выдвижения кандидатур, сроков подачи представлений, а также требований к представлениям и оформлению прилагаемых к ним материалов, определяемых в соответствии с пунктами 13 и 14 настоящего Положения.
Решение президиума Совета о включении выдвинутых кандидатур в список соискателей премии Президента Российской Федерации оформляется протоколом президиума Совета.
Список соискателей опубликованию и разглашению не подлежит.
17. В соответствии со списком соискателей премии Президента Российской Федерации президиум Совета направляет представления на соискателей и прилагаемые к ним материалы на независимую экспертизу. Целью экспертизы является оценка значимости работ соискателей, их соответствия критериям, предусмотренным пунктом 2 настоящего Положения.
Экспертиза организуется Советом и проводится ведущими организациями соответствующего профиля или отдельными экспертами из числа видных ученых, деятелей культуры, литературы и искусства. Перечень таких организаций и экспертов ежегодно определяется президиумом Совета.
Результаты экспертизы излагаются в мотивированном заключении. На каждое представление должно быть получено не менее двух заключений, подготовленных независимо друг от друга.
Заключение подписывается лицом, проводившим экспертизу, а также руководителем организации, если экспертиза проводилась в организации.
Результаты экспертизы и сведения об экспертах доступны только членам Совета и разглашению не подлежат.
18. С учетом полученных заключений президиум Совета подготавливает предложения для итогового обсуждения представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации на заседании Совета.
Представления, на которые получено два отрицательных заключения, на заседание Совета не выносятся. При наличии как положительного, так и отрицательного заключения президиум Совета назначает дополнительную экспертизу.
Предложения президиума Совета оформляются протоколом президиума Совета, который не позднее чем за две недели до дня заседания Совета, посвященного обсуждению вопроса о присуждении премии Президента Российской Федерации, направляется членам Совета для ознакомления. Вместе с протоколом членам Совета направляется обобщающая справка, содержащая сведения обо всех соискателях, представления на которых получили положительные заключения, сведения о результатах экспертизы. Сведения, содержащиеся в указанных материалах, разглашению не подлежат.
Президиум Совета вправе определить и представить на рассмотрение Совета кандидатуры соискателей, представления на которых получили наиболее высокую оценку экспертов (далее – приоритетные кандидатуры).
Решение президиума Совета обнародованию не подлежит.
19. Заседание президиума Совета считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов президиума.
20. Все поступившие в Совет материалы, касающиеся присуждения премии Президента Российской Федерации, подлежат учету и хранению в установленном порядке. Члены Совета обладают правом доступа к указанным материалам, а также правом присутствовать на заседании президиума Совета при предварительном рассмотрении представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации, о чем они должны заранее в письменной форме уведомить секретаря Совета.
IV. Порядок определения кандидатур на присуждение премии Президента Российской Федерации
21. Итоговое обсуждение вопроса о присуждении премии Президента Российской Федерации происходит на специально созываемом для этого заседании Совета. Заседание Совета считается правомочным, если на нем присутствует не менее двух третей членов Совета.
По поручению президиума Совета заместитель председателя Совета или секретарь Совета представляет членам Совета доклад о результатах предварительного рассмотрения представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации и прилагаемых к ним материалов, а в случае определения приоритетных кандидатур – также предложения по приоритетным кандидатурам.
Обсуждение указанных представлений и материалов происходит открыто, путем свободного обмена мнениями. Право на выступление имеет каждый член Совета. Обсуждение происходит на основании решения президиума Совета, обобщающей справки, а в случае определения приоритетных кандидатур – также на основании предложений по приоритетным кандидатурам. При обсуждении наличие всех поступивших в Совет представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации и прилагаемых к ним материалов, а также заключений экспертизы обязательно.
22. Соискатели, рекомендуемые Советом к присуждению премии Президента Российской Федерации, определяются на заседании Совета путем тайного голосования.
К присуждению премии Президента Российской Федерации рекомендуется соискатель, получивший не менее двух третей голосов членов Совета, присутствующих на заседании. Если по результатам первого тура голосования число соискателей, получивших не менее двух третей голосов, окажется больше, чем количество премий Президента Российской Федерации, по кандидатурам таких соискателей проводится второй тур голосования. По результатам второго тура голосования к присуждению премии Президента Российской Федерации рекомендуются соискатели, получившие наибольшее (в порядке убывания) число голосов членов Совета, присутствующих на заседании, по отношению к другим соискателям.
Решение Совета оформляется протоколом, который подписывается заместителем председателя Совета и секретарем Совета и представляется Президенту Российской Федерации.
23. Решение о присуждении премии Президента Российской Федерации принимает Президент Российской Федерации.
V. Вручение премии Президента Российской Федерации
24. Лицам, удостоенным премии Президента Российской Федерации, присваивается почетное звание «Лауреат премии Президента Российской Федерации в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества», вручаются денежное вознаграждение, диплом, почетный знак лауреата премии Президента Российской Федерации и удостоверение к нему, а также фрачный знак лауреата премии Президента Российской Федерации, изготовленные в соответствии с Указом Президента Российской Федерации от 6 ноября 2008 г. № 1589 «О почетном знаке лауреата премии Президента Российской Федерации, удостоверении к нему, дипломе и фрачном знаке лауреата премии Президента Российской Федерации».
Премии вручаются Президентом Российской Федерации в торжественной обстановке.
VI. Обеспечение процедуры рассмотрения материалов на соискание премии Президента Российской Федерации и ее вручения
25. Организационное, информационное, документационное и правовое обеспечение деятельности Совета, связанной с приемом, рассмотрением и экспертизой представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации и прилагаемых к ним материалов, осуществляет подразделение Администрации Президента Российской Федерации, на которое возложены функции по обеспечению деятельности Совета.
При ведении переписки, связанной с осуществлением указанной деятельности, письма подписываются заместителем председателя Совета или секретарем Совета.
26. Финансовое и материально-техническое обеспечение деятельности, связанной с приемом, рассмотрением и экспертизой представлений на соискателей премии Президента Российской Федерации и прилагаемых к ним материалов, изготовлением дипломов, почетных знаков лауреата премии Президента Российской Федерации, удостоверений к ним и фрачных знаков лауреата премии Президента Российской Федерации, дубликатов почетного знака лауреата премии Президента Российской Федерации, фрачного знака лауреата премии Президента Российской Федерации, диплома лауреата премии Президента Российской Федерации и удостоверения к почетному знаку лауреата премии Президента Российской Федерации, а также с организацией вручения премии Президента Российской Федерации, осуществляется Управлением делами Президента Российской Федерации за счет бюджетных ассигнований, предусмотренных в федеральном бюджете на эти цели.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19844