
Поздравление Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву с Днём независимости


2013-12-16 12:40:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства высоко оценил успехи в социально-экономическом и научно-техническом развитии Казахстана и рост его международного авторитета.
Владимир Путин отметил успешное развитие российско-казахстанских отношений в духе стратегического партнёрства, а также выразил уверенность в том, что на основе подписанного недавно Договора о добрососедстве и союзничестве в XXI веке Россия и Казахстан будут и далее активно наращивать весь комплекс взаимовыгодных двусторонних связей в интересах народов двух стран и в русле ускорения интеграционных процессов в рамках Таможенного Союза, Единого экономического пространства, СНГ и других многосторонних структур на Евразийском континенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19841