
Поздравление Мишель Бачелет с избранием на пост Президента Чили


2013-12-16 12:20:00

Владимир Путин поздравил Мишель Бачелет с избранием на пост Президента Республики Чили.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что убедительная победа на выборах свидетельствует о высоком политическом авторитете Мишель Бачелет и доверии к ней соотечественников, и дал высокую оценку конструктивному и взаимовыгодному характеру дружественных российско-чилийских отношений, выразив надежду на их дальнейшее развитие.
Президент России также поздравил Мишель Бачелет с наступающим Рождеством и Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19840