
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2013-12-16 19:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Беларусь Александром Лукашенко.

Обсуждались вопросы, связанные с подготовкой предстоящих в декабре в Москве заседаний Высшего Евразийского экономического совета и Высшего государственного совета Союзного государства.
Владимир Путин пригласил Александра Лукашенко посетить Сочи и ознакомиться с построенными олимпийскими объектами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19846