
Состоится шестое заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии


2013-12-16 13:00:00

17 декабря в Москве под председательством Владимира Путина и Президента Украины Виктора Януковича состоится шестое заседание Российско-Украинской межгосударственной комиссии.

В ходе мероприятия планируется обсудить наиболее важные вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, согласовать совместные шаги по продвижению перспективных взаимовыгодных проектов, прежде всего в сфере энергетики, транспорта, космоса, сельского хозяйства, инвестиционной и межрегиональной кооперации. Серьёзное внимание предполагается уделить развитию диалога в культурной, образовательной и научной областях. Также в повестке дня – взаимодействие в рамках СНГ, актуальная международная проблематика.
По итогам заседания предполагается подписание солидного пакета двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19842