
Александр Хлунов назначен генеральным директором Российского научного фонда


2013-12-16 13:05:00

Владимир Путин подписал Указ «О генеральном директоре Российского научного фонда».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 2 ноября 2013 г. № 291-ФЗ «О Российском научном фонде и внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Хлунова Александра Витальевича генеральным директором Российского научного фонда сроком на пять лет, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19843