
На встрече с кандидатами в олимпийскую сборную России Президент Владимир Путин пообещал российским спортсменам оказывать всестороннюю поддержку в подготовке к Олимпиаде в Греции


2004-03-10 17:10:00

Глава государства также отметил, что спортсменам готов оказать помощь российский бизнес. Крупному бизнесу и спортсменам следует создать «программу совместных действий». Нужна ясность – во что предпринимателям инвестировать деньги, считает Президент.
Финансирование спорта в России должно стать многоканальным – с привлечением средств федерального центра, регионов, крупного бизнеса.
Президент полагает возможным создание в ближайшее время специальной структуры, которая занималась бы медицинской реабилитацией спортсменов. Деньги на это мероприятие будут выделены Правительством.
Глава государства также высказался за разработку системы страховок для спортсменов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30524