
Владимир Путин встретился со спортсменами – кандидатами в олимпийскую сборную России


2004-03-10 15:00:00

Ново-Огарево

Президент попросил спортсменов высказать свои идеи, просьбы и рекомендации для Правительства, поинтересовался, что можно сделать, чтобы помочь олимпийской сборной.
Глава государства отметил, что за остающиеся до Олимпиады пять месяцев руководство страны постарается исполнить пожелания спортсменов.
При этом Владимир Путин заверил, что никаких изменений в связи с реорганизацией Госкомспорта сами спортсмены не почувствуют. 
В последнее время существенно повысился интерес общественности к физкультуре и спорту, в том числе к спорту высоких достижений. Президент отметил успехи российских боксеров, легкоатлетов, гимнастов.
На встрече была затронута проблема взаимодействия крупного бизнеса и спорта. В качестве примера такого сотрудничества обсуждалось участие компании «Газпром» в развитии художественной гимнастики.
Президент считает, что СМИ должны уделять больше внимания освещению спортивных событий. По его словам, общероссийским спартакиадам нужно придавать общенациональное звучание.
Владимир Путин также обсудил со спортсменами-олимпийцами работу общенационального спортивного телеканала.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30523