
Президент провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Фрадковым


2004-03-10 13:30:00

Ново-Огарево

Глава государства считает, что никаких сбоев в работе нового Правительства в связи с его реформой быть не должно. При этом потребуется какое‑то время для перестройки работы кабинета.
В свою очередь Михаил Фрадков отметил, что все силы нового кабинета в ближайшее время будут направлены на реализацию указа Президента о новой структуре Правительства.
Премьер подчеркнул, что глава государства определил сжатые сроки. В течение месяца необходимо перегруппировать функции министерств, выпустить соответствующие постановления Правительства, назначить руководящие кадры. Важно также разъяснить суть положений Указа и настроить людей на активные действия, отметил премьер. 
Михаил Фрадков сообщил Владимиру Путину о том, что накануне он уже провел встречу с членами Правительства в Белом доме, где обсуждались практические шаги на ближайшие дни.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30522