
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 71-й годовщины образования Китайской Народной Республики


2020-10-01 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю Китайской Народной Республики Си Цзиньпину по случаю 71-й годовщины образования КНР.

Владимир Путин подчеркнул, что Китай уверенно движется по пути социально-экономического и научно-технического развития, по праву пользуется высоким авторитетом на мировой арене, играет весомую конструктивную роль в международных делах.
 Глава Российского государства особо отметил, что Россия придаёт большое значение отношениям всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между двумя государствами, нацелена на дальнейшее наращивание двустороннего диалога и плодотворного сотрудничества в различных сферах, а также координацию усилий в противодействии вызовам региональной и глобальной безопасности, в том числе пандемии коронавирусной инфекции. «Это, несомненно, отвечает коренным интересам российского и китайского народов, идёт в русле упрочения безопасности и стабильности во всём мире», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64126