
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2000-04-04 14:30:25

Москва, Кремль

Обсуждалась ситуация в топливно-энергетическом секторе, состояние переговорного процесса между Россией и международными финансовыми организациями, а также реализация президентской программы «Государственные жилищные сертификаты».
По завершении встречи В.Христенко сообщил, что Владимир Путин подписал два постановления Правительства России, регулирующие порядок расчетов в топливно-энергетическом комплексе. На сегодня сформулировано около 30 мер по регулированию деятельности ТЭКа на ближайшую перспективу, отметил вице-премьер, которые уже начали выполняться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37467