
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Мунэо Судзуки – специальным представителем Премьер-министра Японии


2000-04-04 15:40:01

Москва, Кремль

Открывая встречу, Владимир Путин сказал, что в Москве с озабоченностью и тревогой узнали об ухудшении здоровья Премьер-министра Японии Кэйдзо Обути. 
Владимир Путин отметил, что для него было особенно тяжело услышать о внезапной болезни Кэйдзо Обути, поскольку совсем недавно он разговаривал с Премьер-министром Японии по телефону и договаривался с ним о встрече. 
И. о. Президента России также заметил, что Кэйдзо Обути просил его принять Мунэо Судзуки, поэтому он считает своим долгом выполнить это обещание. Он также сказал, что Обути придавал сегодняшней встрече большое значение, поскольку предполагал, что на ней будет достигнута договоренность о встрече на высшем уровне. 
Владимир Путин и Мунэо Судзуки обсудили состояние российско-японских отношений. Затрагивался вопрос о подготовке к запланированному на июль на Окинаве саммиту «Группы восьми», а также график возможных последующих контактов между руководителями двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37468