
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин подписал Указ «Вопросы Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг»


2000-04-04 00:00:00

В целях совершенствования правовой основы деятельности Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг указом определяется новая редакция Положения о Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг.
Председателю Федеральной комиссии по рынку ценных бумаг предписывается представить предложения по составу аттестационной комиссии для проведения аттестации первого заместителя председателя, заместителей председателя и секретаря указанной комиссии, предусмотрев включение в ее состав независимых экспертов.
Правительству предписывается в месячный срок привести свои нормативные акты в соответствие с указом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37470