
Владимир Путин направил послание Председателю КНР Цзян Цзэминю


2001-07-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«Признателен за Ваше развернутое послание. С благодарностью принимаю приглашение принять участие в Девятой неформальной встрече лидеров АТЭС в Шанхае 20–21 октября с. г.
Разделяю Ваши соображения относительно приоритетных направлений деятельности Форума на ближайшую перспективу. Полагаю, что они могут стать хорошей основой для дискуссий на предстоящем саммите. Готовы к тесным консультациям с китайской стороной по всем вопросам, стоящим в повестке дня АТЭС. Не сомневаюсь, что шанхайский саммит АТЭС под Вашим председательством принесет ощутимые позитивные результаты.
Наши оценки Форума полностью совпадают. Россия рассматривает АТЭС как уникальный механизм согласования позиций по ключевым вопросам экономики, торговли и инвестиций, диалога по активизации экономического и технического сотрудничества в Азиатско-Тихоокеанском регионе. Намерены наращивать российское участие в рабочих органах и программах Форума, вносить конструктивный вклад в экономическую интеграцию в АТР.
Пользуюсь возможностью, чтобы еще раз выразить удовлетворение нашей недавней плодотворной беседой в Шанхае, а также исключительным успехом встречи руководителей стран-участниц Шанхайской организации сотрудничества. Хотел бы поблагодарить за Ваши личные теплоту и гостеприимство, а также за четкую организацию мероприятия китайской стороной, за искреннее дружелюбие, проявленное жителями.
Буду рад новой встрече с Вами в этом замечательном городе – во время саммита АТЭС. Уверен, что высокая динамика наших контактов послужит дальнейшему расширению рамок и углублению российско-китайского партнерства, укреплению международной стабильности и безопасности.
Убежден, что предстоящий в июле с. г. Ваш государственный визит в Российскую Федерацию, которому мы придаем особое значение, выведет отношения между Россией и Китаем на качественно новый уровень партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42049