
В Кремле состоялись российско-французские переговоры на высшем уровне


2001-07-02 20:50:55

Москва

Переговоры президентов России и Франции прошли в узком, а затем в расширенном составе.
Открывая встречу с Жаком Шираком один на один, Владимир Путин отметил, что россияне испытывают к Франции особое отношение и радует то, что в настоящий момент российско-французские контакты заметно активизировались.
Основными темами российско-французских консультаций на высшем уровне стали взаимодействие в сфере стратегической стабильности, перспективы строительства единого европейского экономического пространства с участием России и Европейского союза, сотрудничество в авиакосмической области, развитие торгово-экономических связей, а также актуальные проблемы международной повестки дня.
По итогам российско-французских переговоров принято Совместное заявление Президента Российской Федерации и Президента Французской Республики по стратегическим вопросам.
В присутствии глав государств также подписаны Кооперационная программа между Российским авиационно-космическим агентством и Европейским авиационно-космическим консорциумом; Соглашение между Правительством России и Правительством Франции о воздушном сообщении; дополнительное Соглашение о сотрудничестве на 2001–2002 годы в области поддержки предпринимательства между Министерством РФ по антимонопольной политике и Государственным секретариатом по вопросам малых и средних предприятий торговли, ремесел и потребления при Министерстве экономики, финансов и промышленности Франции.
В завершение российско-французских консультаций главы государств сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Вечером Владимир и Людмила Путины дали официальный обед в честь Президента Франции Жака Ширака и его супруги Бернадет Ширак.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42047