
Владимир Путин поздравил Президента Республики Белоруссия Александра Лукашенко по случаю Дня Независимости и 57-й годовщины освобождения Белоруссии от фашистских захватчиков


2001-07-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«На всем протяжении своей славной истории народы России и Белоруссии вместе отстаивали свободу и независимость, вместе переживали утраты и праздновали победы. Сегодня мы строим Союзное государство – равноправное сообщество суверенных стран, призванное воплотить в жизнь волю наших народов к единению. Непреложным условием его успешного становления и развития является приверженность общепризнанным принципам свободы и демократии. Уверен, что целенаправленные усилия, основанные на этих принципах, позволят обеспечить россиянам и белорусам мирную и достойную жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42051