
Владимир Путин провел рабочую встречу с начальником Главного управления ГИБДД МВД РФ генерал-лейтенантом Владимиром Федоровым


2001-07-02 22:40:18

Москва, Кремль

Президент поздравил сотрудников ГИБДД с их профессиональным праздником. Глава государства отметил, что на сотрудников этой службы возложена огромная ответственность за безопасность людей, и по тому, как строят работу сотрудники ГИБДД, создается впечатление об МВД в целом.
Во встрече также принимал участие Министр внутренних дел Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42052