
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-03-27 17:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Наряду с актуальными проблемами социально-экономической внутрироссийской повестки дня обсуждались различные международные вопросы, в том числе ход реализации минских договорённостей.
Состоялся также обмен мнениями о ситуации в Йемене, включая её возможное влияние на мировую экономическую конъюнктуру.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49018