
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2015-03-27 14:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Владимир Путин поздравил Биньямина Нетаньяху с победой возглавляемой им партии «Ликуд» на досрочных выборах в кнессет и пожелал успехов в процессе формирования нового правительства Израиля.
Обсуждены ключевые вопросы российско-израильских отношений. Выражен обоюдный настрой на их дальнейшее наращивание в различных областях, включая гуманитарную сферу, прежде всего в контексте предстоящего празднования 70-летия Победы во Второй мировой войне.
При обмене мнениями по актуальной региональной проблематике особое внимание уделено ближневосточному урегулированию, а также вопросам, связанным с ходом переговорного процесса по иранской ядерной программе. С обеих сторон выражена серьёзная обеспокоенность резким обострением конфликта в Йемене. Президент России подчеркнул важность активизации усилий международного сообщества, направленных на достижение мирного и долгосрочного урегулирования ситуации в этой стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49016