
Состоялась встреча Владимира Путина с представителями российских деловых кругов


2006-03-29 14:30:29

Москва, Кремль

Основными темами обсуждения были вопросы реформирования образования, проблемы выкупа земель под приватизированными предприятиями, условия вступления России во Всемирную торговую организацию.
В.Путин сообщил, что Правительством готовится решение о введении образовательных кредитов. В Министерстве образования и науки завершается работа над нормативными актами по государственной поддержке такого кредитования. Президент предложил бизнесменам совместными усилиями помочь развитию учебных заведений, прежде всего, начального и среднего профобразования. Глава государства также считает необходимым ввести в России систему рейтинговых оценок деятельности вузов.
В.Путин поддержал компромиссное решение по поводу выкупа земли под приватизированными предприятиями, которое было достигнуто между Правительством и предпринимателями. Вместе с тем Президент предупредил о возможности использования хитроумных схем приобретения земли по низкой ставке, когда вывод предприятий за пределы мегаполисов, по сути, ведет к уничтожению производств.
При обсуждении вопроса вступления России в ВТО Президент заявил, что США искусственно задерживают этот процесс. В.Путин подтвердил, что Россия будет вступать в ВТО только на выгодных для ее экономики условиях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35288