
Президент направил приветствие участникам и гостям XXIX съезда Российского профсоюза железнодорожников и транспортных строителей


2006-03-29 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, отмечается:
«Ваша организация по праву является одним из авторитетных и влиятельных профсоюзных объединений нашей страны. У нее – богатая история, замечательные традиции, большой опыт решения социальных задач.
Важно, что и сегодня вы активно участвуете в развитии цивилизованных трудовых отношений, уделяете особое внимание эффективной защите законных прав и интересов работников отрасли».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35294