
Президент поздравил режиссера-постановщика, сценариста, актера, общественного деятеля Станислава Говорухина с 70-летием


2006-03-29 00:00:00

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Природа наделила Вас необычайным дарованием. Талантливый режиссер, сценарист, актер, Вы завоевали любовь и уважение не одного поколения зрителей. Каждый Ваш фильм можно назвать ярким событием в истории кинематографа, а кинолента «Место встречи изменить нельзя» стала поистине народной.
Отрадно, что продуктивную творческую работу Вы успешно сочетаете с активной общественной и политической деятельностью».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35290