
Сотрудничество государства и бизнеса в сфере образования – залог успешного развития экономики страны


2006-03-29 16:10:50

Одна из ключевых тем прошедшей в Кремле встречи Президента с представителями российских деловых кругов – участие предпринимателей в реформировании отечественного просвещения. 
Владимир Путин отметил необходимость объединения усилий государства и бизнеса в оказании помощи развитию учебных заведений начального и среднего профобразования.
Важный инструмент повышения доступности высшего образования – организация системы образовательных кредитов. Президент призвал представителей бизнес-сообщества принять непосредственное участие в кредитовании учащихся вузов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35292