
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям торжественного вечера, посвященного 100-летию со дня рождения Мусы Джалиля


2006-03-29 00:00:00

В приветствии главы государства, в частности, отмечается:
«Творчество Мусы Джалиля – неотъемлемая часть богатой многонациональной культуры России, ее уникального литературного наследия. А сама его жизнь – пример самоотверженного служения высоким нравственным идеалам, символ подлинного патриотизма, мужества и героизма.
Книги Мусы Джалиля изданы миллионными тиражами, его замечательные, проникновенные стихи переведены на многие языки мира. Они и сегодня не перестают трогать сердца читателей, выполняют особую благородную миссию по сохранению исторической памяти и неразрывной связи поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35295