
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко


2006-03-29 14:55:57

Владимир Путин поздравил Виктора Ющенко с завершением важнейшего этапа в жизни Украины – парламентских выборов, итоги которых явились отражением преобладающего среди украинских граждан стремления к всемерному развитию отношений с Россией. В этой связи Президент России подчеркнул готовность российской стороны к тесному взаимодействию с Президентом и новым Кабинетом министров Украины, который будет сформирован по итогам выборов.
Виктор Ющенко, тепло поблагодарив за поздравления, со своей стороны высказал стремление к развитию российско-украинского сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35291