
Владимир Путин направил поздравительные послания Президенту Индии Абдулу Каламу и Премьер-министру Индии Манмохану Сингху по случаю национального праздника Республики – Дня независимости


2005-08-15 14:10:00

В посланиях, в частности, говорится:
«Россию и Индию объединяют близость национальных интересов, приверженность идеалам мира и прогресса, что составляет надежную основу крепнущих отношений стратегического партнерства.
В России дорожат отношениями дружбы и созидательного сотрудничества с Индией, динамично развивающимися на принципах стратегического партнерства и взаимной выгоды.
Убежден, что многогранное российско-индийское взаимодействие будет и впредь углубляться на благо наших стран, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33907