
Президент России направил поздравительное послание Председателю Государственного комитета обороны Корейской Народно-Демократической Республики Ким Чен Иру в связи с национальным праздником – 60-летием освобождения Кореи


2005-08-15 00:00:00

В своем послании Кореи В.Путин отметил героизм корейского народа в упорной многолетней борьбе против колониального порабощения, а также выразил удовлетворение тем, что в КНДР хорошо помнят о важной роли в освобождении Кореи боевых операций частей Советской Армии на Дальнем Востоке в августе 1945 года. В этой связи Президент России высоко оценил участие ветеранов из КНДР в торжествах в Москве по случаю 60-летия Победы в Великой Отечественной войне.
В.Путин выразил надежду на углубление двустороннего конструктивного диалога по актуальным международным проблемам в интересах укрепления мира и стабильности на Корейском полуострове и в Азии в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33908