
Президент провел совещание с членами Правительства


2005-08-15 14:00:00

Москва, Кремль

Глава Минэкономразвития Герман Греф проинформировал об итогах развития промышленного производства за семь месяцев текущего года, а также о прогнозах на следующий год.
Заместитель главы кабинета министров Александр Жуков представил основные показатели проекта бюджета на 2006 год.
Министр внутренних дел Рашид Нургалиев доложил о ситуации в Чеченской Республике и о мероприятиях по дезорганизации и разобщению банды, действовавшей в Веденском и Урус-Мартановском районах.
В.Путин поручил Министерству внутренних дел оказать помощь семьям сотрудников федеральных сил, погибших или пострадавших в результате теракта в чеченском селении Рошни-Чу.
Министр обороны Сергей Иванов доложил о работе по размещению горных бригад на Юге России, а также о подготовке к активной фазе военных учений. 
Президент России высказал отдельные замечания, относящиеся к программе размещения горных бригад.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33906