
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу


2005-08-15 21:15:00

Ново-Огарево

Глава МЧС сообщил Президенту, что в течение ближайших двух дней прерванное в результате урагана энергоснабжение в Калининградской области будет полностью восстановлено.
С.Шойгу также рассказал о выполнении распоряжения Президента о разработке федеральной целевой программы по созданию национального центра управления кризисными ситуациями. Центр начнет свою работу в середине 2007 года. Создание такого центра обойдется государственной казне в 22 млрд рублей. Тем не менее, по расчетам специалистов, реализация целевой программы позволит сэкономить в течение ближайших десяти лет 254 млрд рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33914