
Владимир Путин направил Президенту Республики Кипр Тассосу Пападопулосу телеграмму с соболезнованиями в связи с катастрофой кипрского самолета


2005-08-15 15:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о трагической катастрофе кипрского авиалайнера, унесшей десятки человеческих жизней, в том числе детей. Искренне сопереживаем боль и горечь утраты, постигшей множество кипрских семей.
Прошу передать от меня лично и всего российского народа наши глубокие соболезнования и слова сочувствия родным и близким погибших, всему народу Кипра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33910