
Владимир Путин провел рабочую встречу с президентом Башкирии Муртазой Рахимовым


2005-08-15 20:30:00

Ново-Огарево

М.Рахимов, в частности, сообщил, что в республике началась подготовка к празднованию 450-летия добровольного вхождения Башкирии в состав России, создана специальная правительственная комиссия.
В.Путин заметил, что Башкирия в то время играла очень важную роль на рубежах России в качестве пограничной стражи.
Кроме того, на встрече обсуждались вопросы экономического развития республики. М.Рахимов информировал главу государства, что экономические показатели Башкирии, в том числе в сельском хозяйстве, будут не ниже прошлогодних.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33913