
Поздравление с праздником Песах


2012-04-06 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил российских евреев с праздником Песах.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю всех российских евреев с праздником Песах.
Он напоминает о важнейшем событии библейской истории – избавлении еврейского народа от многовекового рабства и начале пути в Землю обетованную. С тех ветхозаветных времён свобода стала одной из главных духовно-нравственных ценностей, а в современном мире приобрела общечеловеческое значение.
Успешное развитие нашей страны прямо связано с защитой прав и свобод граждан, сохранением культурного и религиозного разнообразия, борьбой с ксенофобией. Еврейская община России активно сотрудничает с государством в решении этих задач, вносит свой вклад в расширение межконфессионального диалога и укрепление общественного согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14949