
Поездка в Мурманскую область


2012-04-06 16:30:00

Кировск

Глава государства посетил Восточный рудник горно-обогатительного предприятия «Апатит», где осмотрел, в частности, диспетчерский пункт управления процессом добычи и транспортировки апатит-нефелиновой руды. Затем Дмитрий Медведев встретился с работниками предприятия.

* * *
Стенографический отчёт о встрече с работниками горно-обогатительного предприятия «Апатит»
Д.Медведев: Добрый день! Я всех приветствую. Очень рад у вас побывать.
Не скрою, очень интересно, потому что я в разных местах бывал, но у вас на предприятии первый раз. И конечно, то, как организована работа, поражает: и масштабы, и пейзажи, но самое главное – труд людей, которые в сложнейших условиях занимаются делом – и делают это высокопрофессионально и, конечно, с использованием самой передовой техники.
Условия труда у вас сложные, в то же время предприятие очень важное, потому что это предприятие создаёт, в конечном счёте, основу для работы нашего аграрного сектора, создаёт основу для производства удобрений, других компонентов. Но здесь дело не только в том, что вы производите, но и в том, что для нашего Севера это градообразующее предприятие, которое помогает жить двум городам: и Кировску, и Апатитам. И конечно, практически все, кто живёт в этих городах, работают в той или иной степени на этом предприятии.
Наверное, есть и соответствующие проблемы, есть и неплохие перспективы, потому что за последние годы всё‑таки производство развивалось, я это вижу: вижу и по бумагам, и по диспетчерской, которую мне только что показали, которая действительно абсолютно современная, и по технике, которая используется. Надеюсь, что всё это отражается и на зарплате, но об этом вы мне сами, наверное, расскажете: насколько сейчас хорошие условия труда, и насколько приемлемы условия для отдыха, для самореализации, для того, чтобы семьи себя комфортно чувствовали. Потому что для нас очень важно, чтобы наши предприятия: такие, как ваша компания «Апатит», другие предприятия, находящиеся на Севере, – не исчезали, а развивались, чтобы люди сюда приезжали работать, чтобы не было оттока населения, чтобы здесь строились новые дома, возникали новые семьи и, в конечном счёте, наши богатства приносили прибыль нашей стране и достаток нашим семьям.
На этом я завершу свою вступительную речь, потому что мне гораздо интересней было бы послушать вас о том, как вы живёте, какие у вас есть проблемы – и производственные, и социальные. Всех приглашаю к разговору.
Вместе со мной приехала исполняющая обязанности губернатора. (Обращаясь к исполняющей обязанности губернатора Мурманской области М.Ковтун.) Марина Васильевна, я так понимаю, это для Вас практически первая поездка.
М.Ковтун: В этом качестве, конечно, первая.
Д.Медведев: Так что если я на какие‑то вопросы не смогу ответить, я буду переадресовывать к исполняющей обязанности губернатора.
Пожалуйста, всех приглашаю к разговору.
И огромное спасибо за погоду, потому что всегда, когда собираешься к вам, думаешь: или самолёт не сядет, или просто будет сдувать. Погода шикарная, никакого сравнения с Москвой: у вас настоящая весна.
Реплика: Мы старались.
Д.Медведев: Спасибо! Хорошо работали.
Пожалуйста, прошу.
И.Карякин: Разрешите тогда я начну. Карякин Игорь Анатольевич, директор по финансам.
В июне текущего года Россия юридически оформит свои отношения по вступлению во Всемирную торговую организацию. Эксперты в целом положительно расценивают баланс интересов при вступлении России в ВТО, однако экспортным предприятиям России потребуется сильная юридическая поддержка, увеличение возможностей и улучшение условий на внешних рынках сбыта.
Как должна измениться методология ценообразования апатитового концентрата с учётом вступления России ВТО при реализации на внутренний рынок?
Д.Медведев: Сложные вопросы задаёте.
Реплика: На то и директор по финансам.
Д.Медведев: Я, конечно, не смогу сейчас нарисовать, как должна измениться методология расчёта стоимости апатитового концентрата, но могу указать на несколько существенных позиций по этому поводу.
Мы как раз с директором на эту тему рассуждали и с исполняющим обязанности Министра, который здесь присутствует, он же председатель совета директоров вашей большой компании.
Конечно, вступление в ВТО, как Вы абсолютно верно, Игорь Анатольевич, сказали, – это не какая‑то страшилка. Это в конечном счёте создаст для всей нашей экономики новые конкурентные условия. Потому что, если мы хотим жить и развиваться как весь современный мир, соответственно, чтобы у нас была современная техника и адекватные зарплаты, мы должны жить по определённым правилам.
Именно поэтому было принято решение о вступлении в ВТО. Конечно, непростое решение, потому что мы потратили на него силы, мы потратили определённую энергию в течение долгого времени, и мы к этому готовились. Подготавливали свою нормативную базу для того, чтобы смягчить последствия вступления в ВТО для целого ряда компаний, которые могут быть в той или иной степени затронутыми переходом на международные стандарты по расчёту стоимости, по антимонопольному регулированию, по отказу от дотаций и так далее.
Применительно к той ситуации, которая сложилась в вашей сфере, в вашей отрасли. Как я понимаю, в принципе сейчас есть возможность сделать переход к правилам, которые будут применяться и в этой сфере, достаточно спокойным и безболезненным, то есть буквально за год, за два практически выравнять условия и добиться того, что, соответственно, без какой‑либо дополнительной поддержки вы будете работать на нормальных и абсолютно приемлемых коммерческих условиях.
Но для этого, наверное, нужно будет пересмотреть некоторые нормативы и, с другой стороны, залезть, как я понимаю, в себестоимость продукции, посмотреть, что можно сделать не только на цикле добычи, но и на цикле передела. Иными словами, каким образом перераспределить доходы между добывающими предприятиями и перерабатывающими предприятиями. В этом случае рентабельность и, собственно, основные экономические показатели должны быть абсолютно приемлемыми, даже хорошими.
И второе. Соответственно, вступление в ВТО должно сопровождаться, конечно, и мерами поддержки. В качестве одной из таких мер поддержки, как я понимаю, рассматривается вопрос о том, чтобы техника, которую вы приобретаете, ввозилась на более льготных основаниях. Это очень важно, потому что ваша техника дорогая.
Любой «БелАЗ» стоит практически под миллион долларов, да? Больше миллиона долларов. И, конечно, с «БелАЗом», может быть, история отдельная, потому что у нас теперь Таможенный союз, мы, по сути, в одном таможенном пространстве находимся, но и по другим иностранным агрегатам государство будет помогать, чтобы эта техника доставалась вам дешевле.
Пожалуй, на этом я бы ограничился.
А.Кузьменко: Кузьменко Анастасия Андреевна, маркшейдер Восточного рудника ОАО «Апатит».
По уровню оснащённости у нас в Хибинах роддом и больница одни из самых лучших в области. Объём внебюджетного финансирования практически сравнялся с объёмом бюджетного. Но существует такая проблема, как нехватка молодых врачей.
Закончив обучение, они все остаются в больших городах и возвращаться сюда не хотят. Можно ли вернуть систему распределения узких специалистов после окончания вузов или принять программы по стимулированию их работы в области?
Д.Медведев: А кого не хватает реально из узких специалистов?
А.Кузьменко: Ревматолога нет у нас, кардиолога как такового нет у нас, терапевтов очень не хватает.
Д.Медведев: Это можно решить и прямым поручением. Я к губернатору обращаюсь – здесь нужно просто отрегулировать внутри самой области. Но если говорить о ситуации в целом, то Вы правы: по стране у нас эта проблема существует.
По распределению. Мне уже неоднократно приходилось на эту тему комментарии давать, ещё раз это сделаю. В принципе все здесь присутствующие (особенно молодёжь я имею в виду, не люди моего возраста и старше, а молодёжь) знают, что от такого распределения, как было раньше, мы отказались. В этом есть и плюсы, и минусы, потому что далеко не всегда люди бюджетных профессий, бюджетных специальностей, те же самые врачи, едут работать в удалённые регионы нашей страны, в труднодоступные точки.
Поэтому мы сейчас должны будем создать такую систему, которая не будет означать планового распределения. Сейчас человека невозможно прикрепить так, как это было раньше, а раньше, я вам могу сказать, это так выглядело. Оканчиваешь университет, тебе говорят: едешь работать, например, в Кировск. Ты говоришь: нет, я не поеду. Тебе говорят: поедешь, милок. Сейчас так невозможно сделать.
Но можно сделать таким образом, чтобы при поступлении на бюджетные места с соответствующими специалистами (будь то инженеры, врачи) заключались договоры. Подчёркиваю, речь идёт о бюджетных местах. Когда ты сам платишь за обучение, здесь вопросов нет. Сам заплатил – сам хозяин своей судьбы.
Но если за тебя государство заплатило или предприятие, то по этому договору ты должен быть на рабочем месте в течение, допустим, трёх лет по месту, которое тебя направляло, или по тому месту, которое государство считает важным и правильным. Это на основании договора.
Если выпускник отказывается, то тогда он должен возместить стоимость обучения. Это единственный способ. И мне кажется, он вполне справедливый. Надо просто активнее его внедрять на бюджетные места в университетах, в институтах. И тогда будет эффект.
А.Кузьменко: Спасибо.
Д.Медведев: А насчёт ревматолога и кардиолога – я попросил бы Марину Васильевну [Ковтун] подключиться.
М.Ковтун: Я могу это сделать, но это Кировска и Апатитов касается. У нас в нескольких городах Кольского полуострова обеспеченность кадрами, медицинскими специалистами достаточно низкая. Не хотят в «отдалёнке» работать, и зарплата не устраивает.
Д.Медведев: Какая зарплата сейчас у медиков?
М.Ковтун: Разная. Это зависит от того, какая нагрузка.
Д.Медведев: В среднем всё‑таки сколько?
А.Кузьменко: 15–20.
М.Ковтун: 15–18, это маленькие деньги.
Д.Медведев: Это мало для Кольского полуострова, совсем мало.
М.Ковтун: Молодёжи, конечно, очень тяжело. Поэтому сейчас программа обеспечения квартирами внедряется, дают муниципальное жильё и позволяют осесть, но этого всё равно мало, нужно больше стимулировать. Если на бюджетные деньги выучился, то бюджету помогай. Это прямая следственная связь. Думаю, что это очень хорошо было бы.
Д.Медведев: Вы это просто внедряйте в ваших вузах. Это очевидная вещь. Но это нужно делать и по всей стране. Конечно, это вопрос не к губернатору, а вопрос к системе образования в целом. А здесь помогите, постарайтесь найти специалистов.
М.Ковтун: Хорошо.
Д.Медведев: Пожалуйста.
Е.Петрушкин: Машинист экскаватора рудника Восточный Петрушкин Евгений Геннадьевич.
Затраты на содержание ЖКХ в районе Крайнего Севера довольно‑таки значительные, и порой управляющим компаниям, ТСЖ не хватает средств, скажем так, для зимних условий содержания жилья, уборки снега, территорий, сосульки те же – всё это знакомо.
В местном бюджете, конечно, деньги существуют, но как‑то помочь в этом деле невозможно. Может быть, какую‑то программу посмотреть, например, в помощь именно управляющим компаниям, ТСЖ, потому что техники нет, того нет, Крайний Север, затраты совсем не как в Краснодаре, скажем так.
Д.Медведев: Вопрос, конечно, абсолютно справедливый, потому что далеко не все управляющие компании для этого имеют средства, как и товарищества собственников жилья. Но, скажем откровенно, некоторые из них работают более активно, некоторые из них работают послабее. У вас два города, они относительно небольшие по размеру. Я не знаю, сколько у вас управляющих компаний, но, наверное, точно не одна.
Е.Петрушкин: Да, конечно.
Д.Медведев: Явно не одна, и тоже, наверное, есть разница. Но в принципе по действующим правилам они должны за счёт в том числе собственных поступлений содержать и сам жилищный фонд, и придомовую территорию. На муниципалитет эта обязанность распространяется только в той доле, в которой это касается самого муниципального жилья. А если жильё уже частное, тогда, собственно, это уже немножко другая конструкция.
А вы сами‑то живёте в муниципальном доме или в частном?
Е.Петрушкин: Откуда? Нет, квартиры у всех приватизированные.
Д.Медведев: То есть, иными словами…
Е.Петрушкин: Муниципального жилья, я скажу, в доме, думаю…
Д.Медведев: Практически нет.
Е.Петрушкин: Единицы, то есть, может, одна квартира на 120-квартирный дом, например. И какие будут средства с местного бюджета выделены этому дому?
Д.Медведев: Думаю, что практически никакие с учётом того, как этот бюджет выглядит. Здесь задача двуединая. Всё равно нужно местными бюджетами заниматься. Мы сейчас пытаемся изменить доходную базу местных бюджетов просто для того, чтобы они были более насыщенными, для того чтобы часть определённых налоговых источников, которые, допустим, остаются в федеральном бюджете, или иначе как‑то перераспределялись, доходили до муниципалитетов. Сейчас такая программа готовится… Не программа, это изменение в закон. Надеюсь, что это будет принято и частично поможет.
С другой стороны, надо и самим управляющим компаниям крутиться, что называется, и правильно договоры заключать, деньги считать, потому что это, знаете, вопрос, в общем, счётный. И в том числе, кстати, вопрос самих людей, которые живут, – контролировать эти же самые управляющие компании, потому как, надеюсь, у вас этого нет, во всяком случае, в той ситуации, о которой Вы говорите, но очень часто деньги же «гуляют».
Жильцы деньги перечисляют, допустим, на оплату услуг по ЖКХ или, допустим, по энергетике, а в результате эти деньги до энергетиков не доходят, где‑то там зависают. Энергетики начинают возмущаться, отключают что‑то или ограничивают подачу. Поэтому мы в прошлом году проводили довольно большую разборку с этими управляющими компаниями, кого‑то наказали, кого‑то даже в тюрьму посадили. Но всех не поймаешь и не накажешь, Вы это тоже отлично понимаете. Поэтому самое главное, чтобы сами жильцы проявляли инициативу и следили за тем, как работает управляющая компания.
Что же касается специфики Севера, то я согласен, она должна обязательно учитываться, в том числе и при распределении нормативов.
Е.Петрушкин: Спасибо.
О.Подгорбунская: Ольга Алексеевна, молодёжная общественная организация ОАО «Апатит».
Мы живём в условиях заполярья – у нас очень долгая зима, короткое лето, у нас мало солнца, и это очень неблагоприятно сказывается на здоровье наших детей. Благодаря предприятию у нас есть возможность вывозить их на море. Но всё же хотелось бы тем не менее, чтобы в школах Севера были введены дополнительные занятия физической культурой. Как Вы относитесь к этой идее?
Д.Медведев: Хорошо отношусь. Я всегда к этому хорошо отношусь, потому что считаю, что это просто полезно для здоровья, и чем больше будет уроков физкультуры, тем лучше. Но это не должно отражаться, конечно, на общей программе.
Дети сейчас в школе много времени проводят, больше, чем, скажем, когда‑то их родители проводили. Поэтому у них должна быть не только интеллектуальная нагрузка, но и физическая. А физическая нагрузка – это всё‑таки уроки физкультуры.
В принципе если вы как родители не возражаете против этого, то я, например, против этого бы тоже не возражал. Соответствующие решения можно принять, но, по‑моему, и сейчас в программе дополнительный урок физкультуры может вводиться. Это не такая большая проблема. Сейчас сколько уроков? По‑моему, сейчас два урока. Но в принципе по решению можно вводить и третий факультативный урок. Так что, думаю, что это полезно.
Вы куда ездите отдыхать, у вас где база на море?
О.Подгорбунская: Адлер, Анапа, ещё есть.
Д.Медведев: Адлер, Анапа? Хорошие условия?
О.Подгорбунская: Приемлемые. Хотелось бы лучше.
Д.Медведев: Всё зависит от соотношения цены и качества. Наверное, есть места и более фешенебельные. Но у вас, наверное, всё‑таки подешевле?
Пожалуйста.
В.Шептура: Шептура Валентин Иванович, начальник Восточного рудника. У меня вопрос короткий, но довольно важный. Мы живём на Севере, и довольно остро стоит вопрос по доставке топлива, роста тарифов на электроэнергию. Каким образом государство планирует регулировать цены на энергоресурсы?
Д.Медведев: Вы знаете, у нас возможности регулирования тарифа достаточно ограничены, хотя мы этим занимаемся, но жёсткой привязки никакой нет. Тем не менее нужно делать всё для того, чтобы влиять на тарифообразование, особенно на Крайнем Севере. У вас очень большая зависимость от поставки мазута, и это просто бич, больное место для Мурманской области.
Здесь вообще нужно, конечно, нам стараться сделать всё, чтобы от этой мазутозависимости уйти. Я знаю, что есть даже такая программа в области, но её решение в значительной мере будет зависеть от стратегических решений, касающихся газа. Надеюсь, что это произойдёт, и в конечном счёте это будет в целом существенным образом облегчать ситуацию.
Но это не значит, что до таких фундаментальных решений ничего не нужно делать. У нас с вами, Вы отлично это знаете, Валентин Иванович, с энергоэффективностью всё довольно плохо и в стране, и на отдельных предприятиях и, соответственно, в жилищно-коммунальном хозяйстве. Нам обязательно нужно этому уделять самое существенное внимание.
Если я правильно понимаю, у вас здесь как раз такая программа по энергоэффективности внедряется, как я понимаю, с ТГК-1?
Реплика: Так точно.
Д.Медведев: Мне ваши руководители доложили, что она даёт экономию процентов 15.
М.Волков: По стоимости гигакалорий – да.
Д.Медведев: По стоимости гигакалорий 15 процентов экономии. Это очень хорошая программа, и самое, наверное, важное, что это, по‑моему, первая программа, которая внедряется в условиях Крайнего Севера, потому что до этого все программы по энергоэффективности были в более тёплых, более южных краях. Значит, если она здесь будет обкатана, надеюсь, что она будет приносить пользу и вам, и другим регионам.
А сейчас что вообще с тарифом? Расскажите.
В.Шептура: Они потихонечку растут.
Д.Медведев: Они везде потихонечку растут, но всё‑таки потихонечку или…
В.Шептура: Умеренно, так скажем.
Д.Медведев: Умеренно?
В.Шептура: Да, ничего критичного, тем не менее это довольно серьёзная статья расходов для населения, и поэтому народ волнуется.
Д.Медведев: В этом году на какую сумму тарифы выросли, на какой процент?
В.Шептура: В процентах не подскажу. Затрудняюсь ответить.
Д.Медведев: Какой рост тарифов в этом году был в области?
М.Ковтун: Роста тарифов мы не предполагали до 1 июля, то есть тарифы сдерживались. Планово рост тарифов только с 1 июля начинается. В общем‑то, они были сдержаны на уровне прошлого года.
К.Никитин: Проблема в том, извините, Дмитрий Анатольевич, что тарифы для Кировска, к примеру, – это мазут. И, конечно, они гораздо выше, чем в тех же Апатитах, где уголь.
Д.Медведев: То есть здесь такая разница, допустим, между Кировском и Апатитами? Это обидно на самом деле, потому что близко.
К.Никитин: В Апатитах три тысячи стоит тепло зимой, а в Кировске оно стоит 5–6 тысяч.
Д.Медведев: Это существенно. Во‑первых, в деньгах существенно, во‑вторых, просто когда совсем близкие города и, казалось бы, близкие условия, это существенно.
М.Ковтун: В целом это гораздо больше, чем в средней полосе.
Д.Медведев: А почему так, исторически произошло?
Реплика: Нет, уголь и мазут.
Д.Медведев: Я понимаю. Но почему уголь‑то не дотащить?
К.Никитин: Сейчас тащим, именно эта программа есть – провести трубу от Апатитской ТЭЦ в Кировск.
Д.Медведев: Когда будет эта программа?
М.Волков: Третий квартал 2013 года – мы надеемся завершить.
Д.Медведев: И это выравняет тарифы?
М.Волков: Это, во всяком случае, удержит тарифы на одном месте, потому что затраты – миллиарды рублей. Тем не менее для кировчан и апатитчан уже не будет этого роста. То есть эффективность одной гигакалории в денежном выражении будет абсолютно нормальная.
Д.Медведев: И будут сопоставимые условия по тарифу, правильно я понимаю?
М.Волков: Да, безусловно.
Д.Медведев: Просто потому, что дело даже не только в том, что тарифы растут, они так или иначе растут. По предсказуемости они и будут расти. Значит надо, чтобы они в определённые параметры укладывались, и был определённый запас прочности.
Наших людей всегда раздражает, когда неравные условия, когда два одинаковых города, в которых живут работники одного и того же предприятия, а тарифы разные. Это, конечно, очень важно завершить. Так что, надеюсь, что Вы сделаете всё.
Е.Рассказов: Рассказов Евгений Геннадьевич, механик учебно-курсового комбината.
Сейчас по России, наверное, актуальная проблема и у нас на предприятии – это подготовка рабочих и инженерно-технических кадров.
Наше предприятие тесно сотрудничает с Санкт-Петербургским горным институтом. Сейчас после капитального ремонта открылся технический колледж – это филиал Санкт-Петербургского института. Но думаю, что этого недостаточно. Как Вы видите решение данной проблемы – привлечение молодой талантливой молодёжи на предприятие и повышение престижа рабочих и инженерно-технических специальностей?
Д.Медведев: Во‑первых, молодцы ваши начальники, что открыли колледж, потому что это на самом деле абсолютно правильное направление.
У нас огромное количество бессмысленных вузов в стране, которые готовят никому не нужных специалистов. И, к сожалению, это люди с невысоким уровнем образования. Это отдельная государственная проблема – куда их трудоустраивать, что с этими университетами-институтами делать.
Но когда открываются такие специальные учебные заведения, как ваш колледж, да ещё, как я понимаю, и оснащённые по последнему слову образовательных методик, это создаёт совсем другой образовательный фон. Сразу же появляются специалисты, причём местные специалисты. Техника у вас с каждым годом всё сложнее и сложнее (зарплата, надеюсь, тоже должна быть с этим связана), и, конечно, работать на ней могут только хорошо подготовленные люди.
Поэтому то, что такие колледжи открываются прямо в тех местах, где в них есть потребность, например, у вас, в Мурманской области, в Апатитах, в Кировске, это очень хорошо. И то, что у вас есть такое сотрудничество с нашим горным институтом [Санкт-Петербургским государственным горным университетом] – это, конечно, положительный фактор. Надеюсь, что и дальше так будет, потому что это всё‑таки крупнейший университет в области горного дела, сильный, солидный. Я когда‑то недалеко от этого института работал, правда, в другом университете. Поэтому немножко себе представляю, как там жизнь устроена.
Что же касается ситуации в целом, то я считаю, очень важно, чтобы люди, которые заканчивают и средние специальные учебные заведения, и университеты, понимали, на что они могут рассчитывать. Они должны видеть свою жизненную программу.
Здесь, на Севере, была пора, когда люди работали по принуждению, понятно какому – государственному. Всех свозили и заставляли работать. Потом в 60-е годы была пора романтики. Люди ехали, потому что здесь было интересно, красиво, песни об этом пели, фильмы создавали.
Сейчас у нас нет ни того, ни другого ресурса. То, что первого нет – и слава богу. А то, что второй закончился, это тоже очевидно, потому что на одной романтике государственные проблемы не решишь.
Поэтому жильё, нормальная зарплата и перспективы карьерного роста, плюс нормальная социальная сфера. Когда эти четыре компонента есть – будут приезжать, будут работать. Надеюсь, что мы совместными усилиями такие условия создадим. Потому что кольская земля богатая, у вас здесь ещё на столетия запасы сырья.
Инвестиции в модернизацию производства осуществляются (и немаленькие инвестиции), техника становится всё более и более сложной. Хорошо, что появляются квалифицированные люди, потому что колледж появился, надеюсь, что и другие учебные заведения будут этому помогать.
Сейчас главное – разобраться с жильём и разобраться с социальной сферой, в том числе с медициной, о которой здесь говорилось, тогда, мне кажется, всё будет нормально.
А что с жильём, кстати? Расскажите. У вас есть жильё?
Е.Рассказов: Соответственно, я уже давно на своём любимом предприятии, так что дали заработать.
Д.Медведев: Нормальное жильё? Всё в порядке?
Е.Рассказов: Вполне.
Реплика: Новое не строится.
Д.Медведев: Вот новое не строится…
Здесь ещё вопрос в том, какое оптимальное количество людей нужно для работы. Понятно, есть новые проекты, есть старые проекты. В любом случае новое жильё придётся так или иначе строить, потому что всё равно будут приезжать специалисты, будут подрастать молодые специалисты, которые не имеют такого жилья. Есть программа?
В.Шептура: Программа есть, работаем над этим вопросом. Здесь есть единственное ограничение по убывающей динамике населения, соответственно, освобождается очень много вторичного фонда. У нас есть вариант скупки вторичного фонда, потом приводить его в нормальное состояние.
Д.Медведев: Понятно.
Реплика: Смысла нет.
Д.Медведев: Там же в чём проблема? Этот вторичный фонд, о котором Вы говорите, думаю, что это бросовое жильё по качеству.
Реплика: Не совсем.
Д.Медведев: Не совсем?
М.Волков: Разное.
К.Никитин: Мы работаем, наши люди берут кредиты, ипотечное кредитование, мы выплачиваем за них проценты, в ком мы заинтересованы. Это не только инженерно-технические работники, это и рабочие.
Д.Медведев: Любопытно, ипотека под какой процент?
К.Никитин: Я сейчас не готов сказать.
М.Волков: Стандартная, выше ставки ЦБ всегда.
Д.Медведев: Понятно. Просто одно дело, когда это 9 процентов, а другое дело, когда 14. Это разные проценты.
К.Никитин: Нет, не 14, 12 процентов.
Д.Медведев: 12 процентов. Ну так себе.
И.Карякин: Мы компенсируем.
Д.Медведев: Компенсируете? Сколько процентов?
И.Карякин: Целиком, 100 процентов.
Д.Медведев: 100 процентов – неплохо.
К.Никитин: Пользуется популярностью. Мы в этом году ещё увеличим.
Д.Медведев: Конечно, если такой продукт со 100-процентной компенсацией, то почему нет.
К.Никитин: И нам выгода есть. Человек уже знает, работает на предприятии…
Д.Медведев: Закрепляется. То есть то жильё, которое строили исторически в советские времена, его можно ещё переделать под более или менее приличные стандарты?
К.Никитин: Абсолютно нормальные квартиры. То есть это не стопроцентные «хрущёвки».
Д.Медведев: Я почему и спросил.
К.Никитин: Здесь основное строительство было в 80-х годах, очень серьёзное, новых серий.
Д.Медведев: А деревянные какие‑то бараки остались здесь или нет?
М.Волков: Здесь нет.
Д.Медведев: Но это не везде так. В других местах есть и ветхое.
М.Ковтун: Ещё есть ветхое и аварийное. В Мурманске особенно.
Д.Медведев: В Мурманске ветхого и аварийного хватает.
Пожалуйста.
М.Родников: Родников Максим Анатольевич, взрывник рудника.
Д.Медведев: Тоже Анатольевич? Хорошо. Так, Максим Анатольевич?
М.Родников: Дмитрий Анатольевич, у нас в Хибинах при поддержке комбината «Апатит» создан и развивается один из лучших в России горнолыжных курортов «Большой Вудъявр». У нас проводятся и этапы Кубка России. Снега много, лежит долго. Можно кататься даже до 23 июня, и даже больше, до конца июня. До середины июня точно кататься можно.
Вопрос такой: может быть, придать Хибинам статус тренировочной базы сборной России по горным лыжам? И будет ли государство поддерживать такие проекты?
Д.Медведев: Максим Анатольевич, можно я Вам вопрос задам?
Взрывник – это тяжёлая профессия? Мне самому интересно. Я отвечу, конечно, по поводу лыж с удовольствием. Просто мне интересно у Вас спросить.
М.Родников: У нас подземные профессии все тяжёлые: и взрывник, и проходчик, и машинист – все тяжёлые.
Д.Медведев: А где учат на взрывника?
М.Родников: У нас здесь и учат.
Д.Медведев: Зарплату платят нормально?
М.Родников: Зарплата у нас постоянно растёт, что хорошо. Не стоит на месте зарплата.
А.Гурьев: Решим с ценообразованием, тогда будет совсем хорошо.
Д.Медведев: Просто действительно профессия мужественная. У вас все профессии мужественные, потому что Крайний Север, и сложные условия, и погодные условия, 365 дней в году тяжёлые. Отсюда и некоторые маленькие, но очень симпатичные преимущества, как то, о котором Вы только что сказали. Да, климат суровый, сложный, зато на лыжах можно кататься довольно долго.
Насколько я понимаю, я горнолыжник так себе, тем не менее тоже этим интересуюсь и дело это люблю. Здесь в советские времена была тренировочная база. И сейчас какие‑то тренировки проходят. Но я думаю, что можно было бы поставить это на системную основу. Мне говорили, что здесь и горнолыжная школа есть, и молодёжь есть талантливая. Тем более для нас очень важно, с точки зрения подготовки и профессиональных спортсменов, и, конечно, просто отдыха людей выстроить такую цепочку тренировок, которая будет позволять делать это практически круглый год.
У нас сейчас в Сочи идёт подготовка к Олимпиаде. Там, в общем, неплохие условия уже сейчас, будут, наверное, ещё лучше, там будут все спортивные соревнования проходить. Но там есть ограничение по времени: начало апреля, а уже всё начало таять. Если не говорить о ледниках, они там есть, но туда мы ещё не поднялись.
У вас в этом смысле условия идеальные для того, чтобы, на мой взгляд, тренироваться, во‑первых, значительную часть года. Но особенно хорошо, насколько я понимаю, это как раз апрель, май и даже июнь, когда уже погода становится более мягкой.
Я подумаю, переговорю и с Федерацией горнолыжного спорта, и с Минспортом, каким образом эти возможности использовать лучше. И, конечно, вам самим… Вы сами‑то катаетесь?
М.Родников: А как же? Работаю в горе, катаюсь на горе.
Д.Медведев: Тогда я сегодня посмотрю, как у вас это всё выглядит, заодно оценю, свои суждения составлю, после этого дам поручение Минспорту.
М.Родников: Спасибо.
Д.Медведев: Вам спасибо. Интересно будет посмотреть, и погода действительно очень хорошая.
Е.Уткин: Вчера было не так.
Д.Медведев: Я же с этого начал. Это вы специально всё сделали. Мы очень благодарны, и я и мои товарищи, которые со мной приехали. Вчера сколько градусов было?
Е.Уткин: Вчера вообще такие снежные «заряды» были, что даже в десяти метрах ничего не было видно.
Д.Медведев: Сегодня весна просто.
Реплика: Мы старались.
А.Чеберяченко: Погода каждый день меняется у нас постоянно.
Д.Медведев: В этом, наверное, что‑то есть. Край‑то свой любите?
Реплика: Очень, очень любим.
Д.Медведев: У вас очень красиво, конечно. И зимой красиво, и весной красиво, и летом красиво. Поэтому на самом деле у вас можно не только производство развивать, но и туризм. Это я в качестве небольшой ремарки в адрес исполняющей обязанности губернатора. Это, мне кажется, важная составляющая, хотя и раньше, казалось бы, где туризм и где Кольский полуостров? Тем не менее ездят же сейчас активно, рыбу ловят.
В.Шептура: Очень много туристов.
М.Ковтун: В год у нас где‑то тысяч 300 приезжает – 324 тысячи посетителей.
Д.Медведев: Да, но надо, чтобы туристы приезжали и ещё свою денежку оставляли, потому что всё‑таки для вашего края это имеет существенное значение. А деньги будут оставлять тогда, когда созданы условия для этого: когда есть базы, когда есть гостиницы в некоторых случаях.
М.Ковтун: Совершенно правы. В рыболовном туризме цена одной недели доходит для иностранных граждан до 26 тысяч долларов в «золотые» недели – поэтому есть за что.
А что касается Хибин, инфраструктуры, то они большие возможности имеют. Сегодня аэропорт, в который Вы прилетели, был бы отличным центром для логистики прибытия туристов, если бы весь потенциал, который заложен в Хибинах, использовался бы на 100 процентов.
Такая программа есть, и кластерный подход мы применяем. Один из кластеров как раз касается туризма, и центром являются горы Хибины. Это самое притягательное место, поэтому здесь есть понимание, как использовать.
Д.Медведев: Гостиницы есть?
М.Ковтун: Гостиницы есть, но если использовать весь потенциал Хибин, то их явно будет недостаточно, поэтому расчёт от полного, стопроцентоного использования, тогда будет рассчитываться инфраструктурная обеспеченность, в том числе и гостиницы, и объекты питания, и вся туристская инфраструктура. Расчёт этот ещё не сделан, к сожалению.
Такие идеи были, но мы их обязательно воплотим, Дмитрий Анатольевич, потому что это центр, это жемчужина. Хибины абсолютно потрясающи летом. Здесь можно самые разнообразные путешествия организовывать, поэтому мы считаем это бриллиантом Кольского полуострова.
Д.Медведев: До лета ещё далеко, но гору пойдёмте проверим, как это всё выглядит, потому что на самом деле мне интересно понять. И то, что Максим Анатольевич сказал, проверим, определимся, каким образом эту часть туристического кластера, как сейчас модно выражаться, поддержать.
Есть ещё какие‑то идеи, пожелания, вопросы?
Я всем желаю хорошего настроения, хорошей погоды, такой, как сегодня. Действительно, очень рад у вас побывать, потому что предприятие у вас знаковое и очень важное для нашей страны, и работа у вас у всех очень важная и очень полезная для государства.
Надеюсь, что в конечном счёте и условия труда здесь будут самого высокого уровня. Для этого и руководство предприятия, и руководство отрасли не должно жалеть ни сил, ни средств. И, конечно, руководство области должно как следует работать. Мы вам желаем в этом плане успехов.
М.Ковтун: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Всем спасибо и хорошего настроения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14955