
Рабочая встреча с временно исполняющей обязанности губернатора Мурманской области Мариной Ковтун


2012-04-06 17:30:00

Кировск

Обсуждались вопросы энергообеспечения и повышения энергоэффективности в регионе.

* * *
Д.Медведев: Марина Васильевна, довольно серьёзное бремя сейчас на Ваши плечи легло. Желаю Вам успехов в качестве исполняющей обязанности губернатора.
Задач много, проблем много в Мурманской области – это отражается и на настроении людей, и на общем самочувствии. В то же время есть и возможности для их решения. Одна из самых тяжёлых проблем, доставшихся в наследство с советского периода, – проблема энергообеспечения Мурманской области, Кольского полуострова. Конечно, здесь нет простых рецептов, но решать эту задачу надо. Я неоднократно обсуждал эту проблему с руководителями области. Есть какие‑то идеи у Вас, как у нового человека, который, правда, хорошо знает ситуацию, потому что всю жизнь здесь живёт?
М.Ковтун: Дмитрий Анатольевич, самое простое было бы попросить средств на компенсацию, но это было бы неправильным решением.
Д.Медведев: Абсолютно неправильным, особенно для исполняющей обязанности губернатора.
М.Ковтун: Конечно же, это не решение, поскольку это застарелая проблема – и требует комплексного подхода и комплексного решения, поэтому мы не обойдёмся здесь без помощи федерального центра в её решении. И просили бы федеральный уровень разработать совместно с Мурманской областью комплексную программу энергообеспечения, повышения эффективности энергообеспечения Мурманской области в целях ухода от мазутозависимости, предусмотрев в этой программе переход на новые альтернативные виды топлива.
Д.Медведев: Новые и не совсем новые. Уголь тоже годится.
М.Ковтун: Да, это новые, может, для нас – на другие виды топлива и обеспечение инфраструктурой до прихода большого штокмановского газа (мы всё же его ожидаем в 2016 году). До того, как этот газ придёт, конечно, мы должны быть готовыми его принять. И поэтому задача большая, и области одной с этим не справиться. В этом мы хотели бы получить поддержку.
Д.Медведев: Действительно, это задача большая. Считаю, что государство должно подумать, каким образом такую комплексную поддержку оказать как по государственной линии, так и по корпоративной линии с учётом возможностей наших крупнейших компаний, которые работают (тот же самый «Газпром»), и подумать, каким образом к моменту начала активной разработки и возможной поставки газа со Штокмановского месторождения уже была бы создана первоначальная инфраструктура, которая позволит в целом решить проблему зависимости от мазута и других неэффективных видов топлива (прежде всего для вас это, конечно, мазут).
Это действительно сверхважная задача, потому что с ней, на мой взгляд, связано будущее развитие вашего края, потому как это будет просто другое качество жизни, другая себестоимость и меньшая зависимость от ценовых перепадов на мазут. При этом я бы хотел также отметить одну очень важную тему, важную проблему, связанную с энергоэффективностью. Мы только что встречались с работниками предприятия «Апатит» и обсуждали практически близкие темы, связанные с энергоэффективностью. Я почему об этом вспомнил, потому что здесь реализуется неплохая программа, в которой принимают участие и само градообразующее предприятие (для двух городов: и для Кировска, и для Апатитов), и другие коммерческие структуры типа ТГК-1.
Мне кажется, что на этом пути тоже нужно поискать решение вопроса энергоэффективности для целого ряда городов, расположенных в Мурманской области, потому что всё‑таки сюда большой бизнес приходит, и, на мой взгляд, нужно также стараться снижать издержки на производство калорий, как принято говорить, то есть снижать издержки на производство электроэнергии. Это будет также способствовать общему улучшению социальных стандартов жизни, снижению тарифов и решению тех задач, которые стоят перед правительством Мурманской области.
Так что на этом направлении я бы также рекомендовал Вам поискать возможности, то есть соединить в рамках этой комплексной программы и государственные возможности, и соответствующий вклад Мурманской области, и корпоративные возможности, потому что бизнес нужно обязательно привлекать к решению этой задачи.
М.Ковтун: Дмитрий Анатольевич, это не единственный пример. На Кольском полуострове такие примеры государственно-частного партнёрства – переход на другие виды топлива – уже реализуются.
Д.Медведев: Где?
М.Ковтун: В Мончегорске, Никеле, Заполярном. Это уход от мазутозависимости и возможность сдержать тарифы для населения, возможность впоследствии переоборудовать эти котельные, которые сейчас будут работать на угле, под газ. Это современные проекты.
Д.Медведев: Отлично, если есть такие примеры здесь и в Мончегорске, то надо их умножать.
М.Ковтун: Кроме этого, есть готовность совместно работать. Предприятия несут социальную ответственность. Мы видим сегодня примеры высокой корпоративной социальной ответственности. Это хорошо, что на Кольском полуострове такие ответственные предприятия работают.
Д.Медведев: Вы их не обижайте, а с другой стороны – стимулируйте к социально ответственному поведению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14956