
Поздравление Эмомали Рахмону с 20-летием установления дипотношений между Россией и Таджикистаном


2012-04-06 12:05:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Республики Таджикистан Эмомали Рахмону по случаю 20-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Республикой Таджикистан.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы совместными усилиями нам удалось поднять двустороннее сотрудничество, основанное на многолетних традициях дружбы, на качественно новый уровень. Россия и Таджикистан продолжают укреплять политический диалог и торгово-экономические связи, осуществлять координацию в вопросах противодействия новым вызовам и угрозам.
Убеждён, дальнейшее расширение взаимодействия в международных и региональных делах, в том числе в рамках интеграционных объединений, отвечает интересам наших стран и народов, служит делу мира и безопасности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14952