
Поздравление Гурбангулы Бердымухамедову с 20-летием установления дипотношений между Россией и Туркменистаном и 10-летием со дня подписания Договора о дружбе и сотрудничестве


2012-04-06 12:10:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю 20-летия установления дипломатических отношений между Российской Федерацией и Туркменистаном и 10-летия со дня подписания двустороннего Договора о дружбе и сотрудничестве.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«За прошедшие годы Туркменистан добился значительных успехов в социально-экономической области. Существенно укрепились позиции и авторитет вашей страны на мировой арене.
Всё более содержательными становятся многоплановые российско-туркменские отношения. Базовое значение для их дальнейшего динамичного развития имеет Договор о дружбе и сотрудничестве, зафиксированные в нём принципы взаимного уважения, укрепления добрососедства и расширения связей по широкому кругу направлений.
Считаю важным наращивать совместную работу по реализации значительного потенциала взаимовыгодного сотрудничества в торгово-экономической области, а также в культурно-гуманитарной сфере, в региональных и международных делах, в том числе в контексте председательства Туркменистана в СНГ.
Убеждён, что дальнейшее упрочение многоплановых связей в полной мере отвечает интересам граждан двух стран, служит делу мира и стабильности в Центральной Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14953