
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2001-05-10 13:30:14

Владимир Путин тепло поздравил Гейдара Алиева с днем рождения. Как и в ранее направленном поздравительном послании, Президент России выразил глубокое уважение Гейдару Алиеву как к государственному деятелю, пользующемуся заслуженно высоким авторитетом в мире.
Президенты еще раз обменялись поздравлениями по случаю Дня Победы, который широко отмечается как в России, так и в Азербайджане.
Лидеры двух стран также обсудили некоторые практические вопросы подготовки к предстоящему 1 июня 2001 г. в Минске заседанию Совета глав государств СНГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41355