
Владимир Путин провел совещание по экономическим вопросам


2001-05-10 20:30:04

Москва, Кремль

Президент отметил положительные тенденции в российской экономике – рост ВВП и промышленного производства, увеличение резервов Центрального банка и объемов розничной торговли. В то же время определенное беспокойство у главы государства вызывают высокие темпы инфляции. Владимир Путин призвал членов кабинета министров активизировать работу по решению этой проблемы.
По итогам совещания Президент дал Правительству и Центробанку ряд поручений в экономической и финансовой сферах. В частности, необходимо до 1 июня представить предложения по выработке механизма и созданию единого государственного органа по регулированию тарифов естественных монополий. Кроме того, глава государства дал поручение разработать меры по упрощению экспорта капитала.
В совещании приняли участие: Председатель Правительства Михаил Касьянов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, глава Центрального банка Виктор Геращенко, первый вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, глава Минэкономразвития Герман Греф, советник Президента по экономическим вопросам Андрей Илларионов, первый заместитель Председателя Центрального Банка Татьяна Парамонова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41359