
Владимир Путин назначил бывшего председателя Правительства Виктора Черномырдина послом России на Украине


2001-05-10 14:50:59

Москва, Кремль

В беседе с журналистами глава государства сообщил, что на Виктора Черномырдина также возложены обязанности специального представителя Президента по вопросам развития российско-украинских торгово-экономических связей. По словам Владимира Путина, трудно найти человека, который лучше бы знал состояние двусторонних отношений, и это назначение наглядно показывает, насколько серьезно Россия подходит к укреплению партнерства с Украиной. 
Глава Российского государства также сказал, что переговорил по этому поводу с Президентом Украины Леонидом Кучмой, и отметил, что окончательное решение по кандидатуре Виктора Черномырдина будет принято только после согласования с Государственной Думой.
В тот же день Владимир Путин провел рабочую встречу с новым послом России на Украине.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41356