
Владимир Путин обсудил с постоянным представителем России при НАТО Константином Тоцким ход реализации Римской декларации и деятельность Совета Россия–НАТО


2003-09-10 21:10:16

Сочи, Бочаров Ручей

Президент отметил, что Россия придает исключительное значение развитию отношений с Североатлантическим альянсом, особенно после подписания римских соглашений, положивших начало процессу создания постоянных механизмов двустороннего взаимодействия. Глава государства выразил убеждение, что работа в рамках Совета Россия–НАТО развивается достаточно позитивно.
Константин Тоцкий информировал Владимира Путина, что отношения с НАТО превосходят все ожидания. По его словам, наметился определенный прогресс в совместной работе по военной линии и в области миротворческой деятельности. Кроме того, партнеры выражают готовность к сотрудничеству и за рамками Римской декларации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29312