
Президент России назначил новым командующим Воздушно-десантными войсками генерал-лейтенанта Александра Колмакова, являвшегося до этого заместителем командующего войсками Дальневосточного военного округа


2003-09-10 00:00:00

Воздушно-десантные войска являются частями постоянной готовности и количество таких подразделений должно возрастать. Это резерв Верховного Главнокомандующего, подчеркнул В.Путин.
Президент наградил бывшего командующего ВДВ Георгия Шпака орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени.
В.Путин также обсудил с постоянным представителем Российской Федерации при НАТО Константином Тоцким ход работы по реализации Римской Декларации, которая подразумевает создание Совета Россия-НАТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29337