
Владимир Путин поздравил Мустафу Батдыева с официальным вступлением в должность Президента Карачаево-Черкесской Республики


2003-09-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«На прошедших выборах Вы получили высокий кредит доверия земляков. И оправдать его – важнейшая задача руководителя исполнительной власти региона.
Избиратели высоко оценили Вашу предвыборную программу по развитию экономики, укреплению межнационального согласия, решению социальных проблем республики. Убежден, что опыт и знания помогут Вам плодотворно работать на благо Карачаево-Черкесии и всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29334