
Владимир Путин назначил новым командующим Воздушно-десантными войсками России генерал-лейтенанта Александра Колмакова


2003-09-10 20:10:32

Сочи, Бочаров Ручей

Александр Колмаков являлся до этого заместителем командующего войсками Дальневосточного военного округа.
Прежний командующий ВДВ генерал-полковник Георгий Шпак, которому 8 сентября исполнилось 60 лет, в соответствии с действующим законодательством уволился из Вооруженных Сил по истечении предельного возраста нахождения на военной службе.
На встрече с Министром обороны Сергеем Ивановым, прежним и новым командующими ВДВ Владимир Путин поблагодарил Георгия Шпака за заслуги в укреплении обороноспособности страны и вручил ему орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29335