
Президент направил приветствие участникам заседания Российско-Китайского Комитета дружбы, мира и развития


2003-09-10 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Новый уровень российско-китайского взаимодействия, закрепленный в историческом Договоре о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве, требует значительной активизации работы по ключевым направлениям партнерства. Комитет призван стать реально работающим механизмом неправительственных обменов и сыграть весомую роль в углублении разнопланового диалога между нашими народами. Сегодня важно укреплять социальную базу двусторонних отношений, передавать традиции дружбы и доверия молодым поколениям наших граждан. И, конечно, многое будет зависеть от привлечения к сотрудничеству широких слоев общественности: видных деятелей науки, культуры и образования, представителей деловых кругов и регионов двух стран.
Уверен, что обновленный состав Комитета с этими задачами справится».
На заседании комитета приветствие огласил полномочный представитель Президента России в Сибирском федеральном округе Леонид Драчевский.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29331