
Владимир Путин поздравил российского режиссера Андрея Звягинцева с получением главного приза Венецианского кинофестиваля – «Золотого льва» и приза за лучший дебют


2003-09-10 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Высокие награды Венецианского фестиваля – это не просто Ваш профессиональный триумф. Это еще и свидетельство богатейшего творческого потенциала отечественного кинематографа, его сегодняшнего динамичного развития».
Фильм Андрея Звягинцева «Возвращение» – третья картина советских и российских кинематографистов, получившая высшую оценку старейшего кинофестиваля. В 1962 году «Золотого льва» получил фильм «Иваново детство» Андрея Тарковского, в 1991 году – «Урга» Никиты Михалкова. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29332