
Президент направил приветствие организаторам и участникам III Международной евроазиатской конференции по транспорту


2003-09-10 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В современном мире транспорт – один из ключевых факторов устойчивого развития любого государства. А интеграция в этой сфере создает необходимые условия для успешного взаимодействия стран на Евразийском континенте. Этому способствует выработка эффективной транспортной политики, оптимальных норм и правил международных перевозок.
Ваша конференция, ставшая традиционной, безусловно, даст новый импульс развитию многостороннего сотрудничества в области транспорта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29330