
Рабочая встреча с губернатором Владимирской области Светланой Орловой


2014-09-24 12:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Владимирской области Светланой Орловой. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. В частности, речь шла о развитии промышленного производства и агропромышленного сектора, подготовке жилищно-коммунального хозяйства к зиме, строительстве жилья в регионе.

В.Путин: Светлана Юрьевна, в целом по ситуации доложите.
С.Орлова: В целом по ситуации: объём промышленного производства – 111,7. Восстановили Гусевской хрустальный завод – завод работает, 5 миллионов продукции выпускает. Для города Гусь-Хрустальный это важно. Сохранили [художественный] колледж, детей. Процесс пошёл.
Город Ковров – второй по значению город, большой объём госзаказа. Надо отдать должное всем предприятиям, они делают сопутствующие предприятия на сельских территориях, размещают свои заказы, потому что объём большой. По 100, по 200 человек, но неплохо складывается – Балакирево, Меленковский район. Открыли с компанией «Такисава» цех, собираем станки шестого, седьмого поколения. Там же обучаем [специалистов], и они же с этими станками уезжают в 21 регион России. Создали там центр станкостроения, сейчас подключили СТАНКИН. Такой вот хороший проект получается по станкостроению. Всё это делаем вместе с Рособоронэкспортом, их специалисты уже не один раз у нас были.
Неплохо сработали по сельскому хозяйству. Акция «Покупай владимирское, покупай российское!» дала всё‑таки на 14,3 увеличение объёмов производства. Мы себя обеспечиваем на 96,8 процента молоком (молоко, кстати, очень хорошее, высокого качества), на 50 процентов – мясом, но по крупному рогатому скоту сейчас 3000 голов стада будем менять. Это большая скрупулёзная работа. Идём на это специально, мы и кредиты берём, и большая, кстати, поддержка, спасибо, на уровне Федерации.
Что касается молока, торговые сети берут продукцию у нас уже на 85 процентов, но есть одна проблема по торговым сетям: они забирают продукцию, а деньги не в соответствии с законом отдают, всё‑таки дольше держат, и мы сейчас работу проводим.
В.Путин: Надо работать с ними. И за ценами надо смотреть.
С.Орлова: За ценами смотрим. У нас немного поднялись [цены] на мясо (свинина), сыр – на 1 процент, но картофель, морковь, лук – всё, что касается овощной базы, снизилось.
Сдали мы на 5 гектар теплицы в Петушинском районе, сейчас будем строить в Селивановском 50 гектар. В Суздальском районе, кстати, процесс пошёл хорошо, инвесторы сегодня идут. Где‑то 23,9 [миллиарда рублей] инвестиций вложено.
Если по налогам, то мы собрали на 2,5 миллиарда больше налогов. Тут и администрирование, и работа по земельному налогу. Хорошо пошёл вменённый налог.
Ремесленничество, кстати, очень серьёзно поднимается. Мы сейчас с АСИ будем проводить большой съезд ремесленников России, такое движение, люди занимаются, исконно всё‑таки было сильно развито ремесленничество, гончарное дело.
Мы презентовали в Санкт-Петербурге и области очень много различной продукции: и станки, и оборудование. Даже коммунальную технику теперь берут нашу, ковровскую, – стоит миллион рублей, 16 насадок, очень выгодно. И технику, которая перерабатывает строительный мусор, там двигатели «Джон Дир».
Если говорить о подготовке к зиме, Владимир Владимирович, готовы на 89 процентов. Долги за газ за прошлый год, 600 миллионов, погасили, в этом году гасим 1,377 миллиарда. На этом рынке тоже наводим порядок. Вы знаете, у нас была монополия одной семьи – сейчас зашло «РусГидро», «Россети». 12 новых котельных сдаём, вошли в программы энергоэффективности. Все планы теплоснабжения сделали, держим тарифы, приняли закон об управляющих компаниях. И вот сейчас, спасибо, лицензирование – это тоже даст определённый результат.
В.Путин: Лицензирование компаний ЖКХ?
С.Орлова: Да.
В.Путин: То есть предприятия саму эту идею поддерживают.
С.Орлова: Хорошая идея.
На 386 миллионов [рублей] мы по программе переселения 15 новых домов сдаём. Для многодетных [семей] стали делать дома, стоимость – 20 тысяч [рублей] квадратный метр. Это пока пробный проект: Кольчугино и Ковровский район, – потому что леса много, мы им по 200 тысяч кубов леса даём, землю даём. Поэтому если этот проект получится – а он сейчас идёт: несколько семей справят новоселье до 70-летия области, – если всё пойдёт дальше, то так же и будем двигаться.
Указы Президента все выполняем. Зарплата поднялась у нас с 18 тысяч до 21 тысячи.
В.Путин: Средняя?
С.Орлова: Да, средняя. Будем наращивать, Владимир Владимирович, потому что очень много всё‑таки и в конвертах платят. Мы сейчас работаем и с налоговой [инспекцией], и со всеми органами в этом плане.
Есть проблема по детям-сиротам: даже на конкурсы выходим, но нет квартир в таком объёме, и мы сейчас принимаем решение в домах, которые будут сдаваться, [предоставлять] однокомнатные квартиры, чтобы решить проблему по детям-сиротам. Даже имея и федеральную поддержку, и наши деньги, мы не можем это решить, потому что нет столько жилья. Поэтому сейчас будем [наращивать строительство]: в этом году сдадим жилья – 512 тысяч [квадратных метров] сдавали, к концу года будет 600 тысяч, к 2017 году – на 200 тысяч больше.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46666