
Владимир Путин посетит с рабочим визитом Казахстан


2014-09-24 11:00:00

30 сентября Президент России Владимир Путин и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев примут участие в XI Форуме межрегионального сотрудничества двух стран.

Тема предстоящего Форума – «Инновации в углеводородной сфере». Среди участников – руководители ключевых министерств и ведомств, главы ряда субъектов Российской Федерации и областей Казахстана, а также представители крупного бизнеса. Ежегодные встречи в таком формате проходят поочерёдно в регионах двух стран начиная с 2003 года, предыдущая состоялась в Екатеринбурге.
Перед пленарным заседанием Форума Президенты проведут отдельную беседу, в ходе которой предполагается обсудить актуальные вопросы российско-казахстанских отношений и интеграционного взаимодействия в рамках формирующегося Евразийского экономического союза.
Планируется подписание ряда совместных документов, в том числе соглашений о сотрудничестве между российскими и казахстанскими регионами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46667