
Рабочая встреча с Министром связи и массовых коммуникаций Николаем Никифоровым


2014-09-24 13:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром связи и массовых коммуникаций Николаем Никифоровым. Обсуждался масштабный проект по строительству волоконно-оптических линий передачи с подключением даже малых населённых пунктов, а также вопросы поддержки российских производителей программного обеспечения.

В.Путин: Слушаю, Николай Анатольевич, чем порадуете?
Н.Никифоров: Владимир Владимирович, Министерство ведёт системную работу по всем направлениям, развиваем связь. Самый масштабный проект на сегодня – по строительству волоконно-оптических линий связи. Это, без преувеличения, самая большая стройка в мире: до 200 тысяч километров волоконно-оптической линии будет построено, подключим все малые населённые пункты, где более 250 жителей.
В.Путин: В каком состоянии это всё находится сейчас?
Н.Никифоров: Приступаем к реальному строительству с начала 2015 года, сейчас происходят проектные работы, большая подготовка, отрабатываем с каждым регионом в отдельности. Это та инфраструктурная основа, которая позволит системно обеспечить развитие информационных технологий в стране.
Конечно же, не могу не отметить, что многие государственные заказчики, коммерческие предприятия в России сегодня достаточно обеспокоены той ситуацией, которая складывается в сфере информационных технологий. Это, прежде всего, монополизм отдельных стран и отдельных компаний, буквально нескольких, их можно перечислить по пальцам, в сфере информационных технологий. Сыграли свою роль, конечно, и разоблачения беспрецедентных незаконных фактов сбора информации сотен миллионов пользователей сети Интернет спецслужбами отдельных стран.
С другой стороны, целый ряд компаний получили у нас отказы от поставок высокотехнологичного компьютерного оборудования, обновления программного обеспечения, и заказчики действительно стали очень разборчивы, ищут альтернативы, в том числе хотят покупать российские продукты. Но с другой стороны – видим, что…
В.Путин: Извините, такие альтернативы у нас находятся, есть что предложить?
Н.Никифоров: Полноценных альтернатив сегодня нет во всём мире. И, по сути, мировое сообщество очень серьёзно этим монополизмом обеспокоено. Ведь монополизм как раз и породил те самые проблемы, с которыми столкнулись и сотни миллионов пользователей, и отдельные компании во всём мире. Поэтому необходимо выработать комплексную программу, которая позволит поддержать в том числе российских производителей программного обеспечения, и шаг за шагом, год за годом выработать весь необходимый набор продуктов для – позволю себе такой термин – информационного суверенитета России, с одной стороны, и в том числе наших дружественных стран-партнёров, потому что они тоже заинтересованы в российских решениях.
Есть такое мнение, что разработка программных продуктов – это простой процесс, это могут сделать несколько студентов, но если говорить про индустриальный подход, про работу на экспорт, работу в корпоративном секторе, то трудоёмкость таких решений очень велика, она сопоставима с разработкой, к примеру, современного самолёта.
Если взять пример мобильной операционной системы, которую сегодня используют десятки миллионов пользователей на телефонах, смартфонах, как их сейчас принято называть, то трудоёмкость такого продукта – около 5 тысяч инженеров должны его создавать примерно 5 лет. И проще это сделать не получится. Поэтому компаниям нужны механизмы, которые долгосрочно, в течение пяти лет, семи лет позволяют шаг за шагом такие разработки проводить. Но для этого, конечно, нужны источники и отдельные формы поддержки.
В качестве одной из форм поддержки мы предлагаем рассмотреть создание отдельного целевого фонда по развитию российского программного обеспечения, а в качестве модели как раз хотим предложить форму, аналогичную тому фонду, с помощью которого мы осуществляем ту самую масштабную стройку волоконно-оптических линий связи. Там действует сбор 1,2 процента от всех расходов на услуги связи в нашей стране.
Мы считаем, что в сфере программного обеспечения, в силу того, что сегодня существует специальная льгота по НДС, лицензии на программное обеспечение облагаются по нулевой ставке, а при этом три четверти программного обеспечения, которое фактически поставляется, это зарубежное, – мы считаем, что в этих условиях возможно введение отдельного целевого сбора.
Его размер не должен превысить 10 процентов, это может быть даже некая плавающая шкала: начать с 5 процентов, потом семь, девять – по годам, посмотреть по мере потребностей рынка. Но на эти целевые средства поддержать российские компании, которые такие разработки могут делать, кто не словом, а делом зарекомендовали себя и уже имеют определённый экспортный потенциал.
В.Путин: А по оптоволокну у вас бюджет какой?
Н.Никифоров: Около 15 миллиардов рублей в год таким образом мы собираем.
Мы выделили по программному обеспечению около 10 наиболее критичных видов продуктов. На их разработку могут потребоваться усилия до 20 тысяч инженеров-программистов.
В.Путин: Это, мне кажется, хорошая идея. Я, разумеется, это поддержу. Надо только проработать в Правительстве, с коллегами поговорить в Минэкономразвитии, Минфине.
Н.Никифоров: Будем готовить конкретные проекты, с коллегами прорабатываем, соответствующие согласованные проекты нормативных актов мы внесём.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46668