
Заседание коллегии ФСБ


2015-03-26 14:25:00

Москва

Владимир Путин принял участие в заседании коллегии Федеральной службы безопасности.

Участники заседания подвели основные итоги оперативно-служебной деятельности органов ФСБ в 2014 году и определили приоритетные задачи на 2015 год. 
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи! 
Вопросам, связанным с работой ключевых силовых структур, с обеспечением безопасности России, мы всегда уделяем особое внимание. И сегодня в рамках расширенной коллегии подведём итоги деятельности ФСБ в 2014 году, определим круг первоочередных задач на перспективу.
Сразу отмечу, что прошедший год, да и вы сами это хорошо знаете, был непростым. Ситуация в мире заметно обострилась. Мы стали свидетелями роста напряжённости на Ближнем Востоке, в ряде других регионов мира. А государственный переворот спровоцировал гражданскую войну на Украине.
Россия прилагает немалые усилия для примирения сторон и нормализации ситуации. Мы приняли и продолжаем принимать тысячи, а точнее, даже сотни тысяч беженцев, пытаемся не допустить гуманитарной катастрофы.
Однако такая позиция, независимая политика и даже попытки оказать помощь нуждающимся, в том числе на Украине, в некоторых других регионах, вызывает нескрываемое раздражение наших, как мы обычно говорим, коллег и партнёров.
Для так называемого сдерживания России используется весь набор средств – от попыток политической изоляции и экономического давления до масштабной информационной войны и инструментов специальных служб. Как недавно было прямо и, что любопытно, открыто сказано: «Несогласным будут периодически выкручивать руки». Но с Россией такие штучки не проходят, никогда не проходили и не пройдут в будущем.
Между тем НАТО развивает силы быстрого реагирования и наращивает свою инфраструктуру вблизи наших границ. Прослеживаются попытки нарушить ядерный паритет, форсируется создание европейского и азиатско-тихоокеанского сегментов ПРО.
Напомню, что односторонний выход США из договора по противоракетной обороне, по сути, подкосил самые основы, самый фундамент современной системы международной безопасности. Разрабатываются принципиально новые боевые системы нанесения «молниеносного глобального удара» и ведения военных операций в космосе.
Однако абсолютно ясно, что ни запугать, ни надавить на нашу страну ни у кого не получилось и не получится. На все внешние и внутренние угрозы национальной безопасности у нас всегда был и всегда будет адекватный ответ.
И вот ещё что хотел сказать: ситуация не может оставаться вечно такой, какая она есть. Она будет меняться, и, надеюсь, в лучшую сторону, в том числе вокруг нашей страны. Но она будет меняться в лучшую сторону не за счёт того, что мы будем постоянно уступать, прогибаться или с кем‑то сюсюкать. Она будет меняться в лучшую сторону только в том случае, если мы будем становиться сильнее.
Сегодня хочу поблагодарить вас и ваших коллег за чёткую и слаженную работу в прошлом году, за безупречное выполнение поставленных задач и проявленное мужество, за надёжную защиту безопасности и национальных интересов России.
Уважаемые товарищи! Очевидно, что в наступившем году нагрузка, ответственность возрастут. И перед вами стоит задача повысить эффективность по всем направлениям деятельности. Важнейшим из них остаётся борьба с террором. За последнее время здесь есть, несомненно, положительные тенденции.
В 2014 году преступлений террористической направленности совершено в 2,6 раза меньше, чем в 2013 году. А если посмотреть динамику за последние 5 лет, то их общее количество сократилось более чем в 9 раз, то есть почти на порядок, или, можно сказать, на порядок.
Очевидно, что такие результаты стали возможны благодаря слаженной работе ФСБ, силовых и правоохранительных структур при координирующей роли Национального антитеррористического комитета. И надо закрепить эту позитивную динамику, последовательно дожимать бандподполье.
Разумеется, это не так просто. Бандиты огрызаются, устраивают вылазки подобные той, что случилась в декабре прошлого года в Грозном. Как показывает анализ статистики, на руках у них остаётся немало оружия.
Вы также знаете, что выходцы из России и других стран СНГ проходят «обкатку» в горячих точек, в том числе в рядах так называемого «Исламского государства», на территории Сирии и ряда других стран и затем могут быть использованы против нас, против России и наших соседей.
Поэтому важно принять дополнительные меры по ликвидации международных связей и ресурсной базы террористов, перекрыть им каналы въезда и выезда из России. Не дать возможности перемещаться по регионам, в том числе проникать в новые субъекты Федерации – в Крым и Севастополь.
Ваша прямая задача – обеспечить и самый высокий уровень антитеррористической защиты международных мероприятий, которые пройдут в России в этом году. Прежде всего, конечно, имею в виду празднование 70-й годовщины Великой Победы и саммитов БРИКС и ШОС в Уфе.
Кроме того, надо усилить меры по профилактике терроризма, радикализма и экстремизма, прежде всего среди молодёжи, мигрантов, социально неблагополучных групп, активнее привлекать к этой работе авторитетные общественные и религиозные объединения.
В ходе состоявшейся в начале марта коллегии МВД я отмечал, что в прошлом году число преступлений, связанных с экстремизмом, к сожалению, выросло почти на 15 процентов. Очевидно, что следует повышать уровень координации спецслужб и правоохранительных структур в этой сфере, использовать самые разные методы и средства, в том числе современные информационные технологии.
Эффективно и чётко действовали в прошлом году органы контрразведки. В ходе спецопераций пресечена деятельность 52 кадровых сотрудников и 290 агентов иностранных спецслужб.
Сегодня особенно важно совершенствовать систему защиты сведений, составляющих гостайну, не допускать утечек информации о развитии военной организации, мобилизационных планах, промышленных и оборонных технологиях.
Не прекращаются и попытки западных спецслужб использовать в своих целях общественные, неправительственные организации и политизированные объединения. Прежде всего для дискредитации власти и дестабилизации внутренней ситуации в России. Причём уже планируются акции на период предстоящих избирательных кампаний 2016–2018 годов.
Не раз говорил и хочу повторить ещё раз: мы готовы к диалогу с оппозицией, будем продолжать партнёрские отношения с гражданским обществом в самом широком смысле этого слова. Всегда прислушиваемся к тем, кто содержательно критикует те или иные действия или бездействие власти, причём на любом уровне.
Такой диалог, такое партнёрство всегда полезны – они просто необходимы любой стране, в том числе и нашей. Но бессмысленно вступать в дискуссию с теми, кто работает по заказу извне, в интересах не своей, а чужой страны или чужих стран.
Поэтому будем и дальше обращать внимание на наличие иностранных источников финансирования неправительственных организаций, сверять их уставные цели с практической работой, а любое нарушение необходимо пресекать.
Уважаемые участники коллегии! Одним из приоритетных направлений вашей работы остаётся обеспечение экономической безопасности, борьба с коррупцией. Особое внимание прошу уделить фактам нецелевого использования и хищения бюджетных ассигнований, в том числе выделяемых на гособоронзаказ.
Нужно тесно взаимодействовать со Счётной палатой, Росфинмониторингом и другими контрольными структурами. Активнее вскрывать и пресекать попытки теневых махинаций на российском фондовом и валютном рынках, которые приводят к курсовым скачкам, лихорадят финансовую систему страны.
Надо продолжать работу по поддержке российских компаний за рубежом, защите их интересов. Экономическое соперничество достаточно жёсткое, вы сами это видите и знаете. И далеко не все конкуренты российского бизнеса готовы работать честно.
Нарушаются общепринятые принципы торговли, кооперации, инвестиционного взаимодействия. Мы видим и попытки тем или иным образом скомпрометировать деловую репутацию российских компаний. В рамках ваших полномочий необходимо на это оперативно и грамотно, своевременно реагировать.
Ответственные задачи стоят перед Пограничной службой ФСБ. По всему периметру наших рубежей необходимо совершенствовать пограничную инфраструктуру, укреплять традиционно сложные участки на северокавказском и центрально-азиатском направлениях, а также в приграничных районах и на шельфе российской Арктической зоны.
И конечно, особого внимания требует российско-украинская граница. Ситуация там сложная: тысячи людей спасаются от затяжного вооружённого конфликта на юго-востоке Украины и переходят на российскую территорию, при этом иногда у них даже нет самых основных документов.
Важно и дальше обеспечивать беспрепятственный пропуск беженцев, а также продвижение машин с гуманитарными грузами. И одновременно, конечно, выявлять тех, кто добровольно принимал участие в карательных операциях против мирных жителей, кто пытается замести следы или планирует преступления на территории Российской Федерации.
Далее. Под особым контролем должны оставаться вопросы защиты национальных информационных ресурсов. Количество кибератак на официальные сайты и информационные системы органов власти России не уменьшается, только в прошлом году их пресечено около 74 миллионов.
Кроме того, выявлено свыше 25 тысяч интернет-ресурсов с публикациями, нарушающими закон. Прекращена работа более полутора тысяч экстремистских сайтов. Нужно продолжать очищать российское интернет-пространство от незаконных, преступных материалов, более активно использовать для этого современные технологии, участвовать в формировании системы международной информационной безопасности.
Речь не идёт о том, чтобы ограничивать свободу в интернете, совсем нет. Речь идёт о том, чтобы обеспечивать безопасность и соблюдение законности. При этом нужно строго соблюдать российские и международные правовые нормы и стандарты в данной сфере. Не препятствовать общению людей в сети и размещению там законной, допустимой и корректной информации.
Уважаемые товарищи! За последние годы мы многое сделали для материально-технического укрепления ФСБ. Заметно выросли денежное довольствие, пенсии, социальные гарантии тех, кто служит или служил в органах безопасности ранее.
Практически решён вопрос с постоянным жильём. Только в 2014 году введено в эксплуатацию 65 ведомственных домов (5200 квартир). Одновременно наращивается фонд служебного жилья.
Государство будет и дальше обеспечивать достойные условия вашей службы. Заботиться о семьях тех, кто погиб, исполняя свой воинский и служебный долг. И конечно, делать всё необходимое, чтобы подразделения ФСБ были полностью укомплектованы новой техникой, оружием, спецсредствами.
При этом, как и перед всеми другими ведомствами, перед вами стоит задача более рационального использования финансовых и других выделяемых государством ресурсов. И в целом – максимальная ответственность и собранность в решении всех стоящих перед вами задач.
В заключение хочу пожелать вам успехов и новых заметных, нужных стране результатов в вашей служебной деятельности.
Спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49006