
Рабочая встреча с главой Ингушетии Юнус-Беком Евкуровым


2015-03-26 18:25:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась рабочая встреча Владимира Путина с главой Республики Ингушетия Юнус-Беком Евкуровым. Глава республики, в частности, информировал Президента России о социально-экономическом положении в Ингушетии, а также о реализации отдельных крупных инвестиционных проектов.

В.Путин: Юнус-Бек Баматгиреевич, как ситуация в республике? Как Вы её оцениваете, чего добились за последнее время, планы какие? 
 Ю.-Б.Евкуров: В целом обстановка стабильная, если говорить в целом по безопасности, по криминогенной, общественно-политической ситуации.
В эти дни республика отмечает 245-летие единения с Россией. В связи с этим хотел бы Вам вручить книгу. В 1770 году наши предки дали клятву царю-батюшке, и с тех пор мы этой клятве верны. Планируем 6 июня в республике торжественно отметить это мероприятие.
Вы давно не были в республике, Владимир Владимирович, хочется похвастаться сделанным, поэтому просил бы Вас по возможности найти время посетить республику.
В.Путин: Спасибо большое.
Ю.-Б.Евкуров: Владимир Владимирович, я бы начал сегодня с такого важного проекта – по импортозамещению. Мы договорились с Минкавказом [Министерством Российской Федерации по делам Северного Кавказа], «Россетями», «Ростехом» и «Интер РАО».
В.Путин: Это малая генерация?
Ю.-Б.Евкуров: Да, мы хотим сделать стопроцентное наше производство, участвуют пермские и другие заводы. Республика – единственный субъект на Кавказе без собственной генерации. Готовы установить шесть малых газопоршневых генераторов в течение полутора лет.
Я письмо написал. Если Вы проект поддержите, это будет ответ импорту – что мы от него не зависим, плюс подъём нашей энергетики, собственных генерирующих источников и возможностей. Поэтому я просил бы Вас утвердить пилотный проект. Это было бы хорошо.
В.Путин: Давайте.
Ю.-Б.Евкуров: Помимо этого мы много делаем по импортозамещению сельхозпродукции, я на этом позже остановлюсь.
Второй вопрос, я именно хочу озвучить эту тему, потому что она глобальная, проблема для нас стратегическая. У нас есть порядка 40 населённых пунктов, где население от 7 до 20 тысяч. Единственный культурный или социальный объект там – это школа и мечеть.
Практически 67 процентов школ работают в две смены, говорить о каких‑то дополнительных вещах для молодёжи проблематично, потому что педагоги едва с двумя сменами справляются, некоторые школы в три смены работают. С советского периода не было вообще домов культуры.
Мы выбрали ряд типовых проектов в Татарстане, хорошие проекты, и при поддержке в том числе государственного бюджета, но если бы крупные компании, корпорации включились…
Цена вопроса построить в 30 сёлах эти типовые дома культуры – от 12–15 миллионов рублей до 50 миллионов рублей на 300 мест. Цена вопроса порядка 500–600 миллионов рублей. Если бы была поддержка.
Очень сложно сегодня с молодёжи что‑то требовать, когда им некуда ходить. Проблема такая, оставшаяся с советского периода. Прошу тоже поддержать.
В.Путин: Давайте подробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49011