
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2015-03-26 18:50:00

По инициативе иранской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Обстоятельно обсуждены актуальные вопросы успешно развивающихся российско-иранских отношений. Высказана взаимная заинтересованность предпринять дополнительные шаги по расширению торгово-экономических связей, а также сотрудничества в сфере атомной энергетики. 
С удовлетворением отмечен прогресс, достигнутый на переговорах «шестёрки» международных посредников (пять постоянных членов Совета Безопасности ООН и ФРГ) с Ираном по урегулированию ситуации вокруг иранской ядерной программы. Выражена надежда на успешное проведение начавшегося сегодня в Лозанне очередного раунда контактов в этом формате.
Владимир Путин и Хасан Рухани также обменялись мнениями относительно резко обострившейся ситуации в Йеменской Республике. С российской стороны подчёркнута важность незамедлительного прекращения боевых действий и активизации усилий, в том числе в ООН, по выработке вариантов мирного урегулирования конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49010