
Рабочая встреча с губернатором Курской области Александром Михайловым


2015-03-26 19:00:00

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Курской области Александром Михайловым. Губернатор информировал Президента о результатах социально-экономического развития области в 2014 году.

В.Путин: Как дела, Александр Николаевич? 
А.Михайлов: Владимир Владимирович, позвольте коротко информировать о социально-экономической ситуации в области. Мы два последних года входили в десятку регионов, по оценке Правительства, по динамике развития. Есть все основания сказать, что эту позицию мы сохранили и в 2014 году. Я сейчас назову основные цифры.
Валовой региональный продукт вырос у нас за 2014 год по сравнению с 2013-м на 4,5 процента, было 273 миллиарда – сейчас 300 миллиардов мы закончили год. Объём инвестиций в основной капитал вырос на два процента – здесь немножко и курс рубля сработал. Мы, тем не менее, в абсолюте подросли.
Основные показатели: промышленный сектор экономики дал рост 4,5 процента по сравнению с предыдущим годом; аграрный сектор, здесь я благодарен аграриям за то, что у нас 13,7 процента рост к предыдущему году. Справились с задачами наши строители по всему строительному комплексу. Если коротко сказать, то в целом реальный сектор экономики сработал в плюс, отсюда и рост валового регионального продукта.
Мы неплохо поработали в социальной сфере в том плане, что идёт на должном уровне, в соответствии с установками Вашего указа, реализация по заработной плате, по решению всех других вопросов.
Один вопрос я назову: нам удалось в прошлом году, до 1 января, решить проблему по обеспечению детишек и их родителей местами в детских дошкольных учреждениях от 2 до 7 лет. Мы на год раньше выполнили эту часть программы. В нынешнем году уже работаем над второй половиной задачи – обеспечить местами детей от 1,5 до 2 лет.
 Есть хорошие подвижки в международных и межрегиональных связях. Это, кстати, способствует достижению тех результатов, которые есть. Должен сказать, что здесь мы стараемся работать в унисон, учитываем интересы бизнеса и региона, но и наибольшие сегодня результаты – с учётом ситуации на Украине, а у нас она по соседству, давала наибольший удельный вес – это Белоруссия и Казахстан.
Мы имеем соглашение с Республикой Беларусь и четырьмя её регионами и имеем хорошо работающее соглашение со столицей Казахстана Астаной, где сегодня идёт очень хорошее пополнение по составляющей нашей экономики. Должен сказать, что бизнес хорошо в этом плане нас поддерживает, и у нас это частно-государственное партнёрство на самом деле даёт хорошие результаты.
Если говорить об импортозамещении, два слова буквально, если позволите, здесь такая картина: на первом плане, конечно, агропромышленный комплекс, обеспечение населения продуктами питания, продовольствием.
Я должен сказать, Владимир Владимирович, что, кроме плодово-ягодной составляющей, все остальные позиции в регионе решены, и мы сегодня имеем возможность порядка полутора-двух миллионов тонн зерна, муки, то есть продукции зерна, распределять в другие регионы Российской Федерации.
По сахару тоже у нас есть хорошие позиции: мы выработали где‑то 390 тысяч тонн сахара, у нас сейчас это стало нормой. Мы где‑то от 380 до 420 [тысяч тонн] вырабатываем. Потребности региона – 140 тысяч [тонн]. Значит, где‑то порядка 150, а то и больше тысяч тонн мы можем отдавать другим регионам, что и делается. Это сегодня наш вклад в решение общенациональной проблемы по импортозамещению.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49012