
Заседание Экономического совета


2012-07-20 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл первое заседание Экономического совета при Президенте.

Экономический совет образован Указом главы государства для подготовки предложений по основным направлениям социально-экономической политики, а также устойчивому развитию и технологическому обновлению экономики.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Прежде всего хочу вас поблагодарить за то, что вы согласились принять участие в работе Совета.
Я не буду долго занимать ваше внимание монологами, скажу вначале только, что все мы прекрасно знаем, во всяком случае все, кто здесь собрались, часто говорим и о дисбалансах в мировой экономике, о «пузырях», о том, о сём, о пятом, о десятом – во всяком случае риски более или менее понятны и для мировой экономики, и для нашей. Но когда я говорю «более или менее», естественно, хотелось бы знать поточнее: «более или менее» – недостаточно. Хотя экономика – это такая сфера интеллектуальной деятельности, от которой редко можно ждать каких‑то точных определений, но, повторю ещё раз, очень бы хотелось. Потому что от того, насколько мы будем точно прогнозировать и насколько точно мы будем понимать, что происходит, зависит качество принимаемых нами решений на практическом уровне и соответственно результаты этой деятельности для миллионов наших граждан. Это важно для всех без исключения.
Поэтому мне представляется, что было бы правильно, и я бы вас об этом просил, чтобы вы помогли и Президенту, и Правительству: первое – в анализе происходящих в экономике событий; затем, конечно, мы все будем ждать от вас рекомендаций по действиям государства в сфере экономики. Конечно, было бы очень полезно, если бы вы давали не просто рекомендации, но и предлагали какие‑то решения, которые можно было бы использовать в практической работе, просил бы вас давать оценку принимаемым решениям и их последствиям. Выходы из тех ситуаций, которые возникают на основе этих решений, не всегда бывают такими, которых нам хотелось бы достичь, и вот если будет такая ситуация, то хотелось бы от вас слышать рекомендации по выходу из таких непростых ситуаций.
В общем и целом мы за последние годы приобрели неплохой опыт – я бы сказал, хороший опыт, особенно что касается преодоления кризисных явлений. Это касается и принимаемых решений в области макроэкономики. Это касается решений, которые нами принимались в текущей работе по поддержке отдельных секторов экономики: финансового сектора, промышленности, сельского хозяйства. Это касается наших действий в социальной сфере и, прежде всего, действий, направленных на улучшение ситуации на рынке труда.
Не всё было так эффективно, как бы нам хотелось, но в целом меры, которые принимались, сработали – и сработали хорошо. Но ничего не повторяется, и сегодняшняя ситуация имеет свои особенности. Как она будет развиваться, по каким сценариям, какие вводные мы должны будем учитывать сегодня и завтра, чрезвычайно важно. Именно поэтому хотелось бы собрать такой интеллектуальный общий потенциал, услышать разные точки зрения, подходы для того, чтобы выходить на оптимальные решения при реализации практических наших шагов.
&lt;…&gt;
Я вот что хочу сказать в завершение: у нас первая встреча – я очень рассчитываю, что не последняя. Думаю, что мы несколько изменим формат нашей дискуссии и, действительно, может быть, даже поработаем подольше, с перерывом, не спеша, в свободном режиме порассуждаем, обменяемся мнениями. Мне кажется, что это очень полезно. Даже наши коллеги, которые часто очно и заочно спорят друг с другом, высказывают разные позиции. Вот Евгений Григорьевич [Ясин] с Сергеем Юрьевичем [Глазьевым] частенько дискутируют. Но я обращаю внимание: [Евгений] Ясин сейчас сказал по поводу того, что кризис начался в 1970-х годах, коллеги здесь, рядом со мной сидящие, заулыбались, но то же самое мне говорил совсем недавно и Сергей Юрьевич. То есть точки соприкосновения есть и их достаточно много. У нас есть исходные позиции, с которых мы можем двигаться вместе и действительно поискать решения.
По поводу того, что нельзя прогнозировать ничего, то, что сказал наш уважаемый коллега Герман Греф. Но он же прогнозирует, что ничего нельзя прогнозировать, а это уже прогноз. Поэтому я бы так уж совсем не настраивал всех на то, что совсем мы бессильны. То, что действительно можно и нужно сделать, это очевидно, и я с этим согласен, что в условиях волатильности мировой экономики, в которую мы втянулись, живём в этих условиях и будем жить, судя по всему, долго, мы должны научиться работать эффективно. Жить, работать в этих условиях – и эффективно.
Я очень рассчитываю на вашу помощь при выработке практических решений.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16027