
Владимир Путин поздравил Людмилу Алексееву с юбилеем


2012-07-20 16:20:00

Президент поздравил правозащитника, общественного деятеля, председателя Московской Хельсинкской группы Людмилу Алексееву с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы пользуетесь уважением и авторитетом как принципиальный и ответственный человек, один из активных участников правозащитного движения в нашей стране. На протяжении всей жизни Вы сохраняете верность высоким идеалам служения обществу, твёрдо и последовательно отстаиваете свою гражданскую позицию и нравственные убеждения.
Глубокой, искренней признательности заслуживает и Ваша просветительская, научная деятельность. Важно, что она всецело направлена на укрепление демократических институтов, развитие диалога государства и общества, утверждение ценности личности в современном мире».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16028