
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-07-20 20:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались текущие вопросы социально-экономического развития страны. Отдельно была затронута тема совершённого накануне покушения на муфтия Татарстана в Казани. Глава государства жёстко осудил покушение на священнослужителя и поручил ФСБ и МВД принять меры по скорейшему раскрытию этого преступления.
Состоялось также подробное обсуждение сирийской проблематики в связи с вето, наложенным российской стороной в Совете Безопасности ООН на проект резолюции ряда западных стран. Участники совещания акцентировали внимание на неуместности попыток увязать усиление напряжённости в Сирии с позицией, занимаемой Российской Федерацией. В частности, Президент заявил, что любые попытки действовать в обход СБ ООН будут неэффективными и приведут к подрыву авторитета этой международной организации.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16031