
Президент Вьетнама Чыонг Тан Шанг посетит Россию


2012-07-20 17:40:00

С 26 по 30 июля 2012 года по приглашению Владимира Путина Россию c визитом посетит Президент Социалистической Республики Вьетнам Чыонг Тан Шанг. 27 июля в Сочи состоятся российско-вьетнамские переговоры на высшем уровне.

В ходе встречи будут обсуждаться перспективы дальнейшего развития российско-вьетнамского политического диалога, наращивания товарооборота (в 2011 году двусторонний товарооборот превысил 3,06 миллиарда долларов, что на 25,2% больше по сравнению с 2010 годом), укрепления гуманитарных связей, реализации масштабных двусторонних проектов, в частности в таких областях, как энергетика, информационные технологии, машиностроение и научно-техническое сотрудничество.
Президенты также обменяются мнениями по актуальной международной тематике, включая подготовку саммита форума «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество» 8–9 сентября во Владивостоке.
По итогам переговоров ожидается подписание ряда двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16030