
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2020-11-07 17:05:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

В связи с недавними террористическими актами во Франции с обеих сторон подчеркнута решимость бороться с терроризмом во всех его проявлениях.
При обсуждении ситуации вокруг Нагорного Карабаха выражена серьёзная озабоченность по поводу продолжающихся широкомасштабных боестолкновений в зоне конфликта и всё более активного вовлечения в него экстремистов, прибывающих из Сирии и Ливии. Владимир Путин подробно информировал Эммануэля Макрона о предпринимаемых Россией шагах в интересах скорейшего прекращения огня и возобновления переговоров, призванных обеспечить выход на политико-дипломатическое решение. Подтверждён обоюдный настрой на продолжение скоординированных посреднических усилий России и Франции, в том числе в рамках Минской группы ОБСЕ. 
В ходе обмена мнениями по проблематике внутриукраинского урегулирования акцентирована необходимость неукоснительного выполнения минского «Комплекса мер» и всех договорённостей, достигнутых в «нормандском формате», в том числе на парижском саммите 2019 года. 
Отмечена также близость позиций и оценок России и Франции по ситуации в Ливии. Владимир Путин и Эммануэль Макрон высказались в пользу активизации усилий с целью скорейшей нормализации обстановки в этой стране.
Рассмотрены актуальные вопросы двустороннего взаимодействия в различных областях. Высказана заинтересованность в углублении сотрудничества по борьбе с коронавирусной инфекцией, включая налаживание связей между российскими профильными структурами и Институтом Пастера в области разработки и производства вакцин. 
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64346