
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2020-11-07 22:40:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Обстоятельно обсуждена ситуация в зоне нагорно-карабахского конфликта. Президент России проинформировал турецкого коллегу о проведённой серии телефонных контактов с лидерами Азербайджана и Армении. Эти контакты были ориентированы на поиск вариантов скорейшего прекращения боевых действий и выхода на политико-дипломатическое урегулирование. Подтверждена обоюдная готовность к взаимодействию с целью достижения мирного решения конфликта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64347