
Владимир и Людмила Путины встретились в аэропорту Внуково-2 с Джорджем и Лорой Буш


2006-11-15 15:00:22

Москва

Президент России с супругой приветствовали гостей у трапа самолета.
Затем состоялись неформальная беседа и обед.
В ходе беседы Владимир Путин и Джордж Буш обсудили различные вопросы двусторонних отношений, а также актуальные международные проблемы с упором на ядерную проблему Ирана, а также ситуацию на Ближнем Востоке. Президенты также обменялись мнениями по проблематике ядерного нераспространения в широком понимании.
Лидеры подтвердили готовность к подписанию в Ханое двустороннего протокола по присоединению России к ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36643