
Президенты России и США подтвердили готовность к подписанию в Ханое двустороннего протокола по присоединению России к ВТО


2006-11-15 19:58:08

Владимир и Людмила Путины встретились с Джорджем и Лорой Буш, направляющимися в Ханой на саммит АТЭС, в аэропорту Внуково-2.
В ходе неформальной беседы президенты России обсудили различные вопросы двусторонних отношений, а также актуальные международные проблемы с упором на ядерную проблему Ирана, а также ситуацию на Ближнем Востоке. Президенты также обменялись мнениями по проблематике ядерного нераспространения в широком понимании.
Была подтверждена готовность к подписанию в Ханое двустороннего протокола по присоединению России к ВТО.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36647