
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Всероссийского форума по вопросам студенческого самоуправления


2006-11-15 12:15:09

В приветствии, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить значимые и актуальные для современной студенческой молодежи вопросы участия в общественном контроле за качеством образования, защиты интересов учащихся, их социальной поддержки. И, конечно, студенческое самоуправление – это не только решение конкретных задач, но и хорошая школа, помогающая воспитывать самостоятельность и ответственность, приобретать ценный управленческий и организаторский опыт.
Уверен, что форум запомнится его участникам и гостям благодаря интересным встречам, содержательному и плодотворному обмену мнениями. А по его итогам будут подготовлены практические рекомендации, которые послужат более активному привлечению студентов к деятельности органов самоуправления».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36642