
Встреча с Министром транспорта Максимом Соколовым


2015-11-02 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с Министром транспорта Максимом Соколовым, который возглавляет правительственную комиссию по расследованию причин крушения российского пассажирского самолёта в Египте. Глава государства заслушал доклад Министра о ходе работ на месте катастрофы. 

Самолёт российской авиакомпании «Когалымавиа», выполнявший рейс Шарм-эль-Шейх – Санкт-Петербург, потерпел катастрофу 31 октября на севере Синайского полуострова. В результате крушения погибли все находившиеся на борту – 217 пассажиров и 7 членов экипажа. 
* * *
В.Путин: Прежде чем мы начнём обсуждать вопросы, связанные с работой на месте катастрофы, хочу ещё раз выразить свои соболезнования близким, родственникам погибших. Это – огромная трагедия, и, безусловно, мы сердцем и душой вместе с вами. 
Хочу поблагодарить петербуржцев за такую реакцию, которую видит вся страна, все жители России, за слова соболезнования и за сопереживание. В такие трагедии и в такие часы, безусловно, очень важно чувствовать плечо близких людей, сопереживание всей страны по поводу этой ужасной катастрофы. 
Знаю, что работа государственной комиссии налажена должным образом. Вы сегодня ночью вернулись из Египта. Прошу Вас доложить о том, как идёт эта работа, как выстраиваются отношения с египетскими партнёрами и с представителями других стран, которые выразили своё желание, готовность оказать содействие в расследовании этого происшествия. 
Без всяких сомнений, должно быть сделано всё, чтобы была создана объективная картина происшедшего, чтобы мы знали, что произошло, и соответствующим образом на это реагировали. 
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович! По Вашему поручению в день катастрофы распоряжением Председателя Правительства Российской Федерации была создана правительственная комиссия, основной задачей которой является координация деятельности федеральных органов исполнительной власти, взаимодействие по линии МЧС по ликвидации последствий, а также штаба, работающего в Петербурге, с нашими заграничными учреждениями, в том числе посольством, и авиационными властями и правительством Египта. 
Члены правительственной комиссии в день катастрофы вылетели в Египет. Вчера мы работали на месте катастрофы. Визуальным наблюдением было установлено, что самолёт авиакомпании «Когалымавиа», который вылетел в 6:51 31-го числа из Шарм-эль-Шейха, через 23 минуты штатного полёта разрушился в небе и его обломки находятся на территории примерно двадцать квадратных километров, в эллипсе восемь на четыре километра. 
Работа по ликвидации последствий, по поиску тел налажена во взаимодействии с египетскими властями, вооружёнными силами Египта, и я хочу оценить это взаимодействие как очень высокое, образцовое: мы получили помощь во всех вопросах, в которых было необходимо.
Вчера уже первый борт МЧС вылетел из Каира в Петербург и сегодня к утру доставил останки первых пассажиров этого рейса. Второй борт планируется к отправке сегодня. Работа всех заинтересованных органов исполнительной власти – скоординированная. И Министерство здравоохранения, и Министерство социальной защиты и труда, Министерство внутренних дел – все работают в круглосуточном режиме. Мы взаимодействуем со штабом в Петербурге, где налажен процесс оказания психологической поддержки семьям погибших. В соответствии с действующим законодательством семьям каждого из пассажиров будет выплачено пособие в размере двух миллионов рублей, также дополнительно ещё 25 тысяч рублей.
Компания «Ингосстрах», где были застрахованы пассажиры, уже заявила об ускоренном порядке проведения этих выплат: в течение суток – первого транша в размере 100 тысяч рублей, после получения заявления, и также в течение месяца – остальной суммы, в случае отсутствия каких‑либо судебных разбирательств или претензий.
Сегодня в моргах Петербурга идёт процедура опознания, у всех членов семей взяты образцы ДНК. Там, где невозможно опознать тела, опознание будет в короткое время проведено по ДНК-анализу, и все мероприятия, которые необходимо провести в этой ситуации, в том числе с участием других субъектов Российской Федерации, проводятся и будут завершены в ближайшее время. 
В.Путин: Как известно, это зона, в которой периодически происходят боестолкновения между египетскими вооружёнными силами и боевиками различных террористических группировок, поэтому, работая на месте, прошу вас проявлять необходимую осторожность.
Насколько я понял из Вашего доклада, египетские партнёры оказывают всяческое содействие в организации этой работы. 
М.Соколов: Да, в том числе с активным и масштабным участием вооружённых сил.
Часть правительственной комиссии осталась работать на месте. Сегодня поисковые работы ещё продолжаются, будут идти так, как это необходимо для того, чтобы максимально собрать обломки и останки погибших в этой катастрофе. 
В.Путин: Мне вчера Министр докладывал о ходе этих работ. Вам, как руководителю рабочей группы, хочу сказать, что эта работа, безусловно, должна продолжаться до тех пор, пока мы полностью не будем уверены в том, что этот этап завершён. И прекращать её раньше времени по формальным соображениям, конечно, не следует. 
И ещё вопрос – по поводу организации работы и контактов с представителями других стран. 
М.Соколов: В соответствии с 12-м приложением Чикагской конвенции гражданской авиации ответственной за организацию технического расследования является страна, где произошло событие, то есть Арабская Республика Египет. Страны, которые принимают активное участие: в первую очередь это страна-эксплуатант, то есть Российская Федерация; страна регистрации воздушного судна, Ирландия, и страна производства, Франция (это был «Эйрбас»), – принимают обязательное участие в этой комиссии. Также могут быть привлечены те государства, чьи граждане погибли в этой авиакатастрофе: это Белоруссия и Украина. 
Мы уже во взаимодействии с авиационными властями Египта приступили к расследованию. «Чёрные ящики» были найдены в первый день, они получили незначительные деформации и в ближайшее время после прибытия всех сторон, которые требуются для проведения исследований, записи начнут расшифровываться. 
Также мы активно взаимодействуем с диспетчерскими службами и авиационными властями других государств, которые были в зоне этой катастрофы: это и турецкие власти, и авиационные власти Кипра, и израильские авиационные власти. И конечно же, сделаем всё для того, чтобы в ближайшее время с участием экспертов и международных специалистов установить причины этой катастрофы.
В.Путин: Социальные вопросы, безусловно, должны быть полностью решены, и как можно быстрее, в рамках действующего законодательства, действующего закона. Знаю, что многие субъекты Российской Федерации принимают дополнительные решения, поддержите всех в этом стремлении. И максимальное внимание нужно, конечно, уделить семьям погибших. 
М.Соколов: Владимир Владимирович, сделаем всё возможное. Конечно, уделим максимальное человеческое внимание всем, кто пострадал, чьи родственники погибли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50606