
Продолжают поступать соболезнования глав государств и правительств зарубежных стран в связи с авиакатастрофой


2015-11-02 20:50:00

Владимиру Путину, российскому народу продолжают поступать соболезнования глав государств и правительств зарубежных стран в связи с катастрофой российского пассажирского самолёта в Египте, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.

Среди вновь поступивших соболезнований, в частности, следующие: 
от Президента Социалистической Республики Вьетнам Чыонг Тан Шанга, Президента Киргизской Республики А.Ш.Атамбаева, Президента Республики Корея Пак Кын Хе, Председателя Государственного Совета и Совета Министров Республики Куба Р.Кастро, Президента Республики Мали И.Б.Кейта, Короля Марокко Мухаммеда VI, Президента Монголии Ц.Элбэгдоржа, Премьер-министра Норвегии Э.Солберг, Президента Объединённых Арабских Эмиратов Х.Б.З.Нахайяна, Султана Омана Кабуса бен Саида, Президента Республики Сейшельские Острова Д.Мишеля, Президента Республики Сингапур Тони Тан Кенг Яма, Президента Сирийской Арабской Республики Б.Асада, Президента Словацкой Республики А.Киски, Президента Республики Судан О.Башира, Президента Республики Узбекистан И.А.Каримова, Президента Чешской Республики М.Земана, Президента Государства Эритрея И.Афеворки, Президента Южно-Африканской Республики Дж.Зумы, Верховного Патриарха и Католикоса всех армян Гарегина Второго, бывшего Президента Исламской Республики Афганистан Х.Карзая, Президента Республики Сербской (Босния и Герцеговина) М.Додика, Государственного секретаря Соединённых Штатов Америки Дж.Керри, Председателя Сената Французской Республики Ж.Ларше.
Поступили также соболезнования от президента Airbus Group Тома Эндерса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50607