
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин выступил на учредительном съезде общероссийского общественно-политического движения «Единство»


2000-02-27 21:45:51

Москва, Государственный Кремлевский Дворец

В настоящий момент в России зарегистрировано примерно 200 партий, но работающая партийная система пока не сложилась, отметил в своем выступлении В.Путин. 
Стране не хватает авторитетных системообразующих партий, вокруг которых могли бы сплотиться россияне. И. о. Президента указал на необходимость создания условий для образования в России эффективной многопартийной системы, одним из участников которой могло бы, по его мнению, стать «Единство». 
В.Путин выразил надежду, что движение станет по‑настоящему представительной, крупной и устойчивой политической силой, будет реально влиять на судьбы страны и ее отдельных регионов.
На съезде принят устав, обсужден проект программы движения. Лидером «Единства» избран заместитель Председателя Правительства, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу. Также сформированы руководящие органы движения – политсовет и исполком.
Члены «Единства» одобрили политическое заявление, в котором выразили полную поддержку исполняющему обязанности главы государства Владимиру Путину и призвали россиян поддержать его кандидатуру на предстоящих 26 марта президентских выборах.
В работе учредительного съезда приняли участие 1155 делегатов из 88 субъектов Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38006