
В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград


2009-12-28 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена, медали, документы о присвоении почётных званий.
Ордена Мужества удостоен машинист электровоза «Невского экспресса» локомотивного депо Санкт-Петербург-пассажирский Октябрьской железной дороги Александр Антонов.
Орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени награждён бывший губернатор Свердловской области Эдуард Россель.
Президент вручил орден «За заслуги перед Отечеством» II степени солистке оперы Елене Образцовой.
Орден «За заслуги перед Отечеством» III степени получили трое награждённых, в том числе директор Эрмитажа Михаил Пиотровский.
Десять участников церемонии награждены орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени. В их числе журналист Генрих Боровик, артист Михаил Боярский, митрополит Климент, четырёхкратный паралимпийский чемпион Андрей Лебединский, артистка Раиса Максимова.
Дмитрий Медведев также вручил дипломы о присвоении почётных званий. В частности, звание народного артиста присвоено режиссёру Роману Виктюку.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград:
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Я очень рад видеть вас в преддверии Нового года, надеюсь, что у вас уже соответствующее настроение. Новый год – такой праздник, который ждут всегда. Независимо от того, был ли год очень успешным или трудным, но по существующей традиции обычно в этот период подводят итоги уходящего года. А что такое итоги? Это не только цифры, которые мы часто используем, характеризуя текущие события (что выросло, а что упало), но это и те люди, и это самое главное, которые получают государственные награды. И я прежде всего хотел бы искренне вас поздравить с теми государственными наградами, которые вы сегодня получите. Я хотел бы сердечно поблагодарить вас за службу нашей стране, за те победы, которые вы принесли нашей Родине.
Вы успешные люди, все, кто присутствует в этом зале. И даже ваши родственники тоже успешные люди, потому что они родственники успешных людей, а всегда успех одного человека – так устроена жизнь, так устроены человеческие эмоции – проецируется на успех другого человека.
Сейчас перед нашей страной, как это и было всегда, стоит целый набор новых проблем или, как принято говорить в XXI веке, новых вызовов. Мы с ними, надеюсь, более-менее справляемся. Есть необходимость существенным образом поменять и экономику нашу, и социальную сферу, и, конечно, политическую систему, потому что ничего нет застывшего. Даже самые крупные успехи, которые были у нас за последнее время, не означают, что нам пора расслабиться, выдохнуть воздух и больше ничего не делать. Мы должны работать. И вы как раз и являете прекрасный пример профессиональной работы.
Я по традиции сейчас назову нескольких из награждённых. Это не значит, что это какой‑то ранжир, это просто моё желание проиллюстрировать, кто присутствует в этом зале. Но те, кого я не упомяну, от этого, естественно, не становятся меньшими профессионалами и меньшими героями нашей страны.
Хотел бы сегодня вначале назвать имя машиниста «Невского экспресса» Александра Сергеевича Антонова. Его действия помогли спасти многих людей. Он сам проявил мужество и выдержку, профессиональные качества, и его чёткие действия заслуживают самой высокой оценки. Сегодня Александру Сергеевичу вручается орден Мужества.
У нас много наших товарищей, которые всю жизнь отдали государственной службе, работали и на производстве, а впоследствии руководили регионами. И я считаю, что это очень большая и серьёзная работа. Среди них Эдуард Эргартович Россель, который много лет трудился честно, отдавая и душу, и силы Свердловской области. Эдуард Эргартович у нас сегодня получит орден «За заслуги перед Отечеством» I степени.
И, как всегда, на нашей церемонии много творческих людей, тех, кого знает и любит страна. Это режиссёры, актёры, журналисты, многие другие люди. Все вы обладаете редчайшим даром – возможностью влиять на умонастроение людей.
Искреннее уважение и восхищение публики заслужила Елена Васильевна Образцова. Вы сегодня получите орден «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Среди награждённых и наш известный корифей отечественной журналистики – Генрих Авиэзерович Боровик.
Здесь, как я и говорил, представители искусства – Михаил Сергеевич Боярский, который совсем недавно справлял день рождения и сегодня уже здесь, в Москве. Я считаю, что это хорошо, когда сразу же после юбилея без каких‑либо отлагательств можно получить орден. Михаил Сергеевич, я Вас ещё раз сердечно поздравляю с 60-летием.
Я сегодня хотел бы также вручить государственные награды всем тем, кто вносит вклад в обеспечение конкурентоспособности нашей страны, помогает решать государственные задачи, задачи развития нашего хозяйства, нашей экономики, нашей финансовой сферы, сельского хозяйства. Среди них генеральный директор авиационного производственного объединения имени Гагарина Александр Иванович Пекарш и первый заместитель председателя Агропромышленного союза России Владимир Иванович Наумов.
В следующем году наша страна будет весь год чествовать учителей. Следующий год объявлен Годом учителя. И я считаю, что это абсолютно правильно. От самоотверженного труда людей, которые посвятили всю свою жизнь воспитанию молодёжи, детей, зависит, вне всякого сомнения, будущее нашего государства.
Сегодня орденом, подчёркиваю, «За морские заслуги» награждается капитан учебного парусного судна «Паллада» Николай Кузьмич Зорченко. Он помог сотням молодых людей стать настоящими моряками.
Продолжать можно долго, поэтому я предлагаю перейти к церемонии награждения.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья!
Я вот о чём подумал. Конечно, для всех для вас это естественно, для любого человека, очень популярного в стране и менее известного, всё‑таки сам по себе факт вручения государственной награды – это событие, тем более когда это происходит прямо в сердце нашей страны, в Кремле. И надеюсь, что у вас сейчас хорошее настроение. Но не меньшее удовольствие, не меньшую радость я испытываю, когда как Президент Российской Федерации, глава нашего государства эти награды вам вручаю. Потому что я каждый раз, когда проходит такая церемония, думаю о том, насколько всё‑таки у нас сильная страна, насколько разные люди, какие они представляют разные регионы, в каких разных местах они трудятся, причём трудятся самоотверженно, искренне, отдавая всю душу любимому делу. И сегодня наша предновогодняя церемония не стала исключением именно потому, что в этом зале присутствуют истинные профессионалы своего дела.
Когда Эдуард Эргартович получал награду, сказал, что Свердловская область может исполнить любое поручение. Уверен, что практически вся наша страна, каждый наш регион при наличии поддержки из федерального центра, умелого руководства, самое главное, самоотверженного труда людей, которые живут в этом регионе, способен решать фантастические задачи.
Мы действительно вступили в полосу, когда нам нужно не только укрепить государство и создать каркас нашей жизни на будущее, а я надеюсь, мы это сделали, но и подумать о том, чтобы наша страна получила развитие по всем направлениям. Экономика – само собой, хотя это самое сложное, политическая система – тоже. Но даже в таких, казалось бы, отстранённых от государства сферах, как наука, культура, необходимо развитие, то есть движение вперёд. Это не значит, что мы должны отказаться от классики жанра, что называется, это всегда здорово. Но мы должны думать о том, что мы сами оставим будущим поколениям, ещё раз подчеркиваю, безотносительно к тому, чем мы занимаемся. И я уверен, что каждый человек, который присутствует в этом зале, как успешный человек, оставит и своим близким, всей нашей стране после себя очень хорошее наследие, наследие работы, наследие труда, духовное наследие, культурное наследие. Я надеюсь, что в предстоящем году наша страна действительно будет чувствовать себя хотя бы чуть-чуть лучше, чем в этом.
Да, ещё есть проблемы, ещё не закончился мировой финансовый кризис, но, как мне представляется, всё‑таки самую сложную часть мы с вами прошли, прошли вместе, прошли согласованно, прошли успешно. Нам предстоит решить ещё целый ряд задач в следующем году – и финансовых, и социальных, но я уверен, что эти задачи нам по силам.
Поздравляю всех вас с наступающим Новым годом! Передайте мои самые сердечные поздравления вашим близким, тем, кто, во всяком случае, не присутствует в этом зале, потому что часть из них сидит здесь. Я надеюсь, что в следующем году у нас ещё будет много поводов для того, чтобы не только говорить о проблемах, но и поздравить друг друга с блестящими результатами. Поздравляю вас ещё раз!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6488