
Дмитрий Медведев принял участие в заседании Совета законодателей


2009-12-28 16:00:00

Москва, Совет Федерации

В своём выступлении Президент отметил слаженную работу всех уровней государственной власти по преодолению последствий экономического кризиса.
Среди приоритетных задач, стоящих перед государством в ближайшей перспективе, Дмитрий Медведев выделил три основных: модернизация экономики, повышение эффективности социальной политики, развитие политической системы страны.
Глава государства отметил, что будущий год не будет легким. Ключевыми вопросами, которые законодателям предстоит решать на региональном уровне, станут безработица, особенно в кавказских республиках, и необходимость ускорения инвестиционного цикла, подчеркнул Д.Медведев.
* * *
Совет законодателей создан в 2002 году. В его состав входят Председатель Совета Федерации, который по статусу является председателем Совета законодателей, первый заместитель Председателя Госдумы, ответственный секретарь – один из заместителей Председателя Совета Федерации, все руководители законодательных собраний субъектов Федерации.
В рамках Совета законодателей осуществляется выработка рекомендаций по развитию федерального законодательства, а также законодательства на региональном уровне.
Основными задачами Совета законодателей являются содействие взаимодействию законодательных органов власти субъектов Федерации, выработка рекомендаций по определению основных направлений развития законодательства, обсуждение наиболее значимых проектов федеральных законов и иных вопросов законотворческой деятельности и правоприменительной практики, имеющих важное государственное значение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6489