
Дмитрий Медведев подписал закон, совершенствующий порядок формирования муниципальных избирательных комиссий


2009-12-28 14:15:00

Федеральный закон «О внесении изменений в статью 24 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации»» принят Государственной Думой 16 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года. Справка Государственно-правового управления к федеральному законуФедеральный закон направлен на совершенствование порядка формирования избирательных комиссий муниципальных образований.
В частности, предусматривается дифференцировать численный состав указанных избирательных комиссий в зависимости от видов муниципальных образований. Так, избирательные комиссии муниципальных районов, городских округов и внутригородских территорий городов федерального значения формируются в количестве 8, 10 или 12 членов комиссии, а избирательные комиссии поселений – в количестве 6, 8 или 10 членов комиссии.
Половина состава комиссии назначается представительным органом муниципального образования на основе предложений избирательных объединений. Другая половина состава избирательной комиссии муниципального района, городского округа, внутригородской территории города федерального значения назначается на основе предложений избирательной комиссии субъекта Российской Федерации, а избирательной комиссии поселения – на основе предложений избирательной комиссии муниципального района и территориальной избирательной комиссии.
При этом в порядке назначения членов избирательной комиссии поселения учитывается, возложены ли полномочия избирательной комиссии муниципального района на территориальную избирательную комиссию, а полномочия территориальной избирательной комиссии – на избирательную комиссию муниципального района.
Федеральным законом также предусматривается порядок формирования предложений избирательных комиссий по назначению членов комиссий соответствующих муниципальных образований.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6492