
Внесены изменения в закон об ОСАГО


2009-12-28 14:20:00

Президент подписал законы о внесении изменений в статьи 8, 26 и 27 закона об ОСАГО, которые касаются структуры расходов и правил использования резервов страховщиков.

Федеральные законы приняты Государственной Думой 23 декабря 2009 года и одобрены Советом Федерации 25 декабря 2009 года. Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статьи 8 и 26 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»
Федеральным законом уточняется порядок определения структуры расходов страховщика при осуществлении обязательного страхования гражданской ответственности владельцев транспортных средств. В частности, уточняются положения пункта 2 статьи 8 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств», касающиеся установления страховых тарифов (их предельных уровней), их структуры, а также порядка их применения страховщиками при определении страховой премии в рамках международных систем страхования. Эти нормативы будут устанавливаться профессиональным объединением страховщиков.
Кроме того, профессиональное объединение страховщиков наделяется правом устанавливать в правилах профессиональной деятельности структуру расходов страховщика, включая установление доли вознаграждения за заключение договора обязательного страхования от страховой премии, уплачиваемой страхователем по договору обязательного страхования (статья 26 названного Федерального закона).Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в статью 27 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств»Согласно статье 22 Федерального закона «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств» (далее – Федеральный закон) при осуществлении обязательного страхования страховщики образуют два резерва для финансового обеспечения компенсационных выплат – резерв гарантий и резерв текущих компенсационных выплат.
Учитывая экономическую ситуацию на рынке страхования, Федеральным законом предусматривается введение порядка, позволяющего в случае недостаточности средств в одном из резервов использовать для исполнения обязательств средства другого, для чего вносятся соответствующие изменения в статью 27 Федерального закона.
Вместе с тем, принимая во внимание целевой принцип формирования названных резервов, применение предлагаемой нормы ограничивается 31 декабря 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6493