
Подписан закон о ратификации соглашения с Республикой Беларусь о совместной охране воздушной границы Союзного государства


2009-12-28 16:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о совместной охране внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве и создании Единой региональной системы противовоздушной обороны Российской Федерации и Республики Беларусь».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
* * *Справка Государственно-правового управления к Федеральному законуФедеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Беларусь о совместной охране внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве и создании Единой региональной системы противовоздушной обороны Российской Федерации и Республики Беларусь (далее – Соглашение), подписанное в г. Москве 3 февраля 2009 года.
Положениями Соглашения устанавливается нормативно-правовая основа совместного применения войск (сил) и средств, выполняющих задачи противовоздушной обороны Российской Федерации и Республики Беларусь, обеспечения их интегрирования, совместного строительства и подготовки.
Соглашением предусматривается создание Единой региональной системы противовоздушной обороны Российской Федерации и Республики Беларусь (далее – Единая региональная система противовоздушной обороны) как составной части объединённой системы противовоздушной обороны государств – участников Содружества Независимых Государств, определяются задачи, принципы построения и применения войск (сил) и средств, входящих в состав Единой региональной системы противовоздушной обороны.
Основными задачами Единой региональной системы противовоздушной обороны являются: непрерывное ведение разведки, своевременное вскрытие подготовки и начала воздушного нападения противника; охрана и защита внешней границы Союзного государства в воздушном пространстве; контроль за соблюдением правил использования воздушного пространства Сторон в регионе; принуждение воздушных судов, выполняющих полёты с нарушением установленных правил, к прекращению нарушений или пресечение таких полётов; непосредственное зенитное ракетное прикрытие наиболее важных объектов в регионе.
Управление национальными войсками (силами) и средствами, входящими в состав Единой региональной системы противовоздушной обороны от каждой из Сторон Соглашения, в мирное время будет производиться соответственно главнокомандующим Военно-воздушными силами Вооружённых Сил Российской Федерации и командующим Военно-воздушными силами и войсками противовоздушной обороны Вооружённых Сил Республики Беларусь и осуществляться с командного пункта главнокомандующего Военно-воздушными силами Вооружённых Сил Российской Федерации.
Для управления Единой региональной системой противовоздушной обороны в угрожаемый период в составе региональной группировки войск (сил) Российской Федерации и Республики Беларусь будет создаваться Объединённое командование.Должность командующего Единой региональной системой противовоздушной обороны не является штатной. Единую региональную систему противовоздушной обороны возглавит командующий, назначаемый на должность Президентом Российской Федерации и Президентом Республики Беларусь по представлению министров обороны Сторон.
По вопросам разработки и производства вооружения, военной и специальной техники, материально-технических средств и обеспечения ими войск (сил) Единой региональной системы противовоздушной обороны будет соблюдаться принцип единства военно-технической политики.
Соглашение не содержит правил иных, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, его реализация не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.
Соглашение в полной мере отвечает интересам Российской Федерации, его реализация позволит повысить надёжность охраны внешних границ Союзного государства в воздушном пространстве, а также определить порядок применения войск (сил) и средств противовоздушной обороны при совместном выполнении задач боевого дежурства и в ходе боевых действий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6503