
Внесены изменения в закон «О рекламе» в части, касающейся распространения рекламы на телевидении


2009-12-28 16:25:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 14, 33, 36 Федерального закона «О рекламе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 декабря 2009 года и одобрен Советом Федерации 25 декабря 2009 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному законуФедеральный закон направлен на совершенствование положений Федерального закона «О рекламе» в части, касающейся распространения рекламы в телепрограммах и телепередачах.
Так, предусматривается запрет на заключение договоров на распространение рекламы федеральными каналами с лицами, занимающими преимущественное положение в сфере распространения рекламы в телепрограммах и телепередачах на федеральных каналах. При этом под федеральным каналом понимается организация, осуществляющая эфирное телевещание на территориях более пяти субъектов Российской Федерации.
Кроме того, на основании Федерального закона заключение договора на распространение рекламы в телепрограммах и телепередачах на федеральном канале с государственным участием осуществляется на основе торгов (в форме аукциона или конкурса), проводимых федеральным каналом в соответствии с законодательством Российской Федерации о размещении заказов.
В случае нарушения предусмотренных Федеральным законом требований к распространению рекламы в телепрограммах и телепередачах антимонопольный орган выдаёт предписание о расторжении соответствующих договоров на распространение рекламы в телепрограммах и телепередачах на федеральных каналах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6505