
Телефонный разговор с Президентом Финляндии Тарьей Халонен


2009-12-28 20:20:00

Главы государств обменялись самыми добрыми поздравлениями в связи с наступающим Новым годом и пожеланиями счастья и благополучия народам России и Финляндии.
По сложившейся уже ежегодной традиции Президенты обсудили основные итоги уходящего года.
С обеих сторон было отмечено, что 2009 год отличался высокой интенсивностью политического диалога, придавшего мощный импульс развитию всего комплекса российско-финляндских отношений.
Одним из самых ярких событий года стало совместное празднование 200-летия создания финляндской автономии в рамках Российской Империи. Было особо отмечено, что все мероприятия были проведены достойно и с большим уважением к историческому наследию двух народов на благо развития современных отношений между Россией и Финляндией.
Самых высоких оценок заслуживает и развитие взаимодействия в торгово-экономической сфере, в том числе по важнейшему общеевропейскому проекту – газопроводу «Северный поток».
Д.Медведев и Т.Халонен обсудили также перспективные контакты на 2010 год – год 90-летия установления дипломатических отношений, который обещает быть не менее насыщенным двусторонними мероприятиями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6507