
Дмитрий Медведев направил в Государственную Думу законопроект, устанавливающий новый порядок численности региональных парламентов


2009-12-28 16:45:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 4 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» в связи с установлением требований к числу депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации».

* * *
Пояснительная записка к проекту федерального закона: 
Законопроект направлен на реализацию положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009 года, касающегося введения единого критерия установления числа депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти субъектов Российской Федерации.
Согласно законопроекту таким критерием является численность избирателей, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации. В частности, предусматривается, что число депутатов законодательного (представительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации, устанавливаемое конституцией (уставом) субъекта Российской Федерации, должно составлять:
не менее 15 и не более 50 депутатов – при численности избирателей менее 500 тысяч человек;
не менее 25 и не более 70 депутатов – при численности избирателей от 500 тысяч до 1 миллиона человек;
не менее 35 и не более 90 депутатов – при численности избирателей от 1 до 2 миллионов человек;
не менее 45 и не более 110 депутатов – при численности избирателей свыше 2 миллионов человек.
Численность избирателей, зарегистрированных на территории субъекта Российской Федерации, определяется на основании данных регистрации (учета) избирателей, участников референдума, осуществляемой в соответствии с Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
В случае если за шесть месяцев до истечения срока, в который должны быть назначены выборы в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации очередного созыва (не позднее чем за 90 дней до дня голосования), установленное число депутатов в результате увеличения или уменьшения численности избирателей окажется меньше их минимального числа либо больше их максимального числа, предусмотренных для соответствующей численности избирателей, и такое соотношение будет зафиксировано по состоянию на 1 января и 1 июля в течение 18 календарных месяцев, непосредственно предшествующих указанным шести месяцам (факт увеличения или уменьшения численности избирателей), установленное число депутатов приводится в соответствие с изменившейся численностью избирателей.
Проект закона субъекта Российской Федерации, направленный на приведение установленного числа депутатов в соответствие с численностью избирателей, вносится в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации высшим должностным лицом (руководителем высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации не позднее чем через 45 дней после установления факта увеличения или уменьшения численности избирателей, а принятый закон вступает в силу не позднее чем через 80 дней после установления этого факта.
Указанные сроки определены с учетом сроков назначения выборов в законодательный (представительный) орган государственной власти субъекта Российской Федерации, предусмотренных Федеральным законом «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Законодательство субъектов Российской Федерации, установленное число депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти которых не соответствует зафиксированной численности избирателей, должно быть приведено в соответствие с указанными положениями не позднее 1 сентября 2011 года.Федеральный закон вступает в силу с 1 августа 2011 года.
Как показывает анализ регионального законодательства, установленное число депутатов законодательных (представительных) органов государственной власти в 19 субъектах Российской Федерации в настоящее время не соответствует предусмотренной законопроектом численности избирателей.
В восьми субъектах Российской Федерации (республиках Адыгея, Башкортостан, Северная Осетия — Алания, Тыва, Хакасия, Карачаево-Черкесской, Кабардино-Балкарской и Удмуртской республиках) установленное число депутатов превышает их максимальное число, предусмотренное законопроектом для соответствующей численности избирателей, и в связи с этим подлежит сокращению (от двух мандатов в Кабардино-Балкарской Республике до 25 мандатов в Республике Хакасия). В двухпалатном законодательном (представительном) органе государственной власти Республики Тыва, число депутатов которого в совокупности составляет 162 депутата, необходимо будет сократить как минимум 112 мандатов.
В 11 субъектах Российской Федерации (Хабаровском крае, Кемеровской, Пензенской, Саратовской, Тверской, Тюменской и Ульяновской областях, городе федерального значения Москве, Ненецком, Ханты-Мансийском и Чукотском автономных округах) установленное число депутатов меньше их минимального числа, предусмотренного законопроектом для соответствующей численности избирателей, и в связи с этим подлежит увеличению (от одного мандата в Тюменской области до 10 мандатов в Пензенской области и городе Москве).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6509