
Встреча с представителями крымских татар


2014-05-16 15:00:00

Сочи

В преддверии 70-й годовщины депортации крымских татар Владимир Путин встретился с представителями крымско-татарской общины.

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Мы с вами находимся в преддверии скорбной, печальной даты, но мимо которой мы пройти не можем: с 18 по 20 мая 1944 года была проведена войсками НКВД очень бесчеловечная акция – выселен целый народ из Крыма.
Вы знаете, что не только крымско-татарский народ пострадал в ходе репрессий. Самым большим пострадавшим народом безусловно был русский народ. Ещё в 20–30-е годы начались репрессии, начались они с казаков, со священнослужителей. Потом так называемые кулаки попались под руку, а потом и все политические противники тогдашнего политического режима.
Что касается крымско-татарского народа, то он пострадал, может быть, даже больше всех, имея в виду, что вернулся в свои родные места позже, чем другие народы, репрессированные в ходе этих сталинских мероприятий.
Хотел бы в этой связи вот что сказать: вы знаете, что ещё в конце 80-х годов в Советском Союзе принимали соответствующие документы, а в Российской Федерации в 1991 году был принят закон о реабилитации репрессированных народов. Естественно, что крымско-татарский народ в этот документ тогда не попал по известной причине, имею в виду, что сам Крым находился в составе Украины.
Но теперь, когда ситуация изменилась, вы знаете, что 21 апреля текущего года мною подписан Указ о реабилитации крымско-татарского народа. И я очень рассчитываю на то, что он ляжет в основу системных мероприятий, я хочу это подчеркнуть – именно системных мероприятий, связанных с культурной реабилитацией, с политической реабилитацией, связанных с тем, чтобы наладить нормальную жизнь людей, создать условия для поступательного развития крымско-татарского народа на своей Родине. В том числе это касается и очень острого, сложного вопроса, но вопроса, который необходимо так или иначе решать, имею в виду должное оформление объектов собственности, включая земельные участки.
Полагаю, что эта работа должна быть проделана – и по‑другому и быть не может – с местными, с республиканскими органами власти. И вся работа по экономической реабилитации, назовём это такими словами, будет проходить на базе принимаемой Правительством Российской Федерации – и на основе мной упомянутого только что Указа – Федеральной целевой программы по развитию Крыма. Полагаю, что часть, связанная с поддержкой крымско-татарского народа, должна быть существенной и абсолютно конкретной.
За предыдущие 20 с лишним лет, к сожалению, мало что было сделано с точки зрения поддержки крымских татар, которые переехали к местам своего постоянного жительства из Таджикистана, Узбекистана, из Казахстана. Мне Президент Татарстана, который у вас бывал несколько раз, рассказывал, что люди живут в очень, мягко говоря, скромных условиях: ни дорог нормальных нет, ни детских садов, ни поликлиник – в общем, мало что есть. Поэтому работа предстоит очень большая.
Конечно, и в Российской Федерации существуют определённые бюджетные ограничения, но в рамках готовящейся программы все мероприятия, связанные с подлинной реабилитацией по всем направлениям, будут предусматриваться.
Вы знаете, есть только один момент, на который я должен обязательно обратить ваше внимание. Вот он с чем связан: мы готовы – и федеральные власти, и региональные, и, уверен, местные – мы готовы работать абсолютно со всеми людьми, которые искренне, хочу это подчеркнуть, стремятся к тому, чтобы людям стало жить лучше на своей родной земле.
Но ни в коем случае все мы не можем допустить, чтобы крымско-татарский народ стал разменной монетой в каких‑то спорах, в том числе и прежде всего межгосударственных спорах. Особенно в каких‑то спорах, скажем, между Россией и Украиной. Ни в коем случае нельзя допустить, чтобы крымские татары стали разменной монетой. И так настрадались люди уже достаточно за предыдущие десятилетия, и сейчас их ещё вталкивать в какие‑то спорные вопросы абсолютно недопустимо.
Я понимаю, что есть люди, которые, надо признать, многое сделали для крымских татар, на протяжении целых десятилетий боролись за их права. Но все мы должны осознать, что интересы крымских татар сегодня связаны с Россией, с Российской Федерацией, и нельзя защищать интересы других, третьих государств, используя крымско-татарский фактор. Это пойдёт только во вред народу. Это нужно осознать. И, наоборот, мы сделаем всё, я хочу это подчеркнуть, – всё, что от нас зависит, для того чтобы люди почувствовали себя полноценными хозяевами своей земли.
Безусловно, мы не сможем сделать это эффективно без самих крымских татар, без тех людей, которые искренне заинтересованы в развитии этих территорий, без поддержки граждан, которые там проживают. Кстати говоря, это касается не только крымских татар, это касается представителей всех других национальностей, которые проживают в Крыму. Это и русских касается, это касается украинцев, это касается других репрессированных народов, таких как греки, болгары, немцы – в общем, всех граждан, которые проживают на крымской земле. Я ради этого с вами сегодня встретился, хотел подчеркнуть заинтересованность Российского государства в решении всех проблем, которые накопились за предыдущие десятилетия, и надеюсь на ваше понимание и на совместную с вами работу.
Л.Беззазиев: Разрешите, Владимир Владимирович? Мы, крымские татары, благодарим Вас, что в преддверии 70-летия депортации Вы пригласили нас с руководством республики. Здесь присутствует ваш полномочный представитель Белавенцев Олег Евгеньевич, исполняющий обязанности Главы республики Аксёнов Сергей Валерьевич и Владимир Андреевич Константинов, Председатель Государственного Совета Республики Крым. Татар здесь представляют два депутата «Единой России», один депутат-меджлисовец, фермер – член Меджлиса, профессор медицины, руководитель политической партии, руководитель администрации Геническа, это в Херсонской области. За то, что он был в «Партии регионов», его сняли с работы, он здесь тоже вместе с нами, и много других – срез нашего крымско-татарского народа.
Разрешите привести некоторые цифры. Вы говорили про 90-е годы: из 1 миллиарда 300 миллионов гривен 300 миллионов дала Россия на обустройство крымско-татарского народа. Это то, о чём здесь немного подзабыли, но это полноценных 300 миллионов. Мы на эти деньги заложили 270 посёлков компактного проживания крымских татар, на эти деньги мы создали строительный комплекс, где работало свыше 5 тысяч крымских татар, на эти деньги мы купили в Российской Федерации сотни единиц различной техники и машин, в том числе сотни «КамАЗов», и так далее.
На сегодняшний день положение таково, прежде всего с жильём: за все годы сдано 470 тысяч квадратных метров жилья, 61 процент крымско-татарского народа имеет собственные дома или квартиры, 4,3 процента живут в общежитиях, 10 процентов стоят в очередях, это порядка 7 тысяч человек. И где‑то 25 процентов живёт во времянках, на тех, будем говорить, «самозахватах». Это значит, что нам предстоит узаконить около 10–11 тысяч земельных участков – я о них расскажу, каким образом.
Должен сказать, что все здесь присутствующие без исключения с большим удовлетворением восприняли референдум и то, что сегодня Республика Крым вошла в состав Российской Федерации. Буквально за неполные два месяца была принята Конституция Республики Крым – 11 апреля. Там, Владимир Владимирович, написано чётко: в Крыму функционируют государственные языки русский, украинский и крымско-татарский. Это великая победа, за все 70 лет [прошедшие с] депортации. 21 апреля мне позвонил Владимир Андреевич и сказал, что титрами на экране [телевизора] идёт информация об указе Президента о реабилитации. Я так кричал, ветераны плакали [от радости].
Что мы сегодня делаем во исполнение федеральной целевой программы? Три блока вопросов. Социально-экономический блок отрабатывает республиканский комитет по национальным вопросам Совета министров Республики Крым. Имеется в виду обустройство жилья, строительство и ремонт дорог, школ, ФАПов, детсадов. Эта работа будет апробирована до конца мая, мы её примем на заседании постоянной национальной комиссии, покажем руководству Республики Крым.
Второй блок – это создание национальных культурных автономий, то, что Вы подписали, с привлечением сообществ армян, болгар, греков и немцев. Они тоже дают свои предложения. Это духовная часть вопроса, в том числе и воплощение языков в образование и так далее. Это тоже будет отработано к концу мая.
Третий блок – благодаря конституции мы за 23 года, находясь в Автономной Республике Крым в Украине, не имели права законодательной инициативы. У нас на сегодняшний день без движения лежат около семидесяти законопроектов в Верховной Раде Украины. Это специально было так. Сегодня мы отрабатываем законы на основе законов Российской Федерации, берём их за базу. Те льготные мероприятия, льготы, которые определённым категориям граждан будут выделяться. Например, на строительство – мы подсчитаем, какой объём [нужен] единовременной помощи. Тем депортированным, которые работали в спецпоселениях до 1956 года, – год за три года считается. Это всё на основании закона, Конституции. Единовременные пособия тем, кто родился здесь до 18 мая [1944 года] – тоже определённый [объём]. Мы сейчас готовим закон, то, что Вы сказали, о наделении репатриантов земельными участками. Полагаю, что до конца месяца мы это осилим.
Поскольку Вы в своём указе постановили это [реализовать] Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти Крыма и Севастополя, а в Севастополе 12 тысяч крымских татар проживает, Владимир Владимирович, мы про эти мероприятия договорились с Председателем Совета и с и. о. Главы республики. В июне месяце принимаются постановления Совета министров, одобряются на сессии Государственного Совета, и после рассмотрения и одобрения в июне мы их передадим в Правительство Российской Федерации на утверждение и воплощение в жизнь.
Почему в июне? Я всем говорю, что у нас в Российской Федерации вопросы бюджета 2015 года рассматриваются уже летом, то есть чтобы мы успели.
Вот эти три блока, мы грубо прикинули до 2020-го, федеральные целевые мероприятия по ним потребуют порядка 12 миллиардов рублей на шесть лет, с 2015 года). Должен отметить, что за два месяца в составе Российской Федерации из бюджета мы получили 800 миллионов рублей на обустройство в 2014 году. В этом году мы планируем построить 15 тысяч квадратных метров жилья, газопровод, дороги и так далее. Вся команда [здесь присутствующих] едина в этих предложениях. Полагаю, Владимир Владимирович, что та неоценимая помощь, которую оказывает сегодня Российская Федерация и лично Вы, как Президент, даёт возможность развиваться в целом ускоренными темпами экономике Крыма, это сохраняет межэтнический мир. Мы считаем, что в этом вопросе мы не допустим каких‑либо межэтнических непониманий между собой.
Те претензии, о которых Вы говорили, к отдельным личностям – корни этого были пущены в Украине среди национал-радикалов, потом перешло границы на западе Европы, а потом – Вашингтон. Всё это оттуда прекрасно финансируется. Эта публика оказалась в Российской Федерации никому не нужна, положение равноправия их, конечно, не устраивает. По пяти направлениям они имели финансовые потоки, теперь всё прерывается. Вот поэтому они сегодня, естественно, «восстали». Но я полагаю, что все политические и общественные организации должны жить и работать в конституционном поле Российской Федерации. Только так, другого не дано никому.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо Вам большое за эти оценки. Для Правительства России, для руководства самого Крыма это ещё авансы, работа только начинается. Но не могу не согласиться с Вами в том, я уже об этом сказал, что о людях надо думать прежде всего, об их интересах. Интересы граждан России, крымских татар, проживающих в Крыму, должны быть поставлены выше личных амбиций. Вот о чём надо подумать.
Надеюсь, что люди, а среди тех, кого Вы сейчас упомянули, всё‑таки много искренних людей, которые искренне стремились к тому, чтобы людям жилось лучше, всё‑таки они должны понять: ситуация кардинальным образом поменялась. Нельзя защищать интересы крымских татар, проживающих в России и в Крыму, в парламентах других стран. Это просто нонсенс, смешно, просто не о чем говорить. Здесь надо работать: надо работать в России, в Москве, в Симферополе, в Севастополе – где люди живут, вот там нужно работать и на этом нужно сосредоточить всё своё внимание.
Я обращаю ваше внимание: посмотрите, может быть, не все были в Татарстане, я любуюсь тем, как Татарстан развивается. Он же у нас лидер по очень многим направлениям развития, лидер по сравнению с другими субъектами Российской Федерации. Поэтому и у крымских татар есть все шансы стать такими же лидерами не только в Крыму, но и в России. Для этого, конечно, нужно слаженно, с позитивным настроем всем вместе работать. Конечно, в рамках большой работы не может не быть сложностей, каких‑то противоречий, споров, это естественное дело. По‑другому не бывает, и здесь, наверно, не будет. Но в основе всей нашей совместной работы должна быть забота о людях, и тогда нас, безусловно, будет ожидать успех.
Пожалуйста.
Р.Ильясов: Владимир Владимирович, можно от депутатов Меджлиса?
В.Путин: Да, пожалуйста.
Р.Ильясов: На самом деле я тоже благодарю Вас за такую встречу в преддверии трагической даты. В общем‑то, мы не припомним такого – летели в самолёте, разговаривали, – [такое] впервые. Спасибо Вам. Думаю, что Вы понимаете ситуацию, и в этой связи, именно по случаю этой даты Вы с нами встретились
Мы, ожидая Вас, долго разговаривали, что же нас может ожидать, потому как Вы отметили, 23 года в Украине, там тоже принимались разные программы, но, как правило, они не выполнялись.
В.Путин: Нам это знакомо с 90-х годов.
Р.Ильясов: Да, отличие России – как в политической жизни, так и на практике, каждодневные проблемы россиян, – она последовательна в своей политике. И это нас обнадёживает, что то, что было заявлено, в том числе указ, о котором говорил Лентун Романович. Полагаю, что в развитие этого указа будут приняты и соответствующие законы, и решения, которые на самом деле порадуют крымско-татарский народ.
А что там, внутри, Вы уже и сказали сами: это и имплементация закона России о реабилитации репрессированных народов, это и та программа, о которой говорил Лентун Романович, это и представительство крымских татар во власти Республики Крым, и закон о языках, и так далее.
Там много законов. Действительно, надо садиться и работать. В чём проблема может быть? Их надо очень быстро проводить в жизнь, потому что люди на самом деле долго ждали. И в этой ситуации, в которой оказались крымские татары, необходимо постоянно давать позитив.
Я смею сказать, что у нас никаких претензий ни к одной национальности в Крыму нет. Абсолютно никаких. Мы очень дружим друг с другом. У нас нет претензий и к Владимиру Андреевичу, и Олегу Евгеньевичу, и Сергею Валерьевичу, потому что они в меру своих возможностей готовы оказывать содействие. У нас только есть требования и желания, просьба, чтобы проблемы решались, не загоняли их в тупик, не пытались говорить «завтра», «послезавтра». Загоняя проблему в тупик, мы понимаем, что от этого всегда бывают последствия.
Думаю, что те встречи, которые проведены были и с руководством Республики Крым, и в обществе, когда мы встречались, я думаю, есть положительный позыв, что на самом деле мы сможем всё это решить.
Мы живём в Крыму, мы всегда жили в Крыму, крымские татары, с представителями многих национальностей. У нас рядом была синагога, мечеть, церковь. Мы дружили, люди знали язык крымско-татарский, мы знали русский. Поэтому у нас не будет проблем, думаю, что вместе мы в Крыму будем созидать, строить новую жизнь и решать проблемы крымских татар.
Я ещё раз Вас благодарю за то, что Вы оказали такую нам честь. Может быть, я волновался, потому что я впервые с Вами встречаюсь, с Президентом такой большой страны.
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, что касается возможности загнать в тупик, как Вы выразились, какие‑то проблемы. В этом никто не заинтересован. Уверен, что и на Украине решались бы эти вопросы более эффективно, если бы были средства, а вечные политические проблемы и экономические не давали такой возможности. У меня же добрые отношения были со всеми предыдущими президентами [Украины], я знаю их настрой. Но проблема заключалась именно в экономике и в том, что Крым технически сделали дотационной территорией, а под раздачу попали и крымские татары. Технически сделали дотационной, то есть вынимали денег больше, чем давали.
Реплика: Эта политика была все 23 года.
В.Путин: Да. Но, поверьте мне, это не специально для того, чтобы уничтожать Крым либо крымских татар, либо русских, либо украинцев, живущих в Крыму, – нет, это не от хорошей жизни, а оттого, что нужно было подпитывать финансами другие территории, находившиеся ещё в более тяжёлом положении. Это не от хорошей жизни и не специально, так вот сложилось.
Я уже говорил публично, хочу повторить: у нас, слава богу, ресурсы есть и даже на этот год есть резервы Правительства. Мы не будем забираться ни в какие другие программы развития, ни по каким другим территориям. У нас есть резервы Правительства, которые значительно превышают, я хочу это подчеркнуть, все потребности Крыма не только на этот, но и на последующие годы. Резервы этого года, они перекрывают даже все наши потребности.
Но я вот хотел бы о чём сказать, мы об этом с Сергеем Валерьевичем говорили, и с Олегом Евгеньевичем, и с представителями парламента говорили: нужно, конечно, профессионально подойти к выработке этих программ, очень профессионально.
Лишних денег ни у кого не бывает, и в России их нет. У нас и страна большая, но и проблем очень много. У нас есть и проблемы с расселением аварийного жилья во многих территориях Российской Федерации, у нас есть проблемы, связанные с поддержкой людей, которые находятся в достаточно сложном финансовом положении. Есть необходимость развивать образование и здравоохранение и так далее. Много проблем. Но на эти цели [на Крым] мы выделим средства из резервов, их достаточно. Но тоже нужно подходить очень рачительно, эффективно. Поэтому нужно, конечно, действовать быстро, по возможности быстро, сейчас такая федеральная программа по развитию Крыма готовится, и нужно, чтобы туда были вмонтированы интересы крымско-татарского народа, вмонтированы, чтобы чётко было понятно, где что строить, конкретно какие потребности, в какие сроки и так далее.
Пожалуйста.
З.Смирнов: Смирнов Заур, председатель комитета по делам национальностей. Мы занимаемся вопросами обустройства и реализации программы, в том числе мы будем действовать в рамках федеральной целевой программ по обустройству крымских татар и других депортированных народов. В своё время я был делегирован, тоже недавно совсем, на эту должность национальным съездом крымских татар.
Хочу сказать, Владимир Владимирович, во‑первых, конечно, благодарны Вам и за то, что Вы нашли время и сегодня, мы общаемся, есть возможность напрямую Вам задать несколько вопросов чисто технических, рабочих. Хочу поблагодарить Вас за то, что в самые первые такие трудные минуты по Вашему поручению у нас действительно несколько раз приезжал Минниханов Рустам Нургалиевич, он очень здорово нам, если сказать по‑русски, помог.
Здесь и Сергей Валерьевич, и Олег Евгеньевич, и Владимир Андреевич знают, в каких тяжёлых условиях работали. Но в итоге, слава богу, нашли…
В.Путин: Он и в хоккей отлично играет.
З.Смирнов: Да. Нашли выходы из многих ситуаций.
Мы были тоже недавно в Татарстане. Нам есть с чего, Вы правильно сказали, брать пример, к чему стремиться, насколько высок уровень, насколько эффективно использованы средства.
В.Путин: Вы обратили внимание, я не знаю, кто‑то бывал раньше в Казани, где‑то 10 лет назад и сегодня – это просто абсолютно два разных города. И на самом деле можно только порадоваться за тех, кто живёт там.
Реплика: Универсиада…
В.Путин: Универсиаду провели они блестяще, просто блестяще! Но там и другие были и юбилеи, и Универсиада, да и вообще там просто очень хороший план развития. В этом смысле, конечно, Казани повезло.
З.Смирнов: Мы плотно сейчас работаем с их институтами власти. Некоторые программы гуманитарного характера, социального, образовательного мы хотим тоже имплементировать к нам в республику. Они всё уже прошли, есть опыт. Где‑то они даже говорят: мы лучше вам предложим, чем у нас есть. Поэтому в этом вопросе мы с ними плотно работаем.
У нас проблема такая, Владимир Владимирович. Мы активно очень начали работать с ФМС Российской Федерации по вопросу получения паспортов Российской Федерации гражданами. Крымскими татарами мы непосредственно занимаемся, у нас есть совместные общественные приёмные, где мы эту работу проводим. У нас сегодня за чертой остались те крымские татары, у которых на руках были паспорта граждан Узбекистана. По сегодняшнему законодательству они должны получить вид на жительство в Российской Федерации на пять лет и так далее, а потом получают гражданство. Но они у нас проживают постоянно.
В.Путин: Надо подумать. Я сейчас не готов ответить, но решить эту проблему, безусловно, надо.
З.Смирнов: Это порядка 5 тысяч семей, которые сегодня в такой ситуации.
В.Путин: Знаете, давайте откровенно некоторые вещи скажем. Вот о чём хочу сказать. У нас большой поток иммигрантов в России. Считаю, что это сложная и чувствительная тема, Вы наверняка видите это из средств массовой информации. Одна из проблем заключается в том, что рабочие места уходят в руки людей, которые приезжают из других республик бывшего Советского Союза, социальная инфраструктура не рассчитана на такое количество людей.
Мы с вами будем осуществлять программы по крымским татарам. Но, если мы сейчас будем наблюдать какой‑то сильный приток, то эта программа либо растянется на долгие годы, либо будет не очень эффективная, потому что она рассчитана на то количество людей, которые проживают де-факто сегодня. Понимаете, мы же с вами вместе будем считать эти деньги, и мы будем выделять энное количество.
Я просто хочу, чтобы мы всё это понимали. Мы готовы, конечно, к тому, чтобы все люди, которые когда‑то здесь проживали, возвращались, но просто надо иметь в виду эти обстоятельства. Эта проблема имеет и моральный аспект, и политический, и чисто экономический, финансовый. Просто мы должны с вами это иметь в виду.
З.Смирнов: Конечно. Мы это понимаем, поэтому я говорю именно о тех крымских татарах, семьях, которые не один год проживают в Крыму. Это вопросы гражданства с теми семьями, которые проживают по факту.
В.Путин: Давайте подумаем.
З.Смирнов: И по федеральным целевым программам мы плотно работаем с Минэкономики, у нас очень много специалистов из Минрегионразвития сегодня в республике. По нашей программе до 2020 года порядка 15,5 миллиарда мы сейчас расписываем. Мы уже приступили к пообъектной росписи каждого объекта.
Хочу сказать, Владимир Владимирович, мы в принципе уже за месяц немало сделали. Только в Симферополе 90 квартир уже сдали в эксплуатацию, выдали людям ключи от первых 30 квартир. Вот в районы я выезжал недавно, давал ключи от квартир. Сети мы запускали газоснабжения, сети электрификации. Это вот буквально то, что мы за месяц успели сделать. И в этом году у нас только вводимые объекты в общей сложности на 800 миллионов рублей.
Вот так вот коротко информация.
В.Путин: Отлично.
А.Мустафаев: Айдер Мустафаев, я здесь представляю Фонд исследований и поддержки коренных народов Крыма.
Мне так в жизни повезло, что мой покойный отец из мест депортации нас вывез ещё в 1967–1968 годах. Всю свою сознательную жизнь я проживаю на Украине, учился я в Белгороде, в России, служил в Москве, в Одинцовском районе. Культура, быт, история украинцев и русских для меня примерно одинаковые, равно как и крымских татар.
Другое дело, есть поговорка, она есть на всяких языках: однажды ожёгшись на молоке, дуешь на воду. За последние 23 года у нас, у крымских татар, в лице представительного органа либо в лице чиновников были встречи и с Леонидом Макаровичем Кравчуком, и с Леонидом Леонидовичем Кучмой. Со следующими президентами немножко было напряжённей, с Ющенко и с Януковичем, но тем не менее принимались десятки постановлений, десятки поручений президента. Ну результаты Вы сами видите – воз и ныне там.
В.Путин: Печально.
А.Мустафаев: Да. Хотя есть некий международный, некий мировой опыт, так вот мы говорим, план, практики. Вы в своей речи, когда по присоединению Крыма и Севастополя к России упомянули о правах народов на самоопределение, о декларациях ооновских. Там они тоже есть. Поэтому, если бы указом Президента или законом Российской Федерации было бы гарантировано это право крымских татар, которое бы исключало даже возможности каких‑то рецидивов прошлого, я же говорил, были правительства, были люди, были лидеры, были личности, а ситуация только усугублялась.
Указ, который Вы подписали, – всеобъемлющий, он даёт огромный простор в том лишь случае, когда все целенаправленно работают на него. Но если вот этот коридор определённым указом сделать несколько жёстче, несколько направленнее, допустим, тем же законодательным признанием крымских татар коренным народом Крыма. К большому сожалению, и Украина, и Россия не поддержали принятие Декларации ООН о правах коренных народов, воздержались несколько лет назад, где эти нормы уже заложены и приветствовались бы в буквальном смысле слова всеми, даже Украиной.
В.Путин: Знаете, об этом, конечно, можно подумать. Только нам, решая один вопрос, нельзя порождать другие проблемные [вопросы].
Что я имею в виду? Один из коренных народов, в том числе репрессированных народов, – это греки, они тоже имеют право, греки здесь были раньше нас с вами, понимаете? Поэтому нам нужно самым внимательным образом на всё это посмотреть. Если у Вас есть какие‑то опасения, что Указ, который был мною подписан, не является абсолютной гарантией исполнения того, что там внутри изложено, то можно подумать ещё дополнительно на тему о том, чтобы таких опасений не возникало. Я готов вместе с вами подумать. Но только так, чтобы нам, ещё раз повторяю, проблем не создавать.
Л.Беззазиев: Владимир Владимирович, извините, я вмешаюсь. Я согласен с Вашими мыслями. Хочу сказать, созидание – это поступательное движение. У нас сегодня в Крыму проживает 58 процентов русских, 24 процента украинцев и 15 процентов, будем считать, крымских татар. Это свыше 95 процентов. Поэтому здесь нельзя делать политику большого скачка, надо двигаться поступательно. Вы совершенно правильно сказали. Считаю, я и товарищам говорю, давайте мы осилим этот указ, наполним его полностью содержанием, начнём работать, а время покажет. Самый лучший показатель в этом мире – это время и жизнь наша. Торопиться не надо, иначе мы взорвём межэтнический мир. Ни в коем случае.
В.Путин: Вы знаете, вот сейчас говорили о том, что отношения, слава богу, межэтнические очень хорошие. А мы вспоминаем Татарстан. Я помню, с Минтимером Шариповичем [Шаймиевым] разговаривал ещё лет 10 назад в Казанском кремле. Много было споров по поводу того, что делать. Когда‑то, во времена Ивана Грозного, там снесли мечеть и поставили церковь, потом возник вопрос: может, снести теперь церковь, а поставить мечеть на том же самом месте? Минтимер Шарипович – мудрый государственный деятель и мудрый человек: поставили мечеть рядом. И все счастливы, все ходят. Я посмотрел, батюшка там дружит с муфтием, они ходят друг к другу в гости и так далее, праздники вместе отмечают.
В Татарстане до сих пор сохранили деревянную церковь, которую Иван Грозный переправил по Волге, когда Казань брал. Это вызывает усмешки или улыбки, а между тем даже в тот период это же было практически в рамках единого государства. Там, с одной стороны, воевала ударная татарская конница, с другой стороны, пехотные полки русские. Там было всё перемешано. История гораздо сложнее, чем мы о ней в учебниках читаем.
Поэтому действовать нужно очень аккуратно. Если мы увидим с вами, что чего‑то не хватает, добавим. Я хочу, чтобы вы услышали и исходили из этого: у нас нет никакой другой цели, кроме одной – чтобы все люди, которые проживают в Крыму, были счастливы, чтобы они чувствовали себя полноценными гражданами и имели перспективы развития для себя и для своих детей.
В.Абдураимов: Владимир Владимирович, ситуация после того, как были сделаны фундаментальные шаги в плане восстановления исторической справедливости, в законодательно-правовой сфере, каковым является, во‑первых, первый шаг – это воссоединение Крыма с Российской Федерацией, то есть возвращение к тем истокам почти через 60 лет против неестественного отрыва Крыма от нашей Родины – России… Конечно же, сейчас вопрос переходит из вопроса правового в практическую плоскость. И главный смысл Вашего указа именно в этом и заключается, что все фундаментальные законодательные основы созданы для того, чтобы сделать всех людей, в том числе и крымских татар, счастливыми и хозяевами своей земли, как Вы и говорили. Теперь дело осталось за практической работой, и от всех ветвей власти, в том числе в Крыму, естественно, и от самих людей зависит, насколько успешна будет эта работа.
В том, что касается крымско-татарского народа. Наверное, «благодаря» той страшной исторической судьбе он был рассыпан по многим местам большого Советского Союза, и, наверное, ни у какого другого народа нет такого опыта проживания с другими культурами, с другими языками. И это даёт хорошую основу: мы умели ладить там, находясь, в общем‑то, в тяжелейших условиях, а уж на своей‑то родине мы никогда не допустим того, чтобы кто‑то кого‑то оскорблял или обижал. Поэтому впереди нас ждёт большая работа.
Что вызывает некоторые вопросы или опасения, Владимир Владимирович? Насколько эффективно будет выполняться та стратегия, которую задал Кремль, задали Вы лично в Крыму, – многое зависит, во‑первых, от того, кто будет формировать крымско-татарскую в том числе повестку в Крыму. И здесь, конечно же, недопустимо привлечение тех людей, которые, как Вы правильно сказали, до сих пор хотят и пытаются использовать крымско-татарский народ как разменную монету. Не допустить этого – самое главное.
Эту работу, эту повестку должны формировать исключительно искренние патриоты Крыма, искренние патриоты России и большой евразийской страны в том проекте, который Вы задали. Тогда успех нам будет абсолютно обеспечен.
И второй момент. Мы говорим о проблемах тех, кто ещё не реализовал своё право вернуться на свою историческую родину. В соответствии с уже действующими законами о реабилитации репрессированных народов и Вашим указом они имеют на это право, и они уже являются нашими соотечественниками. Стоит, наверное, подумать о расширении федеральной программы возвращения соотечественников в Российскую Федерацию, распространив его действие на наших соотечественников, проживающих сейчас вне Российской Федерации, включив в эту программу Крымский федеральный округ, в том числе для представителей репрессированных народов. И тогда можно будет подумать о квотах и так далее. Важно, чтобы у людей была гарантия, был шанс, что, если они пожелают, они смогут при поддержке нашего государства вернуться к себе домой, на свою историческую родину.
Конечно же, на мой взгляд, всему Крыму, в том числе нашим республиканским органам власти, выйдя на совершенно другой уровень, сейчас сложно проводить эту работу в переходный период. Мне кажется, сейчас очень большая ответственность ложится на Вашего полномочного представителя, на эту структуру. Я думаю, что Олег Евгеньевич [Белавенцев] с этим довольно хорошо справляется. Мы готовы подставить ему плечо в этом и, конечно, это сделать.
В.Путин: Спасибо.
Что касается программы переселения соотечественников, то она есть. Надо прямо сказать, что она исполняется не самым лучшим образом, и финансовое наполнение достаточно скромное. Кроме этого, я уже об этом говорил, есть проблема с тем, что люди как бы понимают, что хорошо, когда соотечественники возвращаются, но когда они видят, что они лишаются рабочих мест и из‑за этого их собственный социальный уровень падает, это им не нравится. И я Вас уверяю, что и крымским татарам это тоже не очень понравится, простым гражданам, простым людям. Поэтому это всегда должна быть счётная позиция, Вы правильно сказали, может быть, квоты. Ещё надо подумать.
Э.Гафаров: Гафаров Эдип, депутат Госсовета [Республики Крым].
Нам достаточно, наверно, этих 23 лет потрясений. Сегодня мы уже перешли в другую плоскость и живём в другом времени, в другом пространстве. Мы живём в Российской Федерации. Мы это очень хорошо понимаем.
И когда закрыли границы Крыма – действительно, очень правильно сделали. Пострадали бы только мы, крымские татары, потому что нас очень мало на полуострове. Поэтому то, что случилось, – это, наверное, от Бога.
Те вопросы, которые здесь ставили коллеги, – это жильё, земля, возвращение. Я предлагаю, чтобы при разработке федеральной целевой программы социально-экономического развития [Крыма] первый блок, естественно, должен быть об обустройстве тех, кто уже вернулся на историческую родину. А второй блок – конечно, о тех, кто остался за пределами Российской Федерации, за пределами Крыма, мы должны их тоже учесть. Если Вы не возражаете, мы будем работать в этом направлении.
Заканчивая, я хочу сказать, что мы будем работать совместно, нам деваться просто больше некуда.
В.Путин: Я думаю, что не только по этой причине мы будем работать, а для того, чтобы жизнь была лучше и чтобы мы вместе сделали всё, чтобы рядовые граждане почувствовали результаты нашей работы.
Знаете, мне, к сожалению, надо двигаться дальше по своей программе. Давайте будем заканчивать, ладно?
И.Билялов: Я хотел бы выразить огромную благодарность Правительству, парламенту и особенно Вам, что Вы уделили внимание.
Парламент Крыма принял постановление о 20-процентном участии крымских татар в органах власти. Я возьму Сакский регион, я председатель меджлиса Сакского региона, депутат районного совета: за те 23 года, когда мы жили на Украине, из 20 процентов крымских татар, проживающих в Сакском районе, в органах власти всего 6 процентов госслужащие, это включая уборщиц.
Я хотел бы всё‑таки, чтобы Вы проконтролировали и попросили наших руководителей, чтобы это постановление исполнялось. Почему? Наши родители недоедали, недоодевались, но учили детей: очень большой процент крымских татар – с высшим образованием. Но найти себе работу… К сожалению, в эти годы, когда стоял вопрос о принятии на работу русского, украинца, крымского татарина, – выбирали только не крымского татарина. Я говорю, как это было, пусть подтвердят, если кто‑то знает.
Я хотел бы, чтобы крымские татары, как Вы говорите, почувствовали, что они вернулись домой, что они на родине у себя, что они будут жить, как сказал Минниханов, Ваш друг, комфортно у себя на родине.
В.Путин: Вы знаете, Россия – большая страна. И возможностей трудоустройства для людей с высокой компетенцией очень много. Уверяю вас, у нас в России в целом – не знаю, как в Крыму было, но в России в целом никто вообще не обращает внимания на бывший пятый пункт паспорта – на национальность.
И.Билялов: Дай бог!
В.Путин: У нас, вы знаете, сколько в Татарстане проживает народу? Пять миллионов. А сколько там татар? Меньше трёх. Все остальные проживают на других территориях Российской Федерации и чувствуют себя вполне комфортно.
И.Билялов: Я хотел бы закончить тем, что есть люди, которые посвятили свою жизнь политике, борьбе за национальные идеи, у них есть своё видение, свои взгляды. И я хотел бы, чтобы эти взгляды, высказывания не вносили какой‑то разрез между Правительством России и крымско-татарским народом. А то бывает такое: Джемилев сказал что‑то, или Чубаров, или Билялов… Это мнение каждого человека.
Л.Беззазиев: Это верно, но когда заявляет Джемилев о том, что Россия оккупировала Крым и на референдуме присутствовало 34 процента, – это провокация на весь мир. Такие вещи нельзя позволять никому! А так – пожалуйста.
В.Путин: Мы всех будем слушать, я Вас хочу заверить, мы слушать будем всех – работать будем с теми, кто хочет блага своему народу.
И.Билялов: Спасибо Вам большое.
Р.Бальбек: Бальбек Руслан, «Поколение Крым», глава правления.
Владимир Владимирович, во‑первых, хочу Вас поблагодарить за Указ о реабилитации, потому что помимо восстановления прав для любого мужчины – это важные вопросы сатисфакции, это снятие огульных обвинений, которые были. Впервые, естественно, ветераны национального движения, те, которые дожили, – они со слезами на глазах воспринимали Ваш указ.
Что касается попыток и желания вовлечь крымских татар в геополитическое противостояние. Корень зла заложен ещё 23 года назад, когда крымско-татарский фактор был трансформирован в «оранжевый проект» и, по сути дела, стал проамериканским лобби на территории Крыма, в Черноморском бассейне. Сегодня большая просьба от всех крымских татар, я думаю: это историческое событие – у нас есть возможность избавиться от позорного клейма «инструмента» в руках каких‑то западных институций.
В данном случае речь должна идти также о религиозном воспитании, потому что у нас на территории из пяти учебных религиозных заведений, медресе, четыре находятся под влиянием «Нурджулар». Вы знаете, штаб-квартира находится в Пенсильвании, а Фетхулла Гюлен – это человек, который сегодня будоражит и Эрдогана, и у нас воспитывает, подготавливает и закладывает систему ценностей через разветвлённую сеть воспитательно-образовательных учреждений. По сути дела, это ставит заложниками крымских татар, потому что на уровне закладки ценностей воспитываются люди, которых мы не понимаем.
Далее, что касается, скажем так, заявлений экс-лидера Меджлиса. Эти заявления связаны с тем, что в принципе и система меджлис–курултай все 23 года под его управлением обслуживала интересы западных институций, но не занималась обустройством народа. То есть храбро боролись с Кремлём, вместо того чтобы заниматься обустройством крымских татар.
Слава богу, что сегодня те представители Меджлиса, которые присутствуют здесь, на встрече, понимают, что пришло время заниматься собственным народом. Поэтому мы хотели бы использовать эту историческую особенность, историческое время возврата в Российскую Федерацию, где есть колоссальный опыт межнационального согласия, чтобы нам помогли и в религиозно-духовной сфере и, скажем так, на национальном уровне уйти от постыдного клейма «инструмента», и заниматься собственным обустройством рука об руку со всеми народами Крыма, со всеми народами Российской Федерации.
В.Путин: Не знаю, кто Вы по образованию, но Вы очень точно и грамотно сформулировали некоторые проблемы.
Не сердитесь на меня, надо заканчивать, мне нужно двигаться по программе.
Мне бы хотелось всё‑таки закончить нашу встречу на позитиве. Понимая всё многообразие проблем, с которыми сталкивался крымско-татарский народ на протяжении многих десятилетий, мы также исходим с вами из того, что у нас есть все возможности для того, чтобы начать менять ситуацию к лучшему, работать честно, открыто, доброжелательно друг с другом. Нет никакой другой цели у российской власти, хочу вас в этом заверить, никакой. Да и по здравому рассуждению, если подумать: а какие могут быть ещё цели в отношении собственных граждан?
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21028