
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2014-05-16 14:50:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент России позвонил Премьер-министру Турции Реджепу Тайипу Эрдогану, чтобы лично высказать искренние слова сочувствия в связи с трагедией, произошедшей 13 мая на угольной шахте в турецкой провинции Маниса.
Ранее глава Российского государства направил руководству Турецкой Республики телеграмму соболезнования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21029