
Совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса


2014-05-16 16:00:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание по вопросам развития оборонно-промышленного комплекса России. Этой встречей глава государства завершил серию совещаний, посвящённых выполнению государственного оборонного заказа и Государственной программы вооружения.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня с вами проводим завершающее совещание из серии тех, которые были посвящены ходу исполнения гособоронзаказа, ГПВ. Мы подробно говорили по ключевым направлениям этих программ. Сегодня затронем ещё несколько новых тем и подведём итоги.
Итоги нашей работы будут зафиксированы в соответствующем документе, где мы проанализируем результаты того, что сделано, а самое главное – обратим внимание на то, что предстоит сделать в самое ближайшее время, и на то, что нужно будет скорректировать в связи с меняющейся обстановкой, в том числе, как мы с вами говорили в начале наших встреч, в связи с необходимостью некоторого импортозамещения.
Давайте начнём работать.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/21030