
Президент направил приветствие ветеранам Великой Отечественной войны – участникам торжественной встречи «Солдаты Победы»


2005-04-23 12:40:00

В послании, в частности, говорится:
«Сердечно приветствую ветеранов Великой Отечественной войны – участников обороны Ленинграда, героев, защитивших Родину от беспощадного врага, спасших мир от нацизма.
В преддверии замечательного праздника – 60-летия Великой Победы хочу еще раз выразить вам огромную благодарность. В жестоких сражениях вы отстояли и сохранили для грядущих поколений один из красивейших городов мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33216