
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах


2005-04-23 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Песах символизирует обретение свободы, получение десяти заповедей, которые и сегодня определяют высокие нравственные идеалы людей разной веры. Об исторических событиях, связанных с возникновением этого праздника, повествуют священные книги иудаизма, христианства и ислама.
В нашей многонациональной и многоконфессиональной стране последователи различных религии берегут и приумножают вековые традиции добрососедства и мирного сосуществования, основанные на непреходящих моральных ценностях. Убежден, что только сообща мы сможем укрепить гражданский мир и согласие в стране, твердо противостоять антисемитизму, любым другим проявлениям ксенофобии и национализма».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33215