
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-10-21 19:20:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Подробно обсуждена обстановка на северо-востоке Сирийской Арабской Республики. Выражено мнение о необходимости уважения суверенитета и территориальной целостности этого государства. Владимир Путин проинформировал о предпринимаемых Россией усилиях по стабилизации ситуации в регионе, включая содействие установлению контактов между заинтересованными сторонами и обеспечению интересов всех этноконфессиональных групп. 
В целях выхода на устойчивое политическое урегулирование в Сирии отмечена важность запуска межсирийского диалога в рамках созываемого под эгидой ООН в конце октября в Женеве Конституционного комитета. 
В ходе обмена мнениями о ситуации на Украине подчёркнута безальтернативность минского комплекса мер как основы для разрешения внутриукраинского кризиса. От Киева требуется безусловная реализация всех договорённостей, достигнутых в «нормандском формате» и в Контактной группе. Прежде всего это касается разведения сил и средств на двух согласованных участках линии соприкосновения у населённых пунктов Золотое и Петровское, а также имплементации в украинское законодательство «формулы Штайнмайера».
При обсуждении возможности проведения очередного саммита «нормандской четвёрки» Президент России вновь акцентировал целесообразность его тщательной подготовки, что позволило бы выработать новые шаги в контексте полного выполнения Минских соглашений. Условлено, что соответствующая работа будет продолжена помощниками лидеров и министерствами иностранных дел.
Достигнута договорённость о продолжении двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61869