
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Ольгой Голодец


2019-10-21 19:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл рабочую встречу с вице-премьером Ольгой Голодец. Обсуждались вопросы развития сферы физической культуры и спорта в стране, а также меры поддержки отечественного киноискусства.

В.Путин: Ольга Юрьевна, Вы знаете, что совсем недавно у нас состоялся ряд мероприятий в сферах, которые Вы курируете: в области спорта – Совет по спорту и совсем недавно мы отмечали столетие ВГИКа, я там тоже был и проводил встречу с деятелями культуры, прежде всего с кинематографистами.
Что касается первой темы – здесь несколько вопросов. Это координация работы между федеральными органами власти, региональными и местными. Это отмечалось как проблемный вопрос, имею в виду, что на муниципальном уровне часто принимаются решения, которые потом не подтверждены ресурсами, и происходит сбой на этом уровне – между государственным и муниципальным.
Второе – это методические рекомендации федеральных органов власти. Они часто, к сожалению тоже, отсутствуют.
Третье – это безбарьерная среда спортивных сооружений, на спортивных сооружениях. Здесь у нас много обязательств, это прописано практически во всех наших фундаментальных документах. Насколько эффективно это сейчас реализуется?
И наконец, не утверждены стандарты высшего образования, которые предусматривают специализацию «тренер по виду спорта – преподаватель», хотя поручение моё было исполнено к 1 августа текущего года, но этого, насколько я знаю, пока не сделано.
И наконец, в области киноискусства целый комплекс вопросов, я думаю, что Министр [культуры] Вам докладывал. Это порядок поддержки дебютных лент выпускников киновузов, и, кстати говоря, как кинематографисты утверждают, не только дебютные ленты, но и большие ленты тоже поддерживаются исключительно по коммерческому принципу. Понимаю, что здесь есть проблемные вопросы, тем не менее людей это беспокоит, специалистов. Второе – это государственная поддержка документального кино: она есть или её нет, и как она будет трансформироваться, эта поддержка.
И было ещё сказано о возможном слиянии студии Горького и «Союзмультфильма». Тоже хотелось бы Ваших комментариев по этому поводу.
Пожалуйста.
О.Голодец: Владимир Владимирович, Вы перед нами поставили основные задачи в области реализации национальных проектов. Я чётко понимаю, что такие встречи, какие у нас прошли и по спорту, и по теме киноискусства, дают дополнительный импульс и настраивают отдельные механизмы, которые позволяют двигаться более эффективно.
По поводу того, что Вы сказали по поводу поручения, которое Вы давали об исполнении поручения о присвоении квалификации «тренер по виду спорта, преподаватель». 25 сентября утверждён федеральный государственный образовательный стандарт, который позволяет готовить преподавателей по этим двум специальностям. На сегодняшний день он вступил в силу. Здесь проблем нет. Та проблема, которая ставилась, решена.
В.Путин: То есть там написано: «Тренер по виду спорта, преподаватель».
О.Голодец: Тренер по виду спорта, преподаватель. Приказ № 886 от 25 сентября 2019 года.
И по остальным вопросам, которые ставили во время встречи, это очень важные вопросы.
По координации власти. Координация власти федеральной, субъектов и муниципальной – это очень серьёзный вопрос во всех сферах деятельности, не только по спорту.
В.Путин: Во всех социальных вопросах.
О.Голодец: Да, во всех социальных вопросах.
Если говорить об общих стандартах, то стандарты и требования к занятиям вида спорта, например ГТО, конечно, не различаются. Но как только возникают программы и как только возникает реализация программы – это очень серьёзная система взаимодействия.
Я только что приехала из командировки. Во Владимирской области мы готовим, например, 1000-летие Суздаля, которое состоится в 2024 году. Скоординировать коллег (Суздаль – это одно муниципальное образование, вокруг него есть Суздальский район, который другое муниципальное образование), где есть власть региональная, очень сложно, и, к сожалению, на каждом шагу возникают разные вопросы: кто платит за детей, которые учатся в школе искусств, кто платит за детей, которые ходят в спортивные школы. Кажется, вопросы очень странные. Действительно, вопрос такой был поднят. И первое, что предлагают все коллеги, – это провести ревизию полномочий всех субъектов власти, наделить муниципалитеты, отдельные субъекты теми полномочиями, которых на сегодняшний день не хватает, и разработать целую программу, для того чтобы убрать те барьеры, которые существуют на сегодняшний день.
В.Путин: У нас это связано и с конституционными требованиями. Здесь нужно посмотреть, чтобы всё это соответствовало Конституции. Очень непростой вопрос.
О.Голодец: Непростой. Но когда будет поручение, я думаю, что нужно делать какую-то единую программу для разных отраслей.
В.Путин: И всё-таки здесь нужно как-то скоординировать деятельность всех уровней власти: муниципальную и государственную.
О.Голодец: Да.
В.Путин: Нужно, чтобы всё-таки хоть в чём-то была какая-то вертикаль, чтобы всё это эффективно функционировало и в то же время не противоречило Конституции. Надо подумать над этим вопросом.
О.Голодец: Да, это тонкая тема.
По методическим рекомендациям. Действительно, стоял такой вопрос, и для реализации этого был создан единый центр. По Вашему поручению был создан единый центр, он создан при Минспорте. В нём участвует почти 5 тысяч организаций разного уровня: и субъектовых, и муниципальных. Что очень важно и о чём говорили представители субъектов Российской Федерации, сегодня совместно с коллегами мы должны составить целую программу, чтобы по всем видам спорта были единые методические рекомендации, которые шли сверху донизу и были стандарты для работы во дворах, чтобы тренеры готовились разных уровней квалификаций, для разных уровней занятости. Такая работа идёт, она идёт в рабочем режиме. Здесь мы не ожидаем никаких срывов.
Это очень тесно корреспондирует с основными задачами национального проекта, потому что основная задача, которую Вы нам поставили, – это вовлечь 55 процентов населения Российской Федерации в занятия спортом. Я напомню, что мы в 2017 году стартовали с цифрой 36,2, и сегодня мы идём даже с некоторым опережением графика. Цифра по 2018 году составила 39 процентов. Это хороший показатель. Самый большой прирост мы видим среди детей и молодёжи, больше миллиона человек стали привержены регулярным занятиям физкультурой и спортом. И очень серьёзный рост мы видим среди людей старшего поколения.
Конечно, здесь дают о себе знать конкретные мероприятия программы национального проекта. За один год построено более тысяч объектов инфраструктуры. Это и бассейны, и манежи, и спортивные залы. Причём строительство идёт прежде всего в удалённых районах.
Второе. Идёт подготовка тренерского состава также по всей территории Российской Федерации.
Особое внимание мы уделяем массовым стартам. Здесь есть очень хороший показатель. Например, этим летом, в течение лета у нас прошло более 200 стартов в Российской Федерации. Это, как правило, массовые забеги, велопробеги. С помощью грантов поддерживаются некоммерческие организации. Например, марафон «Золотое кольцо», который стал ежегодным и охватывает 12 старинных городов России, собирает на свои старты более 40 тысяч участников. Он стал популярным, и на него приезжают люди из разных стран. Это замечательная инициатива.
Благодаря такой распространённости и поддержке некоммерческих организаций сегодня мы видим огромное внимание к нашей стране, потому что нам есть что показать, у нас уникальная природа. Маршруты, которые выстраиваются, имеют огромное преимущество.
Например, такой известный в мире забег, как Ironman, на следующий год запросил, уже есть договорённость о том, что будет первый старт Ironman в Российской Федерации, он пройдёт в Санкт-Петербурге. Коллеги, которые представляют эту компанию, не только говорят о большом внимании к этому старту, но и проговаривали уже возможности сделать специальный Ironman с учётом традиций в нашей стране, сделать зимний Ironman. Это вариант, когда и лыжи будут задействованы, и лыжные трассы, и специальные гонки на специальных зимних велосипедах. Все такие начинания тоже очень серьёзно способствуют привлечению людей в занятия физкультурой и спортом.
И конечно, победы наших спортсменов тоже поднимают планку спорта. Вы на встрече «Россия – спортивная держава» поздравляли наших спортсменов. Но буквально в последние дни у нас тоже огромное достижение. Вчера закончился Кубок Кремля, и выиграл его замечательный наш теннисист, молодой теннисист Андрей Рублёв, у него вчера же был и день рождения. У нас блистательно выступила фигуристка Анна Щербакова, которая исполнила два уникальных элемента в течение одной программы – два четверных прыжка, и потрясла не только всю профессиональную общественность, но и публику и завоевала сердца американских зрителей, где проходил этот этап Гран-при.
Теперь очень коротко остановлюсь на тех вопросах, которые Вы задали в отношении культуры.
В.Путин: А что с безбарьерной средой?
О.Голодец: По безбарьерной среде у нас есть программа. Сегодня она движется теми темпами, которые заложены в этой программе. Эта программа была рассчитана на федеральном уровне до 2018 года. Сейчас она реализуется на региональном уровне.
Есть два варианта счёта, потому что в федеральной программе есть такой показатель, который отобран самими людьми с ограниченными возможностями. Они отобрали объекты, это объекты не только спорта, это объекты всей социальной сферы, туда входят и объекты здравоохранения, и объекты культуры. В среднем эта программа исполняется на уровне, уровень достижения оснащения безбарьерной средой этих учреждений по этой программе составляет около 60 процентов.
В.Путин: Это в среднем по всем направлениям. А в спорте это сколько?
О.Голодец: В спорте по этой программе больше 60 процентов и больше, чем во многих остальных отраслях. То есть здесь нет никакого отставания. Коллеги вовремя, в срок оснащают учреждения. Конечно, если будут дополнительные источники, то мы пойдём быстрее. Но все новые учреждения сегодня строятся уже с учётом безбарьерной среды, потому что мы понимаем, как важно сегодня развивать спорт для людей с ограниченными возможностями.
Теперь то, что касается вопросов по культуре. Здесь у нас тоже реализуется целый большой национальный проект, который состоит из нескольких подразделов. Это прежде всего охват населения. И весь проект «Культура» прежде всего нацелен на то, чтобы сделать наши культурные достижения более доступными для жителей регионов. Это увеличение числа посещений. Наш плановый показатель – увеличить число посещений на 15 процентов. Это вроде бы такой простой показатель, но это делается за счёт того, что мы приходим в регионы, создаются залы, ремонтируются залы в сёлах, доставляется оборудование. Реализуется такой проект, как виртуальные залы, которые работают по программам филармонии. Например, на сегодняшний день таких больших залов сделано уже 164 в разных регионах страны.
В этой программе реализуется проект «Автоклубы». Сто автоклубов на сегодняшний день поставлено в 22 региона.
Очень важной частью проекта является тот проект, который Вы запустили два года назад, – импортозамещение поставок музыкальных инструментов. Он набирает обороты. На сегодняшний день в 1610 учреждений поставлены инструменты российского производства. Это прежде всего фортепиано. Эти фортепиано уже снискали доверие и любовь профессионалов, специалистов. Когда я бываю в регионах, то специалисты из музыкальных школ всегда дают свою оценку. Все фортепиано мы обязательно ставим на испытания в ЦМШ, для того чтобы эксперты давали качественную оценку тому или иному инструменту. Если есть какие-то замечания, они тут же поступают производителям. В этом смысле у нас тоже есть консенсус.
Самая главная часть национального проекта «Культура» – это зарождение новых центров, новых очагов культуры в четырёх субъектах Российской Федерации. Новые точки роста – это Севастополь, Владивосток, Кемерово и Калининград. Это настолько важные программы. Помимо строительства там реализуются ещё реальные программы и 15 учреждений. Это и хореографические училища, и филиалы центральной музыкальной школы, и музеи приступили к работе в этом году.
Относительно вопросов, которые Вы задали по поводу поддержки кино. Поддержка кино у нас определена федеральным законом. И в федеральном законе что сказано – что на федеральном уровне проект федеральной поддержки составляет 70 на 30. В исключительных случаях мы должны идти навстречу. Во время обсуждения Вы дали конкретное поручение – снизить уровень поддержки для дебютного кино до 10 процентов. Мы отработаем и эту тему реализуем.
В.Путин: Это не имеет отношения к взаимоотношениям с регионами. 70 на 30 – это касается того, что дебютанты сами должны изыскать определённые средства для создания проката. Поэтому это немножко разные вещи. Я говорил о том, что не нужно накладывать на них такую нагрузку, потому что многие из них не в состоянии добыть эти деньги.
О.Голодец: Да. Мы исполним эти 10 процентов. Это понятная история, что молодой человек, ему, наверное, трудно сейчас…
В.Путин: Это регионы.
О.Голодец: Это не с регионами связано. Это понятно.
И вторая тема – это поддержка документального кино. На неё тратится ежегодно почти полмиллиарда рублей. В этом году в первую очередь поддерживали, больше всего фильмов было поддержано, посвящённых тематике Великой Отечественной войны. Это связано с тем, что следующий год для всей страны, для всего мира совершенно особенный – это 75 лет Великой Победы. Поэтому значимая часть идёт на поддержку именно документального кино.
Было Ваше поручение, оно будет исполнено, по поводу того, чтобы при заявке особое внимание уделить взаимоотношением с телекомпаниями. Сегодня нужна справка о том, что телекомпания будет прокатывать этот фильм. Это Ваше поручение будет исполнено.
В.Путин: Что касается новых залов, в том числе на селе. Применительно к кино, там у нас есть, выделены деньги, миллиард, по-моему, на оснащение муниципальных центров кино. Но, как говорят коллеги, с которыми встречались во ВГИКе, прокатывать нечего из того, что наша киноиндустрия предоставляет. Это несколько странно звучит у нас.
О.Голодец: Да, у нас золотая коллекция.
В.Путин: У нас много. А они говорят про то, что все эти старые советские фильмы крутят, а нового очень мало появляется. Это во-первых.
Во-вторых, у них в этой связи возникла идея сократить этот объект на миллиард и направить деньги на другие нужды. Я считаю, что этого нельзя делать, потому что перебрасывать по ходу исполнения бюджета одни средства на другие цели – можем не сделать то, что планировали, но и не достичь необходимых целевых показателей на то, ради чего мы отвлечём эти деньги. Поэтому, я полагаю, коллеги в целом со мной согласились, но нам нужно эффективно тогда эти деньги тратить, вот этот миллиард. Надо, чтобы всё-таки это всё состоялось, не знаю, какой сейчас процент исполнения, я Вас прошу посмотреть на это, и надо всё-таки контролировать, как идёт процесс оснащения этих кинотеатров, клубов и так далее.
О.Голодец: Я бываю в регионах. Последний раз я была в Гавриловом посаде, это Ивановская область, в таком кинотеатре. Я видела, реальные люди реально приходят в эти кинотеатры. Я была на Горном Алтае, в Барнауле. Тоже замечательно работает это.
В.Путин: Очень хорошо, что Вы бываете на местах и смотрите. Но этого недостаточно. Нужно иметь полную картину. Не в конкретном месте, там, там хорошо, а понимать и знать, где не очень хорошо, где плохо, и наводить там порядок.
О.Голодец: Да. Я ещё раз проверила состояние именно тех клубов, которые мы запустили, их посещаемость.
В.Путин: Там была ещё одна идея – создать студию документального фильма. Вам Министр не докладывал об этом, нет?
О.Голодец: Мы это не обсуждали пока. Как и не обсуждали, там был такой вопрос, слияние «Союзмультфильма» и студии Горького. Мы этот вопрос у себя не обсуждали ни разу.
«Союзмультфильм» – это сегодня хороший управленческий опыт. За 2,5 года студия приросла по количеству выпущенных фильмов, в пять раз увеличила число выпускаемых фильмов. Это хороший результат. Они не просто погасили старые долги, они изменили финансовое положение компании, они заключили много новых договоров: у них договор и с компанией «Данон» в России, с которой они снимают продолжение «Простоквашино». Они заключили с французскими инвесторами договор о создании новых фильмов. Это компания, которая сегодня показывает пример, как можно привлекать инвестиции в анимационное кино, как с помощью анимации можно хорошо зарабатывать.
В.Путин: Там тоже не все проблемы решены, в анимации. Но я сейчас говорю про документальное кино. Если Вы это не обсуждали, я Вас прошу это сделать.
О.Голодец: Хорошо.
В.Путин: Потому что такой вопрос прозвучал. Это первое.
И второе. Там есть ещё ряд моментов, связанных с продвижением этого контента. Я думаю, что мы все заинтересованы в том, чтобы талантливые ленты продвигались и на экраны, и на телевидение. Есть и достижения России. Есть какие-то проблемы, о которых тоже нужно ставить вопрос в документальном кино. Есть привлекательные вещи, связанные с экологией, с внутренним нашим туризмом, с искусством и так далее. Эта ниша, безусловно, имеется, она востребована, такой контент востребован. Надо им помочь просто.
О.Голодец: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61870