
Заседание наблюдательного совета АНО «Россия – страна возможностей»


2023-07-19 16:50:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Владимир Путин провёл заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей».

Указ Президента о создании АНО «Россия – страна возможностей» подписан 22 мая 2018 года. Основная задача платформы – создание социальных лифтов, обеспечение личностной и профессиональной самореализации граждан всех возрастов. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Сегодня мы в четвёртый раз проводим заседание наблюдательного совета организации «Россия – страна возможностей».
Рад видеть, приветствовать и членов наблюдательного совета, и участников этого проекта – всех, кто заинтересован и помогает его развивать, а это очень важно. 
Обращаю ваше внимание на то, что сделано, – результаты есть. Во-первых, прошло пять лет, с тех пор как организация заработала. Это уже само по себе неплохо, она живёт и развивается, но и есть возможность обсудить то, что сделано, – сейчас я об этом два слова скажу – и наметить перспективы на будущее. 
Что в качестве результата? 26 программ – это как бы ни о чём не говорит, может быть и 36, может быть 106 – не важно. А важно что? Что участниками этих программ стали более 20 миллионов человек. Это, конечно, впечатляет. Но что ещё не менее впечатляет: несмотря на все сложности сегодняшнего дня, сегодняшнего периода и обстановки, в которой мы живём, участие в этих программах приняли наши друзья, коллеги из более чем 150 стран мира. Это, конечно, серьёзный результат.
Это говорит о том, что активным людям, ищущим себя, стремящимся к результатам, очень важно – и они, видимо, это чувствуют, – что все наши мероприятия направлены на то, чтобы поддержать, помочь человеку добиваться каких-то целей, которые он перед собой ставит, а может быть, помочь сформулировать эти цели. 
Что касается социологических исследований: смотрите, в 2017 году 37 процентов молодых людей в стране считали, что в России созданы подобающие условия для самореализации молодых людей, а сейчас этот показатель уже свыше 80 процентов. Это, в общем, говорит о том, что все усилия государства, в том числе и ваша работа, они приносят необходимые результаты. А среди самих участников проектов таких уже выше 90 процентов. 
Сам проект «Россия – страна возможностей», конечно, востребован. Логика всех действий в рамках этого проекта заключается в том, чтобы в центр внимания были поставлены люди, конкретный человек с его амбициями в самом хорошем смысле этого слова и с его стремлением к личным достижениям и определённому вкладу в усилия государства и всего общества по ключевым направлениям развития.
Как я уже сказал, проекты направлены на то, чтобы помочь людям самореализоваться. В этой связи хотел бы отметить неформальную часть той жизни, в которой мы живём, а именно то, что государство провозгласило текущий год Годом педагога и наставника. В этой связи хотел бы отметить, что, во-первых, со всеми участниками проекта встречаются люди, которые добились конкретных результатов в жизни, и эти результаты являются общепризнанными. Они выступили и в качестве лекторов, и в качестве наставников в известном, самом широком смысле этого слова. Но не менее важно, что и участники проекта выступают в качестве и педагогов, и наставников по отношению к более молодым людям, к тем, кто первые шаги делает в своей карьере, в достижении своих жизненных успехов. Это всё имеет большое значение.
Конечно, очень важно, чтобы и сами проекты становились более востребованными, более интересными. Надеюсь, что так оно и будет, а результаты говорят сами за себя – пока, во всяком случае, у вас это всё получается. Взять хотя бы такой проект, как экспедиция [АНО] «Россия – страна возможностей» вокруг Азовского моря. Думаю, что и людям, которые встречались с вами, с которыми вы работали в ходе этого, так скажем, не туристического, а делового круиза, это тоже было полезно. Я хочу всех вас, кто принимал участие в этой работе в прошедшем году, поблагодарить. 
И конечно, надеюсь на то, что ситуация будет развиваться таким же образом, работа будет идти так же энергично и эффективно. 
Сейчас об этом нам как раз Алексей Геннадиевич расскажет. Пожалуйста. 
А.Комиссаров: Спасибо большое, Владимир Владимирович. 
Когда в 2018 году Вы приняли решение о создании организации «Россия – страна возможностей», то один из главных вопросов, который был перед нами, – как мы будем измерять результаты своей деятельности. В качестве основного показателя было решено использовать мнение граждан нашей страны. Вы уже упомянули про показатели социологических опросов. Для нас это действительно самый важный показатель. 
Мы каждый год на наблюдательном совете говорим о достигнутых результатах: начинали с 37 процентов, как Вы сказали, потом было 50, 62, в прошлом году – 76. Недавно ВЦИОМ провёл очередной такой социологический опрос, и 81 процент наших граждан сказали, что они уверены, что у молодого поколения есть возможность для самореализации, есть возможность для применения своих способностей и возможность добиться успеха в жизни.
Второй показатель – это масштаб, охват. Я не буду повторять те цифры, которые Вы уже озвучили во вступительном слове, но скажу, что десятки тысяч победителей наших проектов благодаря участию в платформе «Россия – страна возможностей» действительно изменили свою жизнь: кто-то смог попасть на стажировку в лучшие компании, кого-то пригласили на госслужбу – многие поработали с персональным наставником, я хотел сказать огромное спасибо всем наставникам нашей платформы, кто работал с победителями, – кто-то стал мэром крупного города. 
Вы недавно встречались с выпускниками программы РАНХиГС, программы подготовки кадрового резерва, так называемой школы губернаторов. Многие в эту программу попали как раз из проекта «Лидеры России». 
Наверное, третий показатель – это сами участники наших проектов, их готовность помогать другим людям самим становиться наставниками для более молодых участников и делать людей рядом с ними сильнее, нашу страну сильнее и лучше. 
Кстати говоря, многие инициативы, которые сейчас работают, были предложены участниками наших проектов, были озвучены на предыдущих наблюдательных советах, и соответствующие решения были приняты. Например, возродившееся общество «Знание», туристический проект «Больше, чем путешествие», «Движение первых» и другие. 
Уже у нас стало хорошей традицией, что про проекты рассказывают сами участники. Я думаю, что мы не будем отходить от этой традиции, передадим им слово. 
Вы напомнили, что этот год был Вами объявлен Годом педагога и наставника. Я хотел бы предложить начать с Копотиловой Кристины. Кристина – методист детского сада и финалист нашего проекта, который мы делаем уже третий год с Министерством просвещения, проект называется «Флагманы образования», он как раз для педагогов. Кристина также стала победителем нашего проекта «Наставничество», который мы делаем в «Мастерской управления «Сенеж», и передает свой опыт молодым участникам. 
Кристина. 
К.Копотилова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович, коллеги!
Вот уже десять лет я работаю в сфере дошкольного образования, но для себя я решила, что хочу помогать не только детям, но и педагогам. Поэтому, когда началась пандемия, я разработала крупный проект по повышению цифровых компетенций педагогов. Если бы в 2020 году мне сказали о том, что о нём узнает вся Россия, я бы точно не поверила.
Я развивала этот проект внутри детского сада. Потом развивалась сама, даже параллельно развивалась сама. Поступила в университет на магистратуру, и именно там я познакомилась с платформой «Россия – страна возможностей» и профессиональным конкурсом «Флагманы образования». Я стала финалистом конкурса и в Тюмень уже вернулась в роли наставника-волонтёра для педагогов. Но, знаете, моя жизнь менялась уже после конкурса. Всё самое интересное меня ожидало впереди. Вместе с «флагманами» мы стали настоящими друзьями, создали своё сообщество, впервые вместе увидели «Алые паруса» в Санкт-Петербурге, съездили и на «Тавриду», и на Байкал, недавно я вернулась из Карелии. 
Мой проект после конкурса уже стал социальным, поэтому удалось получить грант от Росмолодёжи и начать масштабировать проект. Но тогда мне и самой понадобился опытный наставник, потому что вопросов было очень много. Благодаря Году педагога и наставника и программе «Наставничество» в «Мастерской управления «Сенеж» он у меня появился, он сегодня вместе с нами – это Марина Сергеевна Липатникова, финалист конкурса „Лидеры России“ из Вологды. Вместе мы провели крупный форум для 300 педагогов, в том числе из новых субъектов. Если в 2020 году в моём проекте принимали участие только педагоги детского сада, то сейчас в нём уже 2,5 тысячи педагогов из 100 городов России. Победители профессиональных конкурсов «Флагманы образования», «Директор года», «Учитель года», «Первый учитель» – это те самые кадры, которые создают наше будущее, они его растят и воспитывают.
Тюменская область, как и многие другие субъекты, заинтересована в педагогах, которые мастерски проявляют себя в федеральных проектах и готовы создавать все условия для их карьерного роста. Поэтому мы вместе с коллегами посовещались и хотели бы предложить сформировать единый кадровый резерв в системе образования, который позволит участникам назначаться на вакантные должности в любых регионах России.
А второе наше предложение касается управленческих кадров системы образования, то есть тех самых участников кадрового резерва. Для них мы предлагаем разработать образовательную программу по аналогии с «губернаторской школой». Мы убеждены, что такая программа сможет профессионально усилить будущих управленцев в образовании.
Спасибо 
В.Путин: Я так понял, что в детском саду Вы уже не работаете? Или работаете?
К.Копотилова: Я работаю в детском саду, всё верно. Я работаю методистом. 
В.Путин: То есть продолжаете работать?
К.Копотилова: Да, всё верно.
В.Путин: Я думал, Вы стали функционером каким-то большим. Нет, это очень здорово, что Вы продолжаете работать. Это значит, что призвание, которое Вы когда-то в себе почувствовали, оно действительно Ваше. Это здорово.
Что касается единого кадрового резерва, это хорошая идея. Раньше у нас всё через партийные органы было, все резервы двигались в советское время, а сейчас нам нужно создавать эти инструменты, движение по карьерной лестнице в самом добром, хорошем смысле этого слова.
Поэтому, Татьяна Алексеевна, мне кажется, идея хорошая, пожалуйста, прокомментируйте.
Т.Голикова: Мы с этим только согласны, тем более что кадры, особенно для сельских и отдалённых населённых пунктов, очень важны. И то, что сейчас предлагается, можно было бы заблаговременно отрабатывать с ребятами, с молодыми людьми и заранее профессионально ориентировать на то, где нам такие кадры необходимы.
Поэтому только поддерживаем и с «Россия – страна возможностей» будем в этом направлении работать.
В.Путин: Ну а как это сделать практически?
Т.Голикова: В практическом плане мы, Владимир Владимирович, знаем, сколько нам нужно кадров. Мы сейчас для себя оценили, что нам нужно порядка 22 тысяч для работы в школе. Мы знаем, по каким регионам, знаем, по каким населённым пунктам.
Понимаем, какой у нас набор в высшие учебные заведения на педагогические специальности и в средние специальные [заведения], понимаем этот трек, который на ближайшую перспективу. И если здесь мы, с одной стороны, сформируем пул заявок, который нам необходим, а с другой стороны, своими ресурсами «Россия – страна возможностей» скажет, что они могут, плюс ещё, с третьей стороны, обычное образование плюс переподготовка кадров, – по-крупному эти три источника соединятся, то, работая с коллегами, мы сможем подбирать [кадры] для начальной работы и, естественно, если более высокая подготовка и переподготовка, то уже и в рамках управленческих кадров для школы – и не только для школы, но и для средних специальных учебных заведений, детских садов. 
В.Путин: Отлично.
Т.Голикова: Это реально.
В.Путин: А второе что?
К.Копотилова: Мы хотим разработать для участников этого кадрового резерва образовательную программу.
В.Путин: Собственно, продолжение вашего предложения.
К.Копотилова: Да.
В.Путин: Так что надеюсь, что всё будет реализовано, тем более что все в этом заинтересованы.
К.Копотилова: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо большое за идею. Удачи вам! 
А.Комиссаров: Спасибо. 
Мы, кстати говоря, с Сергеем Сергеевичем Кравцовым уже активно в этом направлении двигаемся, поэтому продолжим эту работу. Спасибо большое за поддержку. Спасибо за предложения.
Владимир Владимирович, Вы не раз говорили, что образование должно, с одной стороны, базироваться на традиционных ценностях, на том огромном опыте, который есть у нашей страны, но, с другой стороны, внедрять какие-то новые подходы.
Я хотел передать слово нашей следующей участнице – Анне Козловой. 
Вы и члены наблюдательного совета поддержали на прошлом заседании конкурс для разработчиков компьютерных игр. Мы запустили этот конкурс в этом году, получили 80 тысяч заявок. Среди участников есть и опытные, и совсем начинающие – те, кто только хочет себя попробовать. 
Вот, Анна – одна из победительниц, она лучше расскажет. Она победительница прошлого сезона и сейчас помогает нам делать этот конкурс, поэтому слово Анне.
А.Козлова: Добрый день, Владимир Владимирович, коллеги!
На прошлогоднем набсовете самый юный программист России Саша Кравченко предложил создать масштабный конкурс для любителей видеоигр, Вы поддержали эту инициативу, и благодаря этому я нахожусь здесь. Меня зовут Анна Козлова, я писатель, разработчик видеоигр, заместитель руководителя компании «Игропром», а также комитета по поддержке разработчиков видеоигр и интерактивных развлечений при Московской ассоциации предпринимателей.
Почему именно игры? Я увлеклась видеоиграми лет в десять, проходила квесты, развивающие логическое мышление, изучала сюжетные игры, которые прививали правильные моральные ценности. Современные видеоигры – это не «стрелялки», как кто-то до сих пор может считать, это произведения на стыке высоких технологий, искусства и образования. Они помогают развиваться, помогают получать новые знания, могут помогать людям с ограниченными возможностями адаптироваться в реальности. Кстати, я даже с мужем познакомилась благодаря играм, а наш сын научился бегло читать в пять лет во время прохождения правильных игр. 
Я сама из Волгограда, города-миллионника, но наша семья переехала в небольшой посёлок в Тверской области на три тысячи жителей, и именно там я нашла вдохновение. Мне с детства хотелось создать свою игру, и я взялась за реализацию этой мечты. В этом мне очень помог конкурс «Начни игру», куда я смогла попасть. Познакомилась с топовыми экспертами индустрии, прошла в финал и стала амбассадором проекта. 
Вместе с «Начни игру» мы путешествуем по городам России, обучаемся в IT-сфере и стремимся создавать те самые игры нашей мечты. Я смогла собрать команду, мы выпустили демо нашей игры. Прожив вот этот опыт, мне захотелось помогать таким же начинающим разработчикам. Я присоединилась к команде «Игропром», мы создали комитет по поддержке разработчиков, и буквально несколько дней назад пришли результаты отбора на грант Президентского фонда культурных инициатив, где мы смогли выиграть более девяти миллионов рублей на проведение фестиваля в Москве. Фестиваль направлен на поддержку отечественных разработчиков и на замещение аналогов, ушедших из страны. 
Теперь я точно знаю, что всё возможно: можно проживать в небольшом посёлке, разрабатывать игры, организовывать фестивали и просто профессионально расти вместе с коллегами. А такая платформа, как «Россия – страна возможностей», даёт невероятные возможности для каждого. Поэтому у меня предложение. 
Мне бы хотелось, чтобы второй сезон конкурса «Начни игру» прошел бы в рамках международного турнира «Игры будущего» в Казани в феврале в следующем году. Такое объединение позволит больше рассказать об отечественном геймдеве и поддержать те проекты, которые поддерживает конкурс «Начни игру» платформы «Россия – страна возможностей». 
Спасибо.
В.Путин: Я с Вами полностью согласен, игра, то, чем Вы занимаетесь, – это не игрушечное дело. 
Во-первых, это колоссальный бизнес, мы знаем это, многомиллиардный. Но и, что самое важное, действительно самое важное, – это не деньги. Это то, как Вы верно отметили, [что] это должно быть на стыке искусства и образования. Игра должна помогать человеку развиваться, помогать найти себя, должна помогать воспитывать человека и в рамках общечеловеческих ценностей, и в рамках патриотизма – тоже в хорошем смысле слова, не «квасного», а широкого, с гуманитарной точки зрения основательного. 
А что касается «Игр будущего», то один из авторов этой идеи у нас здесь присутствует. То есть эта идея витает давно, но не везде получалось, даже, можно сказать, нигде пока не получилось. Но я думаю, что под руководством Дмитрия Николаевича Чернышенко у нас получится. 
Дмитрий Николаевич, мне кажется, идея хорошая.
Д.Чернышенко: Владимир Владимирович, идея прекрасная. 
Тем более что мы понимаем, что игровая индустрия сегодня активно развивается. Она действительно обогнала уже индустрию кино и музыки. У нас, по данным ВЦИОМ, каждый четвёртый россиянин регулярно играет в видеоигры – это 23 процента наших граждан. Конечно, вопрос: в какие игры мы играем?
К сожалению, российских движков, платформ, на которых мы могли бы создавать наши игры, пока нет. По поручению Михаила Владимировича [Мишустина] мы в рамках импортозамещения программного обеспечения создали Индустриальный центр компетенций, его как раз возглавляют коллеги из «В Контакте». Они обеспечивают создание этого движка, на котором такие ребята, как Анна, могут создавать российские игры, где правильно показана история, правильная идеология, ценности – всё, о чём Вы говорите. 
Конечно, я приветствую их стремление, инициативу, чтобы включить движение «Начни игру» в первые «Игры будущего», которые по Вашему поручению, по Вашему Указу впервые в феврале следующего года пройдут в Казани, с тем чтобы мы обучали нашим играм спортсменов всей страны, чтобы они не только сидели в компьютере, но были ещё и гармонично развиты и активно занимались реальным спортом. 
В.Путин: Аня, принимается, будем работать. 
А.Козлова: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо.
А.Комиссаров: Наша платформа началась с конкурса «Лидеры России», там действительно десятки тысяч людей, чья судьба очень сильно изменилась. 
У нас сегодня присутствует Илья Штокман – один из победителей второго сезона. После конкурса у Ильи жизнь изменилась невероятно: он стал первым заместителем мэра Нижнего Новгорода. Но дальше продолжил сам менять свою жизнь и свою судьбу. Я думаю, что Илья лучше расскажет об этом самостоятельно.
В.Путин: Пожалуйста, Илья.
И.Штокман: Добрый день!
Сначала у меня была вообще типовая история: школа, занятия борьбой, университет, закончил факультет вычислительной математики и кибернетики, пошел работать. Тут 1998 год – кризис. Решили с женой уехать из страны – уехали. За границей прошёл путь от грузчика на пекарне до руководителя проектов в крупной IT-компании. 
В.Путин: Грузчика где?
И.Штокман: На пекарне.
В.Путин: Пекарня – это неплохо, не самое последнее место. 
Когда я был студентом, подрабатывал: мы грузили какие-то мешки на железнодорожной станции. Но мне это занятие не очень понравилось, честно говоря.
И.Штокман: Нет, мы подносы из печки доставали. 
Компания использовала всё лучшее, что было в тот момент в управлении проектами плюс вообще в управлении. Поэтому повезло, что смог пропустить – и понять – всё это через себя.
2004 год. Решил вернуться назад и вместе с отцом строить семейный бизнес. Так из IT я попал в производство, в котором в той или иной ипостаси проработал 15 лет. Меня часто спрашивали, зачем я вернулся. Я всегда говорил, что я хочу жить в стране, в которой хочется жить, и всё, что я делал и делаю, я делаю именно для этого.
Потихоньку бизнес был выстроен, процессы отлажены, но в 40 лет идти на пенсию, наверное, всё-таки рано. Тут началась новая история, история «Лидеров России» – конкурса, где можно сравнить себя с другими управленцами, конкурса, который действительно изменил всю мою жизнь. 
Я не прошёл в финал первого сезона. Подумал, что, наверное, есть те, кто лучше и сильнее, чем я, и сделал первый шаг: я пошёл учиться. Потом была победа во втором сезоне, ещё одна учёба. Тут мэром Нижнего Новгорода назначают человека, который тоже победил в конкурсе «Лидеры России», мы с ним там и познакомились, и он предложил мне пойти работать в администрацию. Даже не предложил, он дал мне вызов. Он сказал: ты часто говоришь, что нужно сделать то или другое, или почему они этого не видят, – так пойди и сделай. 
Я принял этот вызов. Так я оказался в администрации Нижнего Новгорода первым замом главы. В мой блок входили IT, экономика, туризм, предпринимательство, крупные проекты. Мы многое сделали за эти два года. К нам в команду пришли ещё финалисты, победители конкурса: нас сейчас там пять человек. 
Начали менять философию, мы стали настраивать людей на результаты и отказываться от слов «так исторически сложилось». Провели 800-летие [Нижнего Новгорода], начали цифровую трансформацию города, управление на основе данных; свели весь «зоопарк» информационных систем в единую платформу муниципального управления.
Было много идей и планов, но тут объявили мобилизацию. В субботу сидел на даче на скамейке, посмотрел вокруг, посмотрел на сына, который занимался какими-то своими, наверное, очень важными делами, и понял, что всё, что происходит здесь, – конечно, это нужно и важно, но наше будущее, будущее страны сейчас решается там, на юге. 
Страна очень много времени делала что-то для нас, и тут в кои-то веки она попросила сделать что-то для неё. В понедельник я отказался от брони, во вторник ушёл в армию, и вот уже девять месяцев мы находимся в ЛНР. 
Я бы хотел, наверное, просто пожелать Вам сил и здоровья, чтобы продолжать то, что Вы делаете, ведь тогда мы все будем жить в стране, в которой хочется жить. 
Всё. Вот такая история. 
В.Путин: Илья, это удивительная, просто удивительная история, которую Вы сейчас рассказали. Знаете, в ней как в каждом из нас, наверное, – но в Вашей судьбе какая-то часть истории страны отражается. Это поиск страной своего места в жизни, и у Вас то же самое. И в конце концов Вы действительно пришли к самому главному в этом поиске, самое главное – это посвящение себя этой стране. И в конечном итоге в этом есть борьба за будущее наших детей и Вашего ребёнка, о котором Вы сейчас упомянули. Ему сколько лет, кстати?
И.Штокман: Младшему – девять. 
В.Путин: А старшему?
И.Штокман: Старшей – 23.
В.Путин: Вы с двумя детьми, а маленькому – вообще три годика, приняли для себя такое решение – уйти на линию фронта, и имея ещё такую перспективу карьерного роста с позиции заместителя мэра одного из крупнейших городов страны. Удивительно!
Я Вас хочу за это поблагодарить, пожелать Вам всего самого доброго, успехов Вашим сослуживцам. Знаю, как им непросто приходится на отдельных участках, да и вообще в целом это непросто: это тяжелейшая работа и днём и ночью в условиях угрозы жизни и здоровью – постоянной. Это непростая история. 
Поэтому я желаю Вам успехов – первое. А второе – я надеюсь, что, получив и этот жизненный опыт, Вы вернётесь и в мирную жизнь, выполнив свои задачи там, где Вы сейчас находитесь и где вы действительно очень нужны, и продолжите свою карьеру по жизни в самом широком смысле этого слова. 
Здесь Первый заместитель Руководителя Администрации [Президента] присутствует, Сергей Владиленович Кириенко, он в зоне СВО часто бывает лично. Но я сейчас прошу его именно как замруководителя Администрации обращать внимание на таких людей, имея в виду перспективы их карьерного роста в интересах страны – и не только в Вооружённых Силах, но и на гражданке. Удачи Вам!
И.Штокман: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, с Вашего разрешения передам слово ещё одному финалисту конкурса…
В.Путин: Кстати говоря, я так понимаю, что крупнейшее газовое месторождение на севере страны – Штокмановское…
И.Штокман: К сожалению, не имею к нему отношения. 
В.Путин: Да, не Вашим именем оно названо, но уверен, что и улицы, и города, и парки, и школы будут называться именами Ваших сослуживцев.
А.Комиссаров: Позвольте передать слово ещё одному финалисту второго сезона конкурса «Лидеры России» – Виталию Хоценко. 
Виталий, как и многие другие наши выпускники, одним из первых сказал, что готов к любым вызовам и был назначен председателем правительства Донецкой Народной Республики, а сейчас по Вашему решению исполняет обязанности губернатора Омской области. 
Виталий, пожалуйста.
В.Хоценко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги, товарищи! 
Владимир Владимирович, я тоже конкурс «Лидеры России», конечно, знаю не понаслышке, сам принимал в нём участие, во втором сезоне – 2018–2019 годы. Очень кардинально поменял мою жизнь. Когда заходил в него, не думал, что перемены будут настолько кардинальные. Тогда я работал на Ставрополье, ещё был министром промышленности в региональном правительстве.
Мотив: хотелось проверить свои практические управленческие навыки и теоретические – там много заданий по этапам идёт, в которых приходится решать разные задачи. Ну и, конечно, принять [участие] в тех инициативах, которые руководством страны, Вами запущены. Считаю, что «Лидеры России» – это тот базовый конкурс, который нужно продолжать и в регионах запускать отдельные кадровые конкурсы, об этом тоже скажу. 
Для меня это был очень полезный опыт, он мне дальше пригодился и в Минпромторге России, и работая на позиции председателя правительства Донецкой Народной Республики, ещё когда регион не вошёл в состав Российской Федерации. 
Там, на Донбассе, снова свела жизнь со многими «Лидерами России» не только второго сезона, в котором я участвовал, но и других сезонов. Могу сказать, что ребята очень чуткие, очень небезразличные. Сегодня многие участвуют в восстановлении городов, сёл не только в Донецке, но и во всех республиках, областях в наших новых регионах, гуманитарные грузы привозят, многие помогают по своей специализации. 
Мои товарищи и друзья – вот Луцкан Иван, главный врач офтальмологической клиники в Якутии, уже шесть раз был на Донбассе: не только в городе Кировское, который Якутия курирует, но и помогает всей Донецкой Народной Республике. Уже больше тысячи операций сделали, помогли людям восстановить зрение. Многие работают на управленческих позициях, из многих регионов страны приехали и начали работать.
Пример – я в Донецке ещё работал – Трофимов Олег: он пришёл замминистра образования [ДНР], сегодня – уже первый заместитель министра образования и науки там. Многое получается, конечно, благодаря регионам-шефам и Администрации Президента, Правительству – все работают на результат. 
Работая в Омской области, могу сказать, что также столкнулся с ребятами, с «лидерами России», они также работают у нас во всех направлениях. Очень активные омичи по участию в конкурсе. С Алексеем Геннадиевичем [Комиссаровым] цифры сверяли: у нас более семи тысяч омичей в пятилетку, в пяти конкурсах, уже приняли участие – четыре победителя, ещё одиннадцать финалистов. 
В Омске я встретил своего товарища – Дерябина Сашу, Александра. Сегодня у него небольшой бизнес, возглавляет региональную «Опору России». Я его пригласил быть моим советником, чтобы собирал предложения от малого и среднего предпринимательства. Он согласился, сегодня работаем вместе в команде на развитие нашего Сибирского региона. 
В целом могу сказать, что омичи участвуют у нас не только в «Лидерах России», а, по сути, во всех проектах, которые предлагает президентская платформа «Россия – страна возможностей». Идём дальше, Владимир Владимирович.
Вы поддержали на Донбассе, не только в ДНР, но и во всех регионах, региональный конкурс «Лидеры возрождения», потому что на самом деле «Лидеры России» – это большой конкурс, федерального масштаба, – очень важны региональные конкурсы, потому что не хватает, дефицит кадров у нас не только в отраслях экономики, но и на управленческих позициях существенный и в региональных органах власти, и в местных. 
Он сегодня достойно идёт. Я так понимаю, до сентября будет проведён финал. Приехал в Омск, посмотрел: у нас никогда не проводился региональный конкурс, но вижу существенный дефицит кадров, а желание работать у людей есть, омичи очень активны. 
Обратился к Сергею Владиленовичу Кириенко, попросил методическую, организационную поддержку, потому что нужны навыки, чтобы качественно провести конкурс. 
Поэтому, если поддержите, мы проведём, оказывается, не только первый в Омске, но и первый в Сибири региональный кадровый конкурс. Очень хотим это сделать, и есть запрос молодёжи. 
Если идти дальше, то в этом году – и в «Лидерах России», если вернуться к федеральному конкурсу, – у нас появляется региональный этап, он уже на следующей неделе начинает стартовать во всех субъектах. Отрадно, что он проходит в регионах. Главы субъектов, управленческие команды ставят задачу командам, и ребята будут решать конкретные прикладные задачи, давать свои предложения. 
Мы тоже свою задачу направили уже в «Россию – страну возможностей». Очень надеемся, что будут дельные, правильные решения, которые мы потом возьмём в работу и вместе с ребятами, кто их будет предлагать, будем двигаться. Этот четвертьфинал мы проведём: я обязательно с каждым встречусь, обязательно предложу работу, кто захочет, в органах власти, в органах местного управления, обязательно включим в кадровый резерв.
Считаю, что все мои коллеги и главы регионов, управленческие команды также отнесутся очень активно. И те идеи, которые ребята предложат в рамках регионального этапа конкурса, эта новелла абсолютно точно будет востребована и станет началом масштабных, больших преобразований наших регионов и нашей страны.
Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Мне здесь комментировать нечего, я просто хочу пожелать успехов.
Но хотел бы вот что сказать: пример Виталия Павловича всё-таки говорит о том, что мы стараемся и будем так делать дальше, а именно будем стараться помогать людям, которые положительно, результативно поработали на важнейших направлениях, помогать им двигаться дальше, расширять свои возможности и получать участки работы с большей ответственностью. 
Удачи Вам!
В.Хоценко: Спасибо, Владимир Владимирович.
А.Комиссаров: Говорили, у нас много людей, чья жизнь изменилась благодаря платформе, но кто-то её опять же начал менять раньше. 
Я хотел бы передать слово необычной участнице – Кристель Нэан. Кристель – это имя, Нэан – фамилия. Кристель из Франции, но ещё в 2016 году переехала в ДНР, а недавно поучаствовала в нашем проекте «Мастерская новых медиа», который реализуется в «Мастерской управления «Сенеж». 
Я думаю, что Кристель лучше сама про себя расскажет. Интересная судьба, интересная история. 
К.Нэан Карин: Здравствуйте всем! Здравствуйте Владимир Владимирович!
Как сказали, семь лет назад решила приехать на Донбасс работать военкором, чтобы передать правду, чтобы голос народа Донбасса мог дойти до франкоязычной аудитории. Сначала я работала в международном агентстве «Донай», которое было в Донецке. К сожалению, в 2018 году это агентство закрылось, и я решила, что мне нужна какая-то платформа, чтобы публиковать свои статьи, свои видео. 
Я создала свой веб-сайт, называется «Донбасс Инсайдер». Пока я работала в «Донай», у нас была полная команда, сейчас я почти одна, чтобы всё делать, и я увидела, что эффективность не такая. Я не одна в такой ситуации. Почти все западные журналисты, которые говорят правду, несмотря на риски и угрозы, это все независимые журналисты, которые работают каждый по себе. И я видела, что это не самый эффективный вариант. Все мы строили хорошую репутацию, а факт в том, что мы говорим правду, постоянно. Так что у нас сложились очень крепкие отношения с нашей аудиторией, которая знает, что если они читают наши статьи или смотрят наши репортажи, то всё, что мы говорим, это правда, что не будет никакой пропаганды. 
Иногда мы работаем друг с другом на маленьких проектах, это уже давно. Я думала, что нам нужно соединить всех западных журналистов в одну команду, чтобы у нас была больше эффективность. 
В прошлом году я была в «Мастерской новых медиа». Там я научилась создавать проект, как создать команду эффективно, как готовить презентацию. Ребята из «Россия – страна возможностей» очень сильно поддержали мой проект и помогли мне подготовить все эти презентации.
Если Вы поддержите этот проект, мы будем продолжать работать вместе с «Мастерской новых медиа» и с ребятами из «Россия – страна возможностей», чтобы соединить всех журналистов в одну команду, чтобы все эти ребята, которые сейчас, как единичные пальцы, были в один кулак, который будет эффективнее, чтобы воевать с западной пропагандой. Потому что все эти журналисты с Запада, и мы знаем, как работает западная пропаганда и как эффективно с ней воевать. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Кристель, Вы знаете, такие люди, как Вы, встречаются, но редко. Более чем из восьми миллиардов человек на планете всё-таки редко такие люди встречаются, как Вы…
К.Нэан Карин: Спасибо.
В.Путин: …Которые в состоянии вырвать себя из привычной, комфортной среды и, следуя своим внутренним убеждениям, подвергая себя опасности, работать, жить и подтверждать своей жизнью правильность своих убеждений. Это всё-таки редкий случай. 
Я, конечно, желаю Вам всяческих успехов. Мы сделаем всё, чтобы Ваш проект поддержать. Вы сказали, что мы говорим правду постоянно. Наверное, это самое острое оружие против лжи и пропитанной этой ложью пропаганды. 
К.Нэан Карин: Это почему они нас боятся очень сильно и пробуют нас дискредитировать регулярно.
В.Путин: Да, я думаю, что так и есть. Именно поэтому везде закрывают, по сути, единственный наш информационный ресурс, направленный на западную аудиторию, – это Russia Today. Везде закрывают, препятствия чинят – боятся правды, в том числе со стороны тех Ваших коллег из западных стран, которые работают на Russia Today.
Кстати говоря, я попрошу коллег из медийного сообщества, чтобы помогли Вам расширить возможности, в том числе и Russia Today, и Sputnik. Russia Today, по-моему, вещает на шести языках, в том числе на французском. Sputnik, по-моему, на 30 с лишним языках – такой масштаб. 
А Ваш проект мы, конечно, поддержим с удовольствием. 
К.Нэан Карин: Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо большое. 
К.Нэан Карин: Не за что. 
В.Путин: Просто хочу пожелать Вам всяческих успехов. Потому что, во-первых, у нас очень много друзей в европейских странах, в том числе во Франции. Я это знаю лично. 
Я знаю, что люди думают так же, как и мы. Им просто стараются не давать возможности думать: за них думают другие и навязывают им свои стереотипы поведения. 
К.Нэан Карин: Да. Мы недавно с коллегой Лоран Брайар, которую я хочу в команду, провели анализ пропаганды во Франции, и мы были в шоке. Мы провели анализ статей, нескольких газет, СМИ во Франции – это реально огромная машина пропаганды, где они постоянно повторяют те же самые слова, схемы, идеи. Это реально, что мы видели у Геббельса. 
В.Путин: Вы знаете, что боевые действия на Донбассе начались не в феврале 2022 года, а гораздо раньше – в 2014–2015 годах. А в каком году Вы приехали туда?
К.Нэан Карин: Я уже в начале 2016 года. 
В.Путин: Вы уже видели, что боевые действия шли, что война уже началась.
К.Нэан Карин: Да.
В.Путин: Те люди, которые понимают это в европейских странах да и в Соединённых Штатах, не хотят такого развития событий, безусловно. Но так называемые правящие элиты, на мой взгляд, узурпировали и злоупотребили своим положением и своей монополией на власть. А такие люди, как Вы, на мой взгляд, выполняете очень важную задачу – и не в интересах только Донбасса, а в интересах своей страны, потому что пытаетесь показать, что политика, которую проводят правящие элиты этих стран, ошибочна и наносит ущерб собственному народу. 
Вам спасибо большое. Мы постараемся всё сделать, чтобы Вас поддержать.
К.Нэан Карин: Спасибо Вам.
А.Комиссаров: Продолжая тему наших новых регионов и участников проектов, которые проявляют мобильность и готовность к новым вызовам, хотел бы передать слово Ивану Сафронову. 
Иван из Тамбовской области переехал в Херсонскую, выполняет сейчас там важные задачи, думаю, расскажет сам. 
Иван, Вам слово.
И.Сафронов: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Я действительно из самого экологичного региона страны – Тамбовской области. Начал свою карьеру как преподаватель университета, защитил диссертацию по информационным технологиям, был приглашён в высший орган исполнительной власти – администрацию Тамбовской области, где занимался разработкой механизмов государственной поддержки и улучшением инвестиционного климата.
Всем сейчас известны такие центры поддержки предпринимательства, как центр «Мой бизнес». Моя команда в 2017–2018 годах разработала такой проект, как деловое пространство «Геометрия бизнеса», который я, помню, презентовал Максиму Станиславовичу Орешкину в 2018 году, надеюсь, он помнит. И фактически это стало прообразом таких проектов по всей стране.
Помимо этого по предложению губернатора возглавлял Управление по развитию промышленности и торговли Тамбовской области и, как Вы говорите, действительно, наверное, думал, что достиг результата. Но конкурс «Лидеры России» действительно сменил моё мышление: с одной стороны, я себя попробовал, а с другой стороны, перерос себя. И согласиться на должность в новых регионах в непростой оперативной обстановке – действительно для меня [это] сейчас возможность все наработанные компетенции применить. 
Близкие меня поддержали, тем более хотелось, конечно, быть ещё и примером для своих детей, которых у меня уже трое. 
Я прошёл федеральную практику Минпромторга Российской Федерации, прошёл согласование с руководством региона и занял должность министра промышленности и торговли Херсонской области. 
Владимир Владимирович, три недели назад Вы участвовали в мероприятии, где участвовали и выпускники кадрового резерва. Так вот один из выпускников – мой руководитель, Семён Алексеевич Машкауцан, он стал мне не только руководителем, но и наставником. Мы сейчас с ним формируем команду, активно привлекаем ребят из конкурса «Лидеры России». У нас есть уже успешный опыт – вновь созданный Фонд развития промышленности Херсонской области возглавил суперфиналист первого сезона. 
В Херсонской области я уже четвёртый месяц. Главная наша задача – это, конечно, запуск предприятий, которые находились в простое, привлечение инвесторов и оказание мер государственной поддержки для промышленных предприятий, которые в новых регионах практически никогда не получали. 
Помимо этого мы активно развиваем торговую инфраструктуру. В этом году реализовали проект «Социальный хлеб», суть которого заключается во включении в номенклатуру товаропроизводителей хлеба не дороже 18 рублей. В Херсонской области хлеб очень вкусный, в этом убедился недавно Денис Валентинович Мантуров, который к нам приезжал.
С платформой «Лидеры России» мы очень активно взаимодействуем, и хотелось бы предложить открыть у нас, в Херсонской области, представительство именно с кадровым подразделением. Это позволило бы сформировать межотраслевые команды, которые бы ускорили процесс интеграции, упростили бы интеграцию новых регионов, а жителям региона – действительно почувствовать, что они живут в большой, единой и великой стране. 
Благодарю.
В.Путин: Думаю, так и надо сделать. Я только рад буду это поддержать. Хорошее дело.
На что хотел бы обратить внимание? На что я обратил внимание и, надеюсь, здесь собравшиеся коллеги тоже? Вы сказали, что приняли для себя решение и работаете теперь в непростой оперативной обстановке. Совершенно гражданский человек, преподаватель выражается абсолютно по-военному. Я думаю, что это не свидетельство какой-то милитаризации сознания, а, наоборот, осознание остроты ситуации, в которой мы находимся, живём и работаем. Я думаю, что осознание этой остроты, безусловно, будет способствовать повышению эффективности и качества Вашей работы, а мы со своей стороны, безусловно, поддержим это. 
Спасибо.
И.Сафронов: Благодарю Вас.
А.Комиссаров: Сегодня уже несколько раз звучало «Мастерская управления «Сенеж» – это образовательный центр нашей платформы, который в 2019 год открылся, начал свою работу. 
С нами сегодня Андрей Анатольевич Бетин, ректор «Мастерской управления «Сенеж». Хотел попросить Андрея рассказать про то, что сделано и какие планы. 
А.Бетин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Представлюсь: Андрей Бетин. К команде РСВ присоединился с февраля текущего года, до этого, в детстве и юности, – десять лет профессионального спорта, потом более 15 лет в бизнесе. Дальше следующий этап – десять лет в государственных компаниях и на государственной службе. 
В.Путин: А каким спортом Вы занимались? 
А.Бетин: Плаванием. 
В 2019 году так сложилась ситуация, что я попал в «Сенеж». Это было моё первое попадание в «Сенеж». Я учился в той самой «школе губернаторов» и в тот момент понял, что что-то произошло в моей жизни очень крутое. Получил новый навык, опыт, знания, людей, друзей, колоссальный личностный рост. Я думаю, что благодаря этому удалось много сделать, уже озвучивалось здесь, на нижегородской земле. 
Знаете, это как жил на тихой реке и вдруг попал в открытый океан. Учёба в «Сенеже» – это история про то, что социальные лифты работают. Примеров тому много. Благодаря оказанному доверию я был назначен на должность ректора «Мастерской». 
Вы знаете, впервые в жизни я осознал, что появилось не только любимое дело, но цель далеко за горизонтом жизни. Очень хочется, чтобы «Сенеж» прожил больше 100 лет и стал одним из ведущих центров подготовки управленцев во всём мире. Миссия «Сенежа» – делать сильных людей России ещё сильнее, служить тем, кто служит России. 
«Сенеж» абсолютно не случайно называется не академией, не институтом или университетом, а именно мастерской. Очень важно, что у нас преподают признанные мастера, реальные практики совершенно из разных сфер: из бизнеса, госуправления, из культуры, спорта, – готовят преемников и, что самое важное, соавторов. Мастер, ученик – звенья одной цепи. Считаем крайне важным, чтобы эта цепочка опыта не прерывалась веками. 
С 2019 года мы подготовили и внедрили 176 образовательных программ, более 60 тысяч человек обучили, две трети из них – молодые ребята.
Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке в России создана ценная образовательная система подготовки молодёжи. Это три федеральных центра, как мы их называем, «три брата большой семьи», решают конкретные задачи. 
Центр знаний «Машук» учит тех, кто учит, – отвечает за дополнительную подготовку кадров в системе образования и воспитания. Крым, арт-кластер «Таврида», – сеет доброе, вечное ради страны и искусства, работает с творческой молодёжью; учит создавать наш суверенный культурный контекст. И «Мастерская управления «Сенеж»: мы развиваем национальный актив страны – лидеров, которые готовы отвечать на вызовы времени сегодня и сейчас и к тому же открывать новые возможности. 
Все три центра – «Машук», «Сенеж», «Таврида» – работают в полном содействии на благо России. Один из примеров нашей совместной работы – главный форум молодёжи «Территория смыслов», уже совсем скоро, 26 июля, он откроет свои двери в рамках нового кампуса. 
Уважаемые члены наблюдательного совета!
Предлагаю поддержать приоритетные направления работы «Сенежа» до 2025 года. Наши комплексные программы направлены на подготовку специалистов в государственной и муниципальной сфере, предприятиях и организациях и, что, конечно, очень важно, в общественной сфере. Это особо актуально в здравоохранении и социальной защите, в культуре, спорте и образовании. 
Планируем, что сегодня уже говорилось неоднократно, серьёзно масштабировать нашу программу, которую мы ведём пять лет, «Наставничество» и провести эту работу совместно с РАНХиГС и Центром знаний «Машук». 
Стало отчётливо понятно, что такие программы нужно распространять по всей стране и не быть только одними их монополистами, готовить на базе «Сенежа» сообщества медиаспециалистов, обеспечивающих информационный суверенитет России. 
Сегодня мы уже слышали Кристель [Нэан Карин], она училась по нашей программе «Мастерская новых медиа». Это ещё раз подтверждает, что [обучаем] таких людей, в простом языке сказать, блогеров, которые любят, ценят нашу страну и готовы защищать её в информационном поле. 
Владимир Владимирович, в этом году запускаем новый кампус «Мастерской управления». Всего лишь в 70 километрах от центра Москвы на площади в 85 гектаров в живописном месте на берегу озера Сенеж скоро появятся новые, современные, классные аудитории, к тому же четыре гостиничных корпуса на 500 номеров. Мы сможем одновременно обучать порядка 1,5 тысячи человек, это в четыре раза больше, чем сегодня.
Но стены нового кампуса совсем не главное, и это понимает вся команда. Главное – то, какую жизнь, ценность и смыслы мы сможем вдохнуть в эти стены.
Есть у нашей большой команды мечта: чтобы Вы, Владимир Владимирович, День знаний в этом году провели в «Сенеже». Позвольте Вас пригласить в новый кампус «Мастерской управления» 1 сентября.
В.Путин: Большое спасибо. Обязательно буду иметь в виду Ваше приглашение. Мне хочется у вас побывать, тем более что «Сенеж», я так понимаю, стал работать на постоянной основе, круглогодично, и это очень важно, потому что это создаёт возможность для ритмичной работы.
Вы сами всё сказали уже, мне добавить нечего. Вы сказали, что это не называется академией, университетом, а называется мастерской. Но Вы всё-таки не мастер, а ректор. 
А.Бетин: Владимир Владимирович, наши педагоги – практики. Мы считаем, что они всё-таки настоящие мастера, из поколения в поколение передают свои управленческие навыки.
В.Путин: Я в этом нисколько не сомневаюсь, потому что хотел обратить внимание на ключевую вещь, которую Вы тоже упомянули. Главное, что работа идёт на благо России. Это принципиальный вопрос, самое важное. Поэтому по большому счёту и не важно, как это называется, а важно, что делается, важны смыслы того, что Вы там делаете. Вы упомянули и про наставничество, и про текущую работу.
Спасибо за приглашение. Желаю Вам успехов и постараюсь тоже побывать у вас.
А.Бетин: Спасибо, Владимир Владимирович.
А.Комиссаров: Одна из важнейших отраслей сейчас в мире и в нашей стране – это информационные технологии. Я слышал, что у Вас сегодня будет заседание с Правительством Российской Федерации, где Вы в том числе планируете говорить про искусственный интеллект. 
У нас на платформе есть проект, который называется «Цифровой прорыв. Сезон: искусственный интеллект», где участники решают реальные, зачастую очень непростые задачи с помощью искусственного интеллекта, задачи, которые ставят перед ними и органы государственной власти, и бизнес, и компании – крупные, некрупные.
У нас есть сегодня один из победителей – Егор Сечинский. Егор, кстати говоря, несмотря на юный возраст, победитель нескольких проектов платформы «Россия – страна возможностей», ещё и, если я не путаю, в 18 лет свою компанию открыл. Так что вот такие у нас участники. Но я думаю, что Егор лучше про себя расскажет сам.
Е.Сечинский: Добрый день, коллеги!
Меня зовут Егор Сечинский, мне 21 год, и я основатель IT-компании «Нинсар». 
Мы уже три года помогаем нашему, российскому бизнесу внедрять цифровые технологии и сейчас начали, кстати, разработку собственного проекта – игры «Сатурн» про инженеров, учёных в России будущего. 
Вообще, я свой путь начинал ещё в школе, когда принял участие в Национальной технологической олимпиаде по профилю «разработка компьютерной виртуальной реальности». Именно там, на финале, я понял, что я могу своими руками что-то создавать и у меня для этого есть всё: навыки, возможности и условия. 
Потом я узнал про платформу «Россия – страна возможностей» и начал активно участвовать в их мероприятиях. Там я нашёл такое количество талантливых и классных ребят, которые стали моими друзьями, что невозможно себе вообразить. Также там были взрослые, которые меня поддерживали, говорили, что то, чем я занимаюсь, это очень важно и правильно. Но основной мой прорыв, как ни странно, произошёл на «Цифровом прорыве». Там я смог собрать свою команду, мы решили задачу от бизнеса и победили, а после этого вышли на рынок и начали решать уже задачи других компаний. 
Сейчас в нашей компании трудится более 30 человек. Мы реализовали за это время более 50 проектов. У нас сейчас работают три цифровых сервиса на основе искусственного интеллекта. Три года назад я бы не поверил, что я буду руководить такой компанией. Но в России это возможно, и молодым дают дорогу, и это так. 
Я, кстати, не зря сказал про искусственный интеллект, он нам действительно сейчас помогает и он никак не отбирает задачи и работу у наших специалистов. С помощью него наши ребята могут больше времени уделять каким-то классным задачам, не заниматься рутиной, искусственный интеллект им помогает вдохновляться. 
Например, в нашем проекте для Национальной киберфизической платформы «Берлога» – это платформа, на которой будут игры, которые будут обучать детей программированию, – искусственный интеллект очень хорошо помогает нашим специалистам. Мне кажется, все страшилки про то, что искусственный интеллект заменит нас, – это всё страшные байки. Нам нужно поддерживать искусственный интеллект.
Я знаю, что у Германа Оскаровича [Грефа] в компании «Сбер» проводится [конференция по искусственному интеллекту] AI Jorney, и также на платформе есть «Цифровой прорыв. Сезон: искусственный интеллект». Мне кажется, было бы интересно попробовать объединить эти два мероприятия и провести международный трек совместно. Это позволит объединить теоретиков, которые есть в AI Jorney, и практиков, которые есть в «Цифровом прорыве».
Я думаю, что это такое моё небольшое предложение.
В.Путин: Герман Оскарович, искусственный интеллект Вас заменит на посту председателя «Сбера»? 
Г.Греф: Владимир Владимирович, надеюсь, не при моей жизни, но всё к этому идёт.
В.Путин (обращаясь к Е.Сечинскому): Вы видите, с такими людьми прогресс невозможен, всё будет теперь тормозить. 
Г.Греф: Идея интересная. Мы отработаем. На самом деле здесь важно действительно объединять усилия. Я думаю, что мы вместе можем больше сделать. Спасибо большое за идею. 
В.Путин: Мы недавно проводили мероприятие. Действительно, «Сбер» проводит большую работу уже давно, уже на протяжении многих лет, да? Сколько? Уже лет пять, наверное, как минимум.
Г.Греф: Пять лет проводим AI Journey. Вообще, уже где-то примерно 12–13 лет мы очень много инвестируем. 
В.Путин: Да, инвестировали немало. Можно назвать эту цифру? Скажите.
Г.Греф: Каждый год мы инвестируем в технологии искусственного интеллекта примерно сумму, равную миллиарду долларов. Получаем обратно от искусственного интеллекта в год примерно три миллиарда долларов. 
В.Путин: Масштаб серьёзный, поэтому все усилия, которые направлены на достижение конкретных целей по этому направлению, они, конечно, должны быть поддержаны. Уверен, что Герман Оскарович тоже поддержит. 
Е.Сечинский: Спасибо большое. 
В.Путин: За этим будущее. Мы прекрасно отдаём себе в этом отчёт: за этим абсолютное будущее. Это по степени важности для страны – для любой страны – не менее значимо, чем в своё время атомный или ракетный проект Советского Союза, который в середине 40-х и в 50-е годы осуществлялся. 
Так что, Герман Оскарович, обратите внимание, пожалуйста, ладно?
А.Комиссаров: У нас уже время, как обычно, приближается к завершению нашей встречи. Я хотел ещё одной участнице предоставить слово. 
У нас есть очень яркий, тёплый, гостеприимный проект, который называется «Мастера гостеприимства», и одна из представительниц этого проекта, победитель и посол гостеприимства сегодня с нами – Анна Пивоварова.
Анна, пожалуйста, Вам слово. 
А.Пивоварова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, уважаемые участники! 
Большой привет из Ростова-на-Дону. 
Я счастливая ростовчанка, ведущая, радиоведущая, победитель конкурса «Лучший гид России», «Мастера гостеприимства», посол гостеприимства Ростовской области. 
В конкурсе «Мастера гостеприимства» я от идеи до гимна. Когда-то в 2019 году меня пригласили на набсовет как лучшего гида России, где придумывался этот конкурс. Потом было два сезона, победа во втором, и недавно в мае в Перми проходил первый Форум гостеприимства России, и там мне выпала честь исполнить гимн мастеров, который я сама написала, вдохновившись теми людьми, которые открывают нашу страну.
Честно говоря, президентская платформа мои мечты точно исполняет. Я мечтала попасть на родину своей мамы, в Нижегородскую область, и там прошёл финал мастеров, где я и стала победителем. Мне очень хотелось поехать на Байкал – и в Иркутске проходил студенческий трек, куда меня пригласили уже экспертом. Я продолжаю мечтать. Очень хочется на Алтай, на Дальний Восток. 
И хочется сказать, что моя жизнь точно изменилась после конкурса. Сейчас в телефонной книжке – вся Россия, сейчас меня приглашают выступать на разные площадки: это школа экскурсоводов в Саранске, которую курирует присутствующий здесь мой коллега Александр Савичев из Сысерти, это центр знаний «Машук», это «Таврида», я веду лекции в Президентской академии. 
Хочу сказать, что сейчас «Мастера гостеприимства» – это такая большая команда, большая семья профессионалов, которой точно под силу решать задачи по развитию внутреннего туризма. И если у губернаторов возникнут запросы, то команда мастеров точно готова выезжать в регионы и решать конкретные задачи 
И ещё хочу сказать, что как человек, который любит историю страны – я себя считаю таким человеком, я очень люблю свой город, изучаю его историю, архитектуру, – меня очень впечатляют биографии российского купечества. Вот уж социально ответственные предприниматели, которые не только капиталы зарабатывали в России, но и вкладывали в ту землю, которая их кормит!
Я очень надеюсь, что будет появляться всё больше Парамоновых, Третьяковых. Надеюсь, что вкладывать в свой регион, в его историю станет нормой. Например, в Ростове-на-Дону больше двух тысяч дореволюционных построек, часть из которых точно нуждается в нашем внимании. 
В завершение хочу ещё сказать, что наша страна меня невероятно вдохновляет, но главное её богатство – это, безусловно, люди: люди, которые влюбляют, созидают, передают эту любовь новым поколениям. Таких людей мы видим не только сегодня здесь – участников нашей платформы, – их очень много, я встречаю их на разных событиях. 
Поэтому, Владимир Владимирович, выступаю с предложением учредить премию «Россия – страна возможностей», чтобы можно было поощрять тех самых лучших из лучших, которые своими действиями, своими делами вдохновляют и ведут за собой. Ещё предлагаю финал этой премии провести в следующем году в Сочи, где мы будем проявлять своё гостеприимство, где пройдёт большое событие – Всемирный фестиваль молодёжи, – и там провести финал этой премии. 
Благодарю за внимание. 
Всегда жду в Ростове-на-Дону. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Вы всё-таки больше специалист в области гостеприимства, гид или радиоведущий – основное место Вашей работы и занятие? 
А.Пивоварова: Больше человек, который влюбляет в Ростов и в Ростовскую область. 
В.Путин: Хорошо, ладно. На этом я прекращу задавать наводящие вопросы. 
Хочу сказать только, что идея очень хорошая и премия – хорошая идея, но и совместить эту работу – как бы её ни назвать: премия, финал какого-то конкурса, – совместить с тем, что сейчас у нас планируется в области молодёжного международного движения в Сочи, – Дмитрий Николаевич, это хорошая идея. 
Д.Чернышенко: Безусловно, да. Интегрируем в программу. С Сергеем Владиленовичем детали обсудим. Финал проведём в Сочи.
В.Путин: Договорились. Так и сделаем.
А.Пивоварова: Благодарю. Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое за то, что Вы генерируете эти идеи, а реализация этих идей помогает нам двигаться вперёд. Я сейчас имею в виду всех собравшихся. 
Я так понимаю, что у нашего ведущего список выступавших закончился, но если есть желание у кого-то что-то сказать, сделать предложение, выступить, – пожалуйста.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, разрешите, я прямо зачитаю имена тех коллег, ребят, которые здесь тоже присутствуют, просто коротко. Может быть, Вы обратите на кого-то внимание и спросите. 
В.Путин: Не хочется выпускать вожжи, рычаги. Пускай люди руку поднимут просто, и всё. 
Пожалуйста. Прошу Вас.
А.Савичев: Здравствуйте, Владимир Владимирович, коллеги-единомышленники!
Я приехал из малого города Сысерть, Свердловская область. Это то место, где родился известный на весь мир писатель Павел Петрович Бажов, автор сборника сказов «Малахитовая шкатулка».
Я провожу экскурсии и пишу книги, вместе с волонтёрами создаю музей на старом металлургическом заводе, преподаю в местном центре внешкольной работы краеведение и обучаю детей любить, ценить, уважать то место, где мы живем, нашу малую и большую родину.
Мне удалось победить во Всероссийском конкурсе «Мастера гостеприимства», получить грант Росмолодёжи и реализовать экскурсию с дополненной реальностью. На моей экскурсии с помощью телефона можно увидеть механизмы, которые стояли на заводе столетие назад, и даже на фоне них сфотографироваться. Вот такое волшебство.
Благодаря платформе «Россия – страна возможностей» исполнилась моя мечта – это создание школы современного экскурсовода, и первые несколько десятков выпускников этой школы – которую мы провели в Саранске, вместе с Анной, на полуфинале конкурса, – работают по всей стране. И это очень полезно как начинающим, так и опытным специалистам. Рад, что меня пригласили участвовать как эксперта-экскурсовода в программу «Больше, чем путешествие». Мероприятия, которые мы уже провели, направлены на разработку современных экскурсий для молодёжи. Но стоит отметить, что идея создания программы была презентована Вам на наблюдательном совете в 2021 году моим коллегой, «мастером гостеприимства» из Иркутска Анатолием Казакевичем. 
Ещё одной возможностью для меня стало участие в новом проекте, который называется «Лига экскурсоводов», который недавно был придуман на туристическом слёте «Маёвка. [Больше, чем путешествие]». Работ действительно очень много. 
Самое главное, хочу поблагодарить от всего нашего сообщества экскурсоводов за поддержку всех этих проектов, потому что для нас это очень важно и ценно.
Хочется предложить вовлечь выпускников конкурса «Мастера гостеприимства» к участию – как экскурсоводов, конечно, экспертов – в будущем форуме «Россия», который состоится на ВДНХ. И каждый экскурсовод будет влюблять в свой регион, а я, соответственно, в Сысерть. 
Приглашаю Вас в гости. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Знаете, я сегодня только с Председателем Правительства разговаривал. Он сказал о том, что у нас внутренний туризм имеет характер взрывного роста. И это не в последнюю очередь происходит, – конечно, государство обращает внимание, развитие инфраструктуры и так далее, – но не в последнюю очередь благодаря таким людям, как Вы. Потому что это делает это времяпрепровождение интересным, полезным и завораживающим отчасти, очень содержательным – и с точки зрения воспитания в человеке любви к Родине, очень важно. 
Поэтому я желаю Вам всяческих успехов. Спасибо за Ваши предложения.
Что касается «Маёвки», надеюсь, что это «Маёвка», которая не приведёт к революции, потому что лимит на революции у нас уже в прошлом веке исчерпан, выбран полностью. 
А.Савичев: Мы за эволюцию, а не за революцию. 
В.Путин: «Маёвка» – это настораживает, словечко. Но я понимаю, это шутка. Вам успехов. 
Пожалуйста, кто ещё? 
И.Китаев: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Меня зовут Иван Китаев, мне 17 лет, я из Республики Бурятия, город Улан-Удэ. 
Я дважды выигрывал в конкурсе «Большая перемена» и на финале этого конкурса получил грант от «Росмолодёжь. Гранты» и реализовал свой социальный проект. 
Во время участия в конкурсе у меня, конечно, не всё сразу получалось, и для победы я проходил непростой путь. В итоге, несмотря на все трудности, у меня получилось дважды выиграть в «Большой перемене», получить грант, а позже стать амбассадором «Росмолодёжь. Гранты» и войти в региональную команду «Движение первых». Лично я убедился в том, что Россия – это реально страна возможностей. 
В прошлом году Вы поддержали идею создания движения, которое объединило бы всех детей нашей страны, сейчас движение называется «Движение первых». Огромное количество ребят со всей России активно участвуют в развитии этого движения и благодаря этому находят себе друзей, наставников, участвуют в различных мероприятиях и развивают свои личные качества. Конечно, не у всех ребят получается найти себе наставников и поддержку для развития своей деятельности. 
Конечно, хотелось бы, чтобы в нашей стране наставничество продолжало развиваться и становилось ещё более доступным, и ребятам, которые хорошо себя проявляют в той или иной деятельности, оказывали постоянную поддержку профессионального развития. 
Также хотел бы упомянуть очень важный момент: прямо сейчас в «Артеке» проходит конкурс «Большая перемена» для учеников 5-х, 6-х, 7-х классов и участников международного трека. На нём собрались ребята со всех регионов нашей страны, в том числе из новых областей: Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики и Запорожья, Запорожской области. А также там собрались ребята из других, 30 стран мира: США, Великобритании, Китая, Израиля, Белоруссии и других стран. Я прекрасно понимаю, что ребята сейчас сильно волнуются, переживают, ведь им предстоит решающий, финальный этап конкурса. 
Владимир Владимирович, могли бы Вы передать привет этим ребятам, пожелать им удачи на конкурсе? Сейчас Ваша поддержка была бы для них очень важна.
Спасибо.
В.Путин: Я с удовольствием это сделаю и попрошу коллег организовать это должным образом, а тебе – успехов! 
И.Китаев: Спасибо большое.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Липатникова: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Меня зовут Марина Липатникова. 
Конкурс «Лидеры России» – это социальный лифт, в котором даже таких людей, как я, у которых ничего в жизни вроде бы не поменялось, это действительно социальный лифт. Я точно так же работаю руководителем небольшой некоммерческой организации в замечательной провинциальной Вологде, куда мы Вас приглашаем и очень ждём, и рады, что Вы планируете к нам приехать. Но тем не менее за это время для меня очень многое изменилось. Мы не просто начали в некоммерческой организации обучать подростков реальным профессиям, когда они решают совместно с бизнесом задачи, – сейчас с правительством Вологодской области мы будем работать над брендом госслужащего и создавать видеоролики, рассказывающие о том, какие госслужащие нам сейчас нужны, и подчёркивать идею людей, которые приходят за решением глобальных задач и которые готовы приносить пользу людям. 
Мы разработали авторские настольные профориентационные игры. И в этом году я выиграла самый большой грант в Вологодской области у Министерства просвещения [Российской Федерации] и проведу 100 тысяч консультаций для родителей, 100 тысяч занятий по тому, чтобы научить родителей, помочь им научиться разговаривать на одном языке со своими «цифровыми» детьми. В том числе две группы педагогов мы уже обучили в новых территориях и более 200 родителей у нас прошли обучение, это только начало.
Но что мы заметили сейчас, работая в рамках «Обучающей экспедиции», – это ещё один из проектов АНО «Россия – страна возможностей», клуба «Лидеров России» «Эльбрус» под руководством Татьяны Дьяконовой, – мероприятие в рамках нацпроекта «Образование», когда можно оказывать бесплатные консультации для родителей, называется «Поддержка семей, имеющих детей».
Мы можем проводить бесплатные занятия для семей, мы можем проводить бесплатные занятия для желающих взять детей на воспитание. Но почему-то не продумана история демографии, и мы не можем оказывать услуги тем взрослым, которые хотели бы родить ребёнка, рассказывать им о тех возможностях, о поддержке, которая есть сейчас в России.
Я надеюсь, что Вы поддержите моё предложение – Министерству просвещения расширить перечень благополучателей мероприятия, для того чтобы такие услуги тоже можно было оказывать бесплатно и рассказывать большему количеству молодых людей о тех мерах поддержки, которые есть у нас в стране для родителей. Дополнительного федерального финансирования для этого не нужно. 
В.Путин: А что нужно? Что нужно, чтобы вас поддержать? 
М.Липатникова: Включить в перечень благополучателей, кроме родителей и желающих взять на воспитание, ещё и тех, кто хотел бы родить ребёнка.
В.Путин: Даже не понимаю, у вас какие-то сложности с этим? Отсутствие в перечне этих услуг как-то мешает? 
М.Липатникова: Да. В любом случае на это нужно финансирование, а эти услуги в рамках гранта мы не можем оказывать. 
В.Путин: Татьяна Алексеевна?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, мне очень сложно, поскольку грант предоставлен Вологодской областью, насколько я поняла со слуха. Там надо смотреть условия предоставления этого гранта.
М.Липатникова: Министерством просвещения.
Т.Голикова: Министерством просвещения Вологодской области?
М.Липатникова: Нет, Министерством просвещения Российской Федерации в рамках нацпроекта «Образование», проект «Современная школа», мероприятие «Поддержка семей, имеющих детей».
Т.Голикова: Я предполагаю со слуха, что скорее всего речь идёт о том, что Министерство просвещения ведёт национальный проект «Образование», а национальный проект «Демография» ведёт Минтруд, и всё, что касается поддержки семьи и коммуникации, информационного сопровождения, разъяснения – это у нас за Минтрудом и проходит через проект «Демография». Я могу посмотреть конкретно. 
В.Путин: Да, Татьяна Алексеевна, посмотрите, пожалуйста, потому что эта работа в очень важном, абсолютно правильном направлении, мы с вами понимаем. Это поддержка материнства, детства, это демография – очень важно и, конечно, заслуживает поддержки. Посмотрите, пожалуйста. 
Т.Голикова: Да, обязательно, Владимир Владимирович.
М.Липатникова: Спасибо большое. 
В.Путин: Договорились. Спасибо. 
Пожалуйста, прошу Вас. 
Д.Атаманов: Добрый день!
Меня зовут Дмитрий Атаманов, я победитель второго сезона конкурса «Лидеры России». Я тот пример, когда РСВ берёт себе кадры в собственный оборот. Я руководитель проекта в АНО «Россия – страна возможностей». 
Я хочу немножко рассказать про то, как платформа РСВ, так скажем, сама себя опыляет и развивает дальше, помогает каким-то своим проектам своими другими ресурсами. В 2021 году по Вашему поручению была организована программа лидерства в медицине по обучению руководителей учреждений здравоохранения. Мы в этой программе использовали ресурсы всех, кого мы могли, потому что программу поддержали и Вы, и мой наставник Татьяна Алексеевна Голикова. 
Программу проектировали победители конкурса «Лидеры России» [по треку] «Здравоохранение». Прежде всего там большой вклад известного Владимира Остраменского, с которым Вы открывали третий сезон «Лидеров России». Поддержали его ребята-победители: Игнат Петухов, Олеся Старжинская – те, кто сейчас занимают высокие посты в регионах. Они зазывали к себе эту программу и давали первых участников. 
Готовя эту программу, мы столкнулись с очень тревожным и, на мой взгляд, неприятным фактом. Когда мы анализировали потребности, запросы руководителей учреждений здравоохранения, мы поняли, что среди топ-10 самых актуальных тем для них вообще не осталось темы «пациент»: есть кадры, есть финансы, есть материальное обеспечение, а пациента нет. 
Мы во главу угла, в основание этого образовательного проекта, поставили принцип… Вы сегодня сказали: сконцентрироваться на человеке. А у нас слоган звучит: «Фокус на человеке». Мы практически угадали. Мы это сделали для того, чтобы, когда мы учим людей, мы понимали, что наши руководители, которые выходят из нашей программы, каждый из этих руководителей каждое своё действие должен сопровождать мыслью: а что это даёт конкретному человеку? 
Лучший показатель успешности программы – это её востребованность. Наш руководитель в Архангельской области Александр Иевлев возглавил крупное ЛПУ [лечебно-профилактическое учреждение] – областную больницу; в ЯНАО Мурад Балабеков вошёл в кадровый резерв; ребята из Курганской, Липецкой областей – Диана Гаюнова и Аня Маркова – делают большой социальный проект. 
После программы мы незамедлительно получили предложение от Архангельской области, что называется, повторить и расширить. В этом году мы уже сделали региональный модуль, приехали в Архангельск с программой. У нас большая программа на несколько регионов, мы уже начали в Архангельске. 
Проблема вот какая: в медицинских вузах, к сожалению, руководителей учреждений здравоохранения готовят только на уровне заведующего отделением. Мы один раз должны получить образование [по направлению] «Организация здравоохранения и общественное здоровье». Я проходил эту программу, это на уровне от завотделением до заместителя главного врача. Нам, «Мастерской управления «Сенеж», кажется, что руководство высокого уровня требует иных компетенций – это уже другой масштаб задач и другие мысли.
Наше большое предложение, чтобы мы могли развивать руководителей высокого звена в значимых социальных сферах, не только в медицине, как мы сейчас делаем в треке «Лидерство в медицине», но и в других социально значимых сферах: культура, образование, социальная защита, – потому что там точно так же не хватает управленческой подготовки высокого уровня. 
Спасибо.
В.Путин: Я думаю, что это правильно. Единственное, что меня несколько удивляет, это то, что Вы считаете, что нет пациента как ключевой фигуры в наших программах здравоохранения. У нас, наоборот, всё настроено, все эти программы пациентоцентричные – всё направлено именно на человека. Но если Вы считаете, что проблемы всё-таки существуют, то, значит, чего-то мы там, наверное, недоработали. Будем Вам благодарны, если Вы в рамках своей работы в «Сенеже» укажете на это, подскажете.
Д.Атаманов: Мы будем стараться.
В.Путин: Да. Я говорю без всякой иронии, потому что одно дело – то, что мы планируем, а другое дело – практика, не всегда, наверное, всё получается. Поэтому, если Вы видите какие-то пробелы, будем рады воспользоваться Вашими наработками. 
А что касается других сфер – конечно, почему нет. Согласен полностью. 
Пожалуйста.
А.Любимов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Александр Любимов, я из Санкт-Петербурга, суперфиналист четвёртого сезона конкурса «Лидеры России».
Сегодня я здесь благодаря трём важным событиям в моей жизни. Первое – это ещё в мае 2014 года я вместе с друзьями создал волонтёрскую организацию под названием «Координационный центр помощи Новороссии». Мы начали помогать тем, кто воюет, тем, кто защищает Донбасс, и мы продолжали нашу деятельность все эти годы. 
Второе событие произошло в 2021 году, когда я попал на конкурс, а это уже была третья моя попытка участвовать перед успехом. Благодаря конкурсу я познакомился там с огромным количеством очень умных, дельных, патриотичных людей. 
И третье – это когда началась специальная военная операция. Масштаб нашей деятельности должен был резко вырасти и действительно вырос. Это произошло во многом благодаря тому, что я смог привлекать к своей деятельности именно моих друзей и коллег по конкурсу. 
Вообще, участие в конкурсе и моя деятельность научили меня тому, что победа любит подготовку и долгосрочные усилия. И это убеждение дало свои результаты. 
Первый пример: мы ещё в 2017 году начали отправлять на фронт беспилотники и даже производить их там же, и благодаря этому уже весной прошлого мы смогли первой из волонтёрских организаций развернуть массовую подготовку операторов БПЛА. На сегодняшний момент мы обучили более 900 специалистов.
Второй прорыв в том, что мы, наверное, тоже первыми из волонтёров смогли закупить большие беспилотники, летающие на 50–80 километров, и тоже начали на них учить. Это происходит прямо сейчас, сию секунду. 
Третье – мероприятия, в которых мы участвуем или которые проводим. Например, в конце июля мы будем участвовать в «Архипелаге-2035» в Новосибирске, где покажем наше умение учить людей. И самое важное для меня то, что в конце августа при поддержке новгородского губернатора в Великом Новгороде и Демянске мы проведём мероприятие – слёт операторов боевых БПЛА под названием «Дронница», где соберем людей-специалистов, для того чтобы перезнакомить их, для обмена опытом, продемонстрировать, кто и что из волонтёров сейчас производит, провести выставку достижений волонтёрского хозяйства, если угодно. 
Сегодня я, наверное, могу сказать, что я знаю, что мы способны к долгим и упорным усилиям для достижения победы. Самое главное, что мы готовы их совершать столько, сколько надо. 
В.Путин: Вам спасибо большое за то, что Вы занимаетесь одним из ключевых направлений, это очевидно. И в гражданской сфере беспилотные аппараты очень важны, причём во всех средах, и в военной, особенно сейчас, сегодня. 
Здесь много наработок, много идей, есть и организационные предложения, как организовать эту работу, создавая единые центры, как посмотреть в будущее в этой сфере, как изменить ситуацию, связанную с нормативным регулированием, с тем, что мешает развиваться, очень важно и очень своевременно. 
Я всячески желаю Вам успехов. Если чем-то можем помочь, мы с удовольствием это сделаем, так что Вам всего самого доброго. 
Пожалуйста, Дарья, да?
Д.Арсеньева: Спасибо. 
Добрый день! 
Меня зовут Арсеньева Дарья, мне 13 лет. Я живу в прекрасном городе с 1000-летней историей – Старой Руссе.
Я закончила 7-й класс, дополнительно занимаюсь хореографией в Школе искусств имени Сергея Васильевича Рахманинова. Я занимаюсь не только хореографией, но и 3D-моделированием, и меня с детства интересует космос. Я узнала о Национальной технологической олимпиаде Junior и решила попробовать поучаствовать в номинации «Технологии и космос». Прошла заочный этап и попала в финал. Финал проходил в Великом Новгороде. Там участников разделили на команды. «Космические техники» – так называлась моя команда из трёх человек, где я была капитаном. Моя задача была сделать 3D-модель деталей космического аппарата. Наша команда стала победителем олимпиады в этой номинации. 
После олимпиады меня стал больше интересовать космос, и моей мечтой стало увидеть космонавтов вживую и побывать на космодроме Байконур. Спустя практически год меня пригласили в состав делегации от Новгородской области, которая посетит космодром Байконур. На космодроме я увидела космонавтов Сергея Прокопьева и Дмитрия Петелина, а также запуск ракеты «Союз МС-22». Мы передали копии берестяной грамоты на МКС, которую в космосе принимал Олег Артемьев. А в марте этого года Олег Артемьев посетил наш город. При его встрече с молодёжью мне удалось поговорить с ним, а также пожать ему руку.
Я решила не упускать возможность и участвовать в различных конкурсах платформы «Россия – страна возможностей». 
Осенью 2022 года я ещё раз приняла участие в Национальной технологической олимпиаде Junior в этой же номинации и стала победителем. Также две недели назад в городе Тамбове я участвовала в I Всероссийском конкурсе-олимпиаде «Таланты умного города» в номинации «Новые производства» и стала финалистом. Соорганизаторами этого конкурса являются кружковое движение НТИ и «Большая перемена». 
Также я являюсь активистом волонтёрского движения, являюсь участником «Большой перемены» и участником кружкового движения. 
Хочется сказать, что Россия для меня не только Родина, но и моя страна возможностей. 
Спасибо. 
В.Путин: Тебе спасибо большое. 
Скажи, пожалуйста, что было написано на берестяной грамоте, которую ты передала космонавту? Это подлинник какой-то, найденный археологами?
Д.Арсеньева: Да, найденный археологами на новгородской земле. 
В.Путин: А что там написано было, не помнишь?
Д.Арсеньева: Не могу точно сказать.
В.Путин: Это очень интересная история с берестяными грамотами. Наверное, все знают о том, что они хранятся сотни лет, потому что находятся в тех слоях почвы, в которых глина присутствует, и эта глина работает как консервант и консервирует эти грамоты, берестяные записки. Очень любопытно. Это всё раскрывает нашу историю, она оживает. 
Мне специалисты рассказывали, что в одном месте раскопали грамоту, и стало ясно, что на этом месте был суд в то время. Потом дальше работали и нашли через пять лет ещё одну грамоту, из которой стало ясно, чем закончилось конкретное судебное разбирательство. Это невероятно. История прямо оживает. 
Я думаю, что та область, которой ты сейчас занимаешься, увлекаешься, она, безусловно, имеет будущее для всего человечества и для нашей страны. У нас большие планы в этом смысле – и по ближнему космосу, и по дальнему космосу. Здесь есть над чем работать, чем заниматься. Я желаю тебе успехов. 
Д.Арсеньева: Спасибо. 
Владимир Владимирович, разрешите мне передать Вам книгу о Старой Руссе? 
В.Путин: Конечно. Там водичка у вас хорошая?
Д.Арсеньева: Да, минеральные воды. 
В.Путин: Старый, старинный, можно сказать, русский курорт, российский курорт. 
Д.Арсеньева: Спасибо большое.
В.Путин: Вам всего самого доброго. Спасибо большое за подарок.
Я бы, знаете, сейчас хотел обратиться к членам наблюдательного совета. Есть ли, коллеги, у вас какие-то соображения, замечания по поводу того, как организована работа, или того, что нужно сделать для того, чтобы она была организована ещё лучше? Прошу вас.
М.Котюков: Владимир Владимирович, уважаемые коллеги, добрый день!
За пять лет «Россия – страна возможностей» сделала действительно очень много: много проектов, много вовлечённых, небезразличных людей и хорошо сформированная инфраструктура. Я бы хотел поддержать сейчас то, что говорили Виталий Павлович [Хоценко] и Иван Владимирович [Сафронов], и усилить ту работу, которая проходит в регионах. 
Очень здорово, что есть региональные этапы, но, с одной стороны, можно больше финалов проводить в субъектах Российской Федерации. Можно подумать на будущее, чтобы формировать какие-то общие мероприятия, которые бы объединяли финалистов разных проектов. Какой-то фестиваль, может быть, слёт победителей сделать. 
И третье практическое предложение. К той «семье», о которой Андрей Анатольевич [Бетин] говорил, – «Таврида», «Машук», «Сенеж» – добавить центр, который бы обеспечивал работу на территории Сибири, Дальнего Востока, Уральского региона, то есть наш азиатский такой центр школы управления, который бы помогал ребятам, не доезжая до Москвы, уже там, на месте, повышать свои необходимые управленческие компетенции, реализовывать важные проекты. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо, Михаил Михайлович. 
А.Комиссаров: Спасибо большое. 
У нас действительно работа в регионах – это сейчас один из главных приоритетов. И я хотел поблагодарить всех членов наблюдательного совета и губернаторов за поддержку, которая оказывается. Действительно, очень чувствуется заинтересованность всех руководителей в том, чтобы искать таланты и их продвигать. 
По поводу работы отдельного центра в Сибири – пообщаемся с Михаилом Михайловичем [Котюковым]. Может быть, предложим какие-то варианты из существующих филиалов, например, Российской академии народного хозяйства и госслужбы. Может быть, если будет решение наблюдательного совета, что-то предложим дополнительно, проработаем вопрос. 
Спасибо большое. 
В.Путин: Пожалуйста, коллеги, ещё что-то? Всё? Давайте будем заканчивать, потому что у меня следующее мероприятие, наш ведущий уже упоминал о работе с Правительством.
Я хочу вас поблагодарить за всё, что сделано. Хочу выразить надежду и уверенность в том, что будет сделано ещё больше. Удачи вам! 
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71697