
Совещание с членами Правительства


2023-07-19 20:45:00

Москва, Кремль

Президент в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства. 

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день, здравствуйте!
У нас сегодня очень важный вопрос – о внедрении искусственного интеллекта в отрасли экономики. 
Но, как обычно, начнём с оперативных [вопросов], и первый оперативный вопрос – Аксёнову Сергею Валерьевичу: как ситуация на полигоне в Кировском районе Крыма?
С.Аксёнов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Разрешите доложить, Владимир Владимирович. 
Около четырёх утра было возгорание на военном полигоне в Кировском районе Республики Крым. Соответственно, из-за возгорания сдетонировала часть боеприпасов, которые хранились на полигоне. Я выехал на место, в течение часа был создан оперативный штаб из федеральных, республиканских, муниципальных органов власти. Выехал на место с коллегами, оценили полностью ситуацию, прежде всего с сотрудниками правоохранительных органов. 
После оценки ситуации мною было принято на месте решение эвакуировать жителей четырёх населённых пунктов, которые проживают в радиусе пяти километров от эпицентра. В общей сложности это около 2200 человек.
Бо́льшая часть людей уехала к родственникам, а часть людей выехала в пункты временного размещения, где они были полностью обеспечены горячим питанием, питьевой водой и так далее, то есть всем самым необходимым. При этом сейчас в пунктах временного размещения находятся 217 человек, из них 55 детей. Однако мы ожидаем, что благодаря принятым совместно с федеральным центром и муниципальными властями мерам ситуация вернётся в нормальное русло буквально в течение суток.
Кроме этого мною было принято решение о перекрытии части дороги «Таврида», которая находилась в границах Кировского района. По принятию решения сразу была опубликована схема объезда, чтобы все туристы понимали, каким способом добираться до пункта назначения. Здесь спасибо коллегам и силовым структурам – всем без исключения, я находился на связи и с региональными представителями, и с федеральными. Были выставлены дополнительные посты ДПС, указатели на всех поворотах, на территории, по которой объезд происходил. Поэтому обращений от людей, что кто-то заблудился, не было в целом. 
Владимир Владимирович, у нас по данной ситуации всё находится под контролем. Жертв, к счастью, нет, пострадавших нет, разрушений нет. Здесь хотел поблагодарить коллег: федеральный центр, муниципальные органы власти, – все были на местах. В данном случае все решения принимались быстро. На сегодняшний день, ещё раз говорю, благодаря принятым мерам при Вашей поддержке ситуация вернётся в нормальное русло в течение суток. 
Владимир Владимирович, Вашего вмешательства не требуется. С коллегами держим всё на контроле. 
В.Путин: Хорошо, Сергей Валерьевич. С причинами пожара надо будет ещё разобраться. А что касается помощи людям и обеспечения их безопасности, то, конечно, нужно сделать всё по максимуму, чтобы решить эти задачи. Я думаю, что там немного действительно времени займёт, всё прогорит и закончится. Но надо быть очень аккуратными сейчас ещё. 
Спасибо, Сергей Валерьевич. 
С.Аксёнов: Ваше поручение выполняется, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Спасибо.
Виталий Геннадьевич, как у нас с перевозками авиационными сейчас?
В.Савельев: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В соответствии с утверждённой комплексной программой развития авиатранспортной отрасли российские авиакомпании в текущем году должны перевезти 101,2 миллиона пассажиров. Стоит отметить, что данный показатель по перевозке формировался при условии функционирования 11 аэропортов юга России, пассажиропоток которых составлял порядка 19 миллионов человек в год. 
Несмотря на продолжающееся закрытие этих 11 аэропортов, отмечу: мы уже перевезли на один миллион пассажиров больше, чем планировали к этой дате. Общий пассажиропоток по состоянию за полугодие составил 47,5 миллиона пассажиров, что почти на 18 процентов выше уровня аналогичного периода прошлого года, тогда мы перевезли чуть более 40 миллионов. 
Здесь я хочу подчеркнуть, уважаемый Владимир Владимирович, что, судя по загрузке, мы перевезём более 100 миллионов пассажиров в текущем году и выполним план, даже несмотря на закрытие 11 аэропортов России. Это означает, что при условии функционирования этих закрытых аэропортов мы бы перевезли около 120 миллионов пассажиров, что сравнимо, например, с 2019 годом, когда в условиях отсутствия ограничений, когда мы летали по всему миру, объём перевозок составил 128 миллионов человек, то есть довольно близкие цифры. 
Востребованность авиаперевозок и уровень загрузки говорит о необходимости увеличения парка воздушных судов. Поэтому мы с нетерпением ждём поставок самолётов от наших производителей согласно заявкам от авиакомпаний. На наш взгляд, это будет общая польза для всех, потому что спрос очень большой. 
Отдельно доложу о международных перевозках. Сегодня прямые перелёты осуществляют 17 российских авиакомпаний в 24 страны. Мы также открыты для международного трафика: к нам летают 52 иностранные авиакомпании из 29 стран мира. Проводим системную работу по дальнейшему восстановлению международного авиасообщения. 
С 19 мая благодаря Вам возобновили воздушное авиасообщение с Грузией, постепенно увеличиваем частоту полётов, сейчас совершаем 33 рейса в неделю. 
4 июня авиакомпания «ИрАэро» запустила полёты во Вьетнам по маршруту Иркутск – Ханой. Сегодня частота полётов составляет два рейса в неделю. 
Увеличили количество рейсов на Кубу: если в прошлом, 2022 году в указанном направлении летала только одна авиакомпания – «Северный ветер», – осуществляя чартерные полёты, то в этом году с 1 июля к авиаперевозкам присоединилась авиакомпания «Россия», но уже выполняет регулярные полёты по маршруту Москва – Варадеро, и они выполняются дважды в неделю для обеспечения возросшего пассажиропотока. 
Благодаря росту международного трафика в этом году мы планируем перевезти около 20 миллионов пассажиров на международных воздушных линиях. Таким образом, пассажиропоток на международных перевозках увеличится на 12 процентов по сравнению с прошлым годом.
Внутренние авиаперевозки остаются для нас приоритетом как с точки зрения объёма перевезённых пассажиров, так и задачи по развитию внутреннего туризма. Российские авиакомпании в летнем сезоне 2023 года значительно расширили свою маршрутную сеть. «Аэрофлот» начал летать в Минеральные Воды из Самары, Казани, Перми, Екатеринбурга и Уфы, а из Санкт-Петербурга дополнительно к Владивостоку, – [маршрут,] который был открыт в прошлом году, – теперь можно напрямую долететь «Аэрофлотом» до Хабаровска и Пензы. Из Москвы установили прямой маршрут «Аэрофлота» в Кировск и Саранск. «Аэрофлот» в летнем расписании этого года выполняет рекордные, хочу подчеркнуть, шесть рейсов в сутки по маршруту Москва – Владивосток, такого не было.
Авиакомпания «Сибирь» запустила рейсы Иркутск – Чита и Новосибирск – Владикавказ. Red Wings теперь летает из Самары в Горно-Алтайск и Казань. Также есть маршруты Екатеринбург – Ставрополь и Сочи – Владикавказ. «Северный ветер» открыл маршруты Горно-Алтайск и Махачкала – Омск. 
Совместно с авиакомпаниями продолжаем работу по расширению региональной маршрутной сети. Так, в рамках исполнения поручения Правительства в программу поддержки Единой дальневосточной авиакомпании включены два дополнительных маршрута: Магадан – Кепервеем и Хабаровск – Амурзет. Данные дополнительные маршруты создадут условия для оперирования авиакомпании «Аврора» во всех дальневосточных регионах. 
Кроме этого обеспечено финансирование остро востребованных маршрутов, в частности в Москву из Калининграда и Якутска. За счёт этой меры только в июне-июле мы дополнительно перевезли 12 тысяч пассажиров на маршруте Москва – Якутск и более 1200 пассажиров на маршруте Москва – Калининград. 
Хочу отметить продолжение тренда на увеличение количества рейсов, минуя Москву. В этом году, как и в прошлом, мы обеспечим выполнение этого показателя, исходя из Вашего майского Указа от 2018 года, где более 50 регулярных рейсов авиаперевозчиков будут выполнены, минуя московский авиационный узел. 
Обеспечивать такой объём перевозок нам позволяет современный парк воздушных судов. Парк пассажирских самолётов по-прежнему насчитывает 1166 воздушных судов, из которых 94 воздушных судна – дальнемагистральные. 
Этого количества судов достаточно для обеспечения внутренних и международных перевозок. Авиакомпании обладают необходимым резервом авиазапчастей и расходных материалов даже с учётом усложнившейся логистики поставок. 
Обслуживание и ремонт воздушных судов в России осуществляют три крупные аккредитованные организации, полностью укомплектованные персоналом и необходимым оборудованием. Требования к безопасности полётов остаются на неизменно высоком уровне. Мы внимательно следим за состоянием авиапарка. 
Развитие внутренних перевозок невозможно без надлежащего инфраструктурного обеспечения. В настоящее время в рамках мероприятий по развитию аэропортовой инфраструктуры нами реализуются 43 объекта, из которых 18 планируется ввести в эксплуатацию в текущем году. Это десять взлётно-посадочных полос и восемь объектов вспомогательной инфраструктуры. 
Планируется завершить работы на таких ключевых объектах, как Елизово (Петропавловск-Камчатский), Большое Савино (Пермь), Киров, Томск, ряд аэропортов Якутии. 
Транспортная инфраструктура является одним из ключевых драйверов развития экономического роста территорий. Учитывая масштабы нашей страны и зачастую колоссальные расстояния между «центрами притяжения» в регионах, развитие аэропортовой инфраструктуры является одним из приоритетов нашей деятельности. 
В 2023 году на цели субсидирования отрасли будут направлены 58 миллиардов рублей. Хочу подчеркнуть, что это в три раза меньше, чем было в прошлом году. Отмечу, что в прошлом году, Владимир Владимирович, благодаря Вашей поддержке мы оказали помощь отрасли в виде субсидии в объёме 174 миллиарда рублей. 
Из 58 миллиардов, которые мы получаем в этом году, на субсидирование авиакомпаний за пассажирооборот мы направили более 25 миллиардов рублей, на субсидирование перевозок наименее защищённых групп граждан – 11,5 миллиарда рублей, на региональные перевозки направим порядка 7,4 миллиарда рублей, дальневосточной авиакомпании «Аврора» предоставим средства на перевозку в объёме 5,9 миллиарда рублей, Госкорпорации по организации воздушного движения окажем поддержку в объёме пяти миллиардов рублей и порядка 2,5 миллиарда рублей предоставим 11 закрытым аэропортам юга России. 
Отмечу, что кассовое исполнение мер поддержки авиаотрасли в настоящее время составляет 42 миллиарда рублей, или 72 процента от годового объёма. 
Несколько слов о стоимости перевозок. Минтранс России совместно с Федеральной антимонопольной службой осуществляет систематический мониторинг стоимости пассажирских авиаперевозок. За это я хочу выразить благодарность Шаскольскому Максиму Алексеевичу, с которым мы находимся на постоянной связи. Повышение цен традиционно приходится на летний период, что позволяет компенсировать недополученные доходы низкого сезона. 
Отмечу, что рост операционных расходов авиакомпаний есть, за пять месяцев 2023 года он составляет 4,3 процента к уровню прошлого года. Несмотря на указанный рост издержек и сокращение субсидирования в три раза, нашим авиакомпаниям удаётся сдерживать рост стоимости билетов. 
По данным Федеральной антимонопольной службы, указанное подорожание за период с января по май 2023 года составило 6,2 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года в среднем по всем авиакомпаниям. Конечно, этот средний показатель процента по месяцам распределяется неравномерно. Например, январь [прошлого] к январю текущего года – рост был всего 1,5 процента, к февралю – уже 11,5 процента, к марту – 4,6 процента, апрель – 3,9 процента, май – 10 процентов. В среднем это даёт 6,2 процента. 
Спрос на авиаперевозки растёт, и в качестве примера я приведу показатели нашего национального перевозчика – авиакомпании «Аэрофлот». План по перевозке на 2023 год установлен на уровне 45 миллионов пассажиров, что должно превзойти результаты прошлого года на 11 процентов. За пять месяцев текущего года авиакомпания уже перевезла 16 миллионов пассажиров, что на 23 процента выше уровня аналогичного периода прошлого года. Загрузка ёмкостей за тот же период, это пять месяцев текущего года, достигла рекордного значения – 88 процентов. Я даже сам не помню из своего опыта работы в «Аэрофлоте», чтобы достигали в «Аэрофлоте» 88 процентов. Обычно 83–84 процента. Это шесть процентных пунктов к уровню 2022 года.
Отмечу, что стоимость перевозки у «Аэрофлота» с января по май 2023 года увеличилась в среднем на 6,8 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. Однако в сравнении мая 2023 года к маю 2022 года удорожание составило 14,7 процента, что можно также объяснить низкой базой отсчёта, потому что были использованы субсидии в большом объёме в прошлом году, о чём я сказал. 
Хотел бы обратить внимание на то, что в отдельных авиакомпаниях на некоторых направлениях фиксируется ещё более высокое удорожание, и по этим случаям мы совместно с Федеральной антимонопольной службой внимательно отслеживаем ситуацию и принимаем необходимые меры. 
Рост стоимости авиаперевозок объясняется трёхкратным снижением объёмов господдержки отрасли в этом году и как следствие низкой бюджетной базы для сравнения, а также увеличением стоимости поставок запчастей, расходных материалов за счёт удлинения логистических путей. 
Вместе с тем мы фиксируем опережающее выполнение плана по авиаперевозкам в текущем году, а также рост спроса на билеты среди населения, что в целом характеризует рыночную ситуацию как нормальную. 
В завершение хочу сказать, что Россия, несмотря на санкционные ограничения, увеличивает рост перевозок на внутренних и международных направлениях, как мы видим. Доступность авиаперевозок вместе с высокими стандартами обслуживания – это те слагаемые, благодаря которым наши граждане выбирают перелёты авиакомпаниями России. 
Спасибо за внимание. Доклад окончен. 
В.Путин: Виталий Геннадьевич, а на каких маршрутах больше рост стоимости билетов – на внутренних или на международных?
В.Савельев: Это отдельные маршруты, зависит от спроса. 
На международных цены всегда были выше, потому что пролёт связан с оплатой в валюте по тем странам, куда мы летим, например, Турция, Арабские Эмираты. 
Внутри России есть отдельные направления, где большой спрос, поэтому там также идёт рост. В целом если мы перевыполняем перевозки по международным маршрутам на текущий момент, то внутренние перевозки немного отстают от плана, как это было в прошлом году. Это связано прежде всего с отсутствием функционирования наших 11 южных аэропортов. 
В.Путин: Вы сейчас сказали о причинах роста тарифов, стоимости билетов, в том числе связанных с логистикой, с доставкой необходимых запчастей и так далее. 
Помните, когда Вы были ещё руководителем «Аэрофлота», я Вас уговаривал заказывать как можно больше отечественных судов. Мы с Вами даже, условно, ругались на этот счёт. Вы мне говорили, что западные партнёры надёжные, всё там хорошо и они хорошие. Но теперь наши производители авиационной техники, конечно, в одночасье не могут расширить свои производственные возможности, это потребует определённого времени, несмотря даже на то, что заказ появился, он увеличивается. Это тоже, конечно, фактор, который связан с повышением тарифов. Тем не менее очень рассчитываю на то, что в контакте с коллегами из производственной отрасли, из Министерства промышленности, с предприятиями эта задача тоже будет решена и потребности в перевозках будут обеспечены. 
Эльвира Сахипзадовна, как у нас наша третья форма национальной валюты? Как развиваются ваши планы в этой части?
Э.Набиуллина: Добрый день! 
Речь, видимо, идёт о цифровом рубле. Я напомню, какие этапы прошёл уже проект создания цифрового рубля и как мы будем двигаться дальше. 
Напомню, что мы в 2021 году опубликовали концепцию, обсудили её с участниками рынка, с заинтересованными министерствами и ведомствами, с экспертами. И уже в конце 2021 года мы создали прототип платформы цифрового рубля, в 2022 году построили саму платформу и в этом году сдали её в промышленную эксплуатацию. То есть инфраструктуру, а это полностью наша разработка, мы создали в короткие сроки, фактически за два года. Эта платформа построена на так называемой гибридной архитектуре, сочетает и преимущества централизованной системы, и технологии распределенных реестров, блокчейн. На этой платформе граждане и юридические лица смогут открывать цифровые кошельки, на которые будут зачисляться цифровые рубли. 
Оператор платформы – это Банк России, то есть Банк России несёт обязательства перед пользователями за операции с цифровым рублём, за сохранность средств в цифровых кошельках. Все эти операции, остатки средств в цифровых кошельках будут защищены банковской тайной точно так же, как обычные банковские счета. 
В прошлом году мы проводили тестовые операции с 13 банками. В августе мы начинаем пилотирование операций с реальными цифровыми рублями уже с участием клиентов этой пилотной группы банков. К этому этапу мы можем перейти благодаря принятию закона о цифровом рубле, его приняла Госдума, и сегодня – Совет Федерации. 
Цифровой рубль – это действительно третья, дополнительная форма национальной валюты наравне с наличными и безналичными. Все три формы будут равноценными, то есть один цифровой рубль равен одному наличному, одному безналичному. Он дополняет уже существующие платёжные инструменты, которыми мы пользуемся сейчас. Это будут средства для платежей и переводов, то есть вклады, кредиты в цифровых рублях не предусмотрены. 
Какие новые возможности он даёт? Во-первых, мы приняли решение, что операции с цифровым рублём для граждан будут бесплатными. Люди смогут переводить цифровые рубли без комиссий. Сейчас бесплатные переводы гарантированы до 100 тысяч рублей в месяц через систему быстрых платежей, но за суммы свыше этой суммы банки берут комиссии. Использование цифровых рублей будет абсолютно добровольным, то есть каждый человек будет сам, исходя из своих предпочтений, потребностей, решать, чем именно платить: наличными, безналичными или цифровым рублём – точно так же, как сейчас люди выбирают, как получать зарплату, как платить в магазине: наличными, картой или через систему быстрых платежей. 
Цифровой кошелёк можно будет открыть через мобильное приложение банка, где у человека есть счёт, но пополнить кошелёк, совершить перевод, оплату в цифровых рублях можно будет через приложение любого банка, необязательно того, через который открывается кошелёк. То есть у человека появится возможность удобнее распоряжаться своими деньгами, не зависеть от тарифной политики банка. 
Пополнить цифровой кошелёк со своего счёта в банке можно будет на 300 тысяч рублей в месяц – мы собираемся установить такой лимит, никаких других лимитов нет. При этом переводить другим людям цифровые рубли, получать переводы можно без ограничений на любые суммы и без комиссий, как я уже говорила. Это повысит конкуренцию среди банков: они будут активнее бороться за деньги клиентов, создавать новые, инновационные сервисы, развивать свои программы лояльности.
Во-вторых, цифровой рубль даст и новые возможности и для бизнеса. Бизнес сможет экономить на приёме безналичных платежей. Плата за приём в цифровых рублях по всему кругу товаров и услуг для продавцов будет в разы ниже, чем сейчас эквайринговая комиссия – всего 0,3 процента. 
Нас, Вы помните, много раз просили ограничить комиссии за карточные платежи. Мы знаем, что такие ограничения ломают бизнес-модели банков, и в конечном итоге страдают потребители, потому что банки сокращают программы лояльности, снижают кэшбеки, вводят дополнительные комиссии, поэтому мы не хотим, чтобы издержки бизнеса просто переносились на граждан. 
В-третьих, что ещё важно? Многие страны сейчас создают свои, национальные цифровые валюты, и в платформе цифрового рубля мы изначально заложили возможность трансграничного международного взаимодействия. Здесь возможны два сценария. Первый – это взаимодействие нашей платформы и платформы цифровой валюты другой страны. Второй – создание общего центра расчётов, к которому могут подключаться платформы цифровых валют разных стран. Оба варианта мы сейчас обсуждаем с теми странами, кто готов участвовать с нами в этой работе. 
Но сначала, как я уже сказала, нам предстоит тестирование цифрового рубля. Мы начнём с базовых операций и потом, в следующем году, будем расширять на другие операции, в том числе и дальше: платежи, например, в одно касание с технологией NFC, будем тестировать позже и переводы между юридическими лицами, планируем расширять использование смарт-контрактов с цифровыми рублями. Это пилотирование нам очень нужно, чтобы провести настройку всей системы, проверить её бесперебойность. Кстати, система создаётся с учётом самых высоких требований к информационной безопасности, и только тогда, когда мы убедимся, что всё гладко работает, примем решение о дополнительном масштабировании цифрового рубля. По нашей оценке, это может произойти начиная с 2025 года. Естественно, чтобы цифровой рубль вошёл в нашу повседневную жизнь, потребуется несколько лет, как в своё время это было и с банковскими картами, и потом с системой быстрых платежей.
Мы, конечно, будем продолжать развивать и привычные платёжные инструменты. В этом году мы по наличным планируем представить банкноты нового дизайна по одной тысяче, пяти тысячам рублей. Будем дальше развивать и платёжную систему карты «Мир», и систему быстрых платежей, в том числе собственную программу лояльности. Ещё раз подчеркну, что мы хотим дать гражданам и бизнесу возможность выбора между разными инструментами платежей и расчётов. С цифровым рублём выбор станет шире. 
И в завершение отмечу, что с запуском цифрового рубля Россия станет одной из первых стран, у которых есть и национальная цифровая валюта, и национальная система платёжных карт, и своя система быстрых платежей, и своя альтернатива SWIFT – Система передачи финансовых сообщений. И мы будем продолжать внедрять выгодные, удобные сервисы для граждан, бизнеса и государства.
В.Путин: Хорошо. Отлично. Спасибо большое.
Татьяна Алексеевна, мы только что с Вами принимали участие в мероприятии платформы «Россия – страна возможностей», где неоднократно обсуждались вопросы, связанные с развитием туризма. В этой связи вопрос по поводу электронных виз. Как у нас идёт эта работа?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, добрый день! Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы по Вашему поручению ещё с 19-го года вели работу по внедрению единых электронных виз. Предполагалось, что запуск единой электронной визы для въезда в нашу страну сроком на 16 дней в туристических, деловых, гуманитарных и гостевых целях будет запущен с 1 января 2021 года. Вся необходимая нормативная база для этого подготовлена, и в октябре 2020 года Правительство утвердило список из 52 стран и также определило 92 пункта пропуска через государственную границу, где можно будет использовать электронную визу. Для выдачи иностранным гражданам заявления об оформлении визы Министерством иностранных дел создан специализированный сайт в сети Интернет и специализированное мобильное приложение, размещённое для загрузки на этом сайте. 
Но запуск системы электронных виз с 1 января 2021 года был отложен в связи с ковидными ограничениями. 14 июля 2022 года ковидные ограничения были сняты, но на сегодняшний день продолжает действовать одобренный Вами, Владимир Владимирович, порядок, в соответствии с которым 5 марта 2022 года введён мораторий на выдачу единых электронных виз в рамках ответных мер визового характера в связи с недружественными действиями отдельных государств. 
В сентябре 2022 года в рамках [заседания Президиума] Государственного совета Вы дали поручение представить предложения по возобновлению действия единой электронной визы для граждан иностранных государств, которые не включены в перечень недружественных. 
Тем не менее мы вместе с коллегами из федеральных органов исполнительной власти, в первую очередь речь идёт о Министерстве иностранных дел, Министерстве внутренних дел, ФСБ России, дополнительно проработали этот вопрос, и представляется важным сказать следующее: мы считаем нецелесообразным в качестве ответной меры на недружественные действия официальных властей государств исключать для их граждан возможность получения единой электронной визы для краткосрочных поездок в нашу страну. 
Сохранение для граждан этих стран упрощённого режима въезда в Россию в туристических целях, для участия в научных, спортивных, культурных мероприятиях, а также для поддержания деловых контактов в условиях санкционных ограничений будет отвечать прежде всего интересам нашего государства. 
Что касается владельцев дипломатических и служебных паспортов иностранных государств из недружественных стран, возможность получения единой электронной визы будет невозможна. Как я уже сказала, этот порядок всеми согласован. 
Для того чтобы обеспечить безопасность при введении единых электронных виз, существенно расширен состав сведений, которые предоставляются иностранными гражданами для их получения, для того чтобы на территорию Российской Федерации не проникали нежелательные лица. 
Учитывая то обсуждение, которое в соответствии с Вашим поручением было дополнительно проведено, мы предлагаем сохранить тот перечень, который был определён ранее ‒ 52 страны, добавить в него ещё три страны: это Вьетнам, Камбоджа и Мьянма ‒ и запустить электронные визы с первого августа 2023 года. Все приёмочные испытания проведены, мы к этой работе готовы. 
Спасибо и прошу поддержать. 
В.Путин: Хорошо. Спасибо, что Вы раньше сроков это всё делаете. Наверняка людям поможет. 
Теперь просил бы Дмитрия Николаевича Патрушева рассказать о том, как идут полевые работы, обеспечено ли наше сельское хозяйство в достаточном количестве ГСМ, как обычно, работают ли кредитные схемы и так далее. 
Пожалуйста. 
Д.Патрушев: Спасибо, уважаемый Владимир Владимирович. 
Уважаемые коллеги!
Посевная кампания у нас в стране завершена. Она прошла абсолютно в штатном режиме. Яровой сев у нас проведён на площади 57 миллионов гектаров, из которых более 31 миллиона гектаров у нас находятся под зерновыми культурами. 
Эта структура посевных площадей позволит нам сохранить баланс и обеспечить необходимый объём продукции растениеводства для внутреннего потребления и также для мировых рынков. Добавлю, что под озимыми находится 19 миллионов гектаров. Это выше в среднем многолетних значений. 
С особым вниманием мы, конечно, следим за доступностью всех видов ресурсов для наших аграриев. Работаем по планам приобретения минеральных удобрений и сельхозтехники. Совместно с нашими коллегами из Минпромторга контролируем наличие ГСМ и средств защиты растений. На сегодняшний день можно констатировать, что всеми видами ресурсов у нас аграрии обеспечены в полном объёме.
Далее, что касается финансового обеспечения. Все инструменты поддержки актуальны для проведения сезонных полевых работы. Они все работают, сохранены. Сельхозтоваропроизводителям в том числе доступны субсидии на приобретение удобрений, горюче-смазочных материалов, техники, средств защиты растений. На текущую дату получателям в целом доведено порядка 102,5 миллиарда рублей, и это составляет 67 процентов от предусмотренных лимитов. 
Теперь, Владимир Владимирович, что касается уборочной кампании. Она у нас вошла уже в активную фазу и ведётся в 35 субъектах Российской Федерации. Зерновые у нас обмолочены с площади более 5,5 миллиона гектаров. Собрано более 21 миллиона тонн зерна. Картофеля накопано почти 200 тысяч тонн. Овощей собрано 242 тысячи тонн. Здесь же отмечу, что активно ведётся уборочная кампания в новых регионах. Там намолочено порядка 700 тысяч тонн зерна.
Таким образом, сезонные полевые работы в целом проходят достаточно штатно. В случае благоприятной погоды рассчитываем на достойный урожай по основным культурам. 
В частности, ожидаем не менее 123 миллионов тонн зерновых. И, как я уже сказал, это оптимально для сохранения баланса на внутреннем рынке и развития нашего внешнеторгового потенциала. Здесь подчеркну, что внешнеторговый потенциал мы видим с учётом этого урожая порядка 55 миллионов тонн. То есть мы сможем и наших дружественных партнёров накормить.
Владимир Владимирович, один факт, на который я хотел бы обратить внимание. Вследствие неисполнения российских требований по зерновой сделке так называемой у нас очень серьёзно выросли транспортные расходы при экспорте. Соответственно, экспортёры отчасти перекладывают эти издержки на производителей зерновых, на наших растениеводов. Здесь можно констатировать, что рентабельность производителей зерновых у нас за год снизилась практически в два раза.
В результате в 21-м году производители зерна получили у нас прибыль порядка 333 миллиардов рублей, а в 22-м уже 204 миллиарда рублей. Тут недополученный доход или в принципе потери, можно это и так назвать, составили порядка 130 миллиардов рублей. Я просил бы на этот факт тоже обратить внимание. 
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Конечно, участие России в так называемой зерновой сделке, то есть в решении вопросов, связанных с вывозом зерна, зерновых с украинской территории, напрямую затрагивает интересы наших сельхозпроизводителей, а также предприятий, которые производят удобрения. 
Напомню в этой связи, как вы понимаете, речь идёт о так называемой зерновой сделке, о которой сейчас сказал Министр. Эта сделка была заключена ровно год назад – 22 июля 2022 года. Затем сделка эта, так называемая сделка, не раз продлевалась, последний раз – в мае текущего года на период до 17 июля включительно. Мы вновь и вновь продлевали эту сделку и, продлевая, проявляли просто чудеса выдержки и терпения, толерантности, рассчитывали, что наши зарубежные коллеги наконец начнут в полном объёме соблюдать согласованные и одобренные параметры и условия. 
Однако ничего подобного не происходило, никаких обязательств, договорённостей выполнять никто не собирался, а только постоянно требовали чего-то от России: сделать то одно, то другое, обеспечить одно, второе, третье. Просто откровенная наглость и бесцеремонность, посулы и пустая болтовня. И себя только компрометировали этим, авторитет подрывали, в том числе и руководства Секретариата ООН, которое фактически выступило гарантом зерновой сделки. 
Должен сказать, что я считаю, что сотрудники ООН искренне стремились к выполнению всех данных Западом обещаний, но так и не смогли ничего добиться. Ничего практически не сделали для нормальной работы сделки. А вот для её срыва наши так называемые партнёры на Западе сил не пожалели, сделали всё, чтобы пустить её под откос. А сегодня, как у нас в народе говорят, на голубом глазу практически лгут всему миру, говоря о том, что якобы Россия виновата в срыве этой сделки. Более того, чуть ли не во всех бедствиях населения африканских и ряда других стран винят Россию, которые сам Запад в своё время обобрал, столкнул в пучину войн, голода и нищеты и продолжает сейчас в рамках своей неоколониальной системы грабить эти государства. Он и на зерновой сделке беззастенчиво наживался, просто извратил, полностью извратил смысл этих договорённостей и суть. Напомню: изначально сделка была нацелена на обеспечение глобальной продовольственной безопасности, на снижение угроз голода и на помощь беднейшим странам Африки, Азии и Латинской Америки. 
Собственно, именно поэтому Россия приняла на себя определённые обязательства содействовать её реализации, однако данная сделка – в кавычках, – которую на Западе публично представляли как проявление своей заботы и блага для беднейших государств мира, по факту была использована для обогащения крупного американского и европейского бизнеса, вывозившего и перепродававшего зерно с Украины. 
Посмотрите, почти за год в рамках этой так называемой сделки из Украины было экспортировано в общей сложности 32,8 миллиона тонн грузов, из которых более 70 процентов поступили именно в богатые страны, включая прежде всего страны Евросоюза, тогда как на долю таких государств, как Эфиопия, Судан, Сомали, Афганистан, Йемен – беднейших стран, – пришлось менее трёх процентов от общего объёма, меньше одного миллиона тонн. При этом ни одно из условий этой сделки, касающихся вывода из-под санкций российского экспорта зерна и удобрений на мировые рынки, так и не выполнено.
Более того, препятствия чинятся даже безвозмездной передаче нами минеральных удобрений нуждающимся беднейшим странам. Из 262 тысяч тонн продукции, заблокированной в европейских портах, удалось отправить всего две партии: 20 тысяч тонн – в Малави и 34 тысячи тонн – в Кению. Остальное остаётся в недобросовестных руках европейцев, и это несмотря на то, что речь идёт о сугубо гуманитарной акции, на которую никакие санкции не должны распространяться в принципе.
Ещё одно добавлю: некоторые европейские страны, которые на словах говорят о том, что нужно дать возможность Украине экспортировать сельхозпродукцию, сами, хочу это подчеркнуть, запрещают ввоз украинского зерна на свою территорию, говоря при этом об интересах своих товаропроизводителей. 
Повторю, понимая важность глобальных поставок продовольствия, удобрений, особенно беднейшим странам, Россия несколько раз продлевала действие этой сделки, а западные государства под любым предлогом да и без всяких предлогов отказывались выполнять свои обязательства, включая снятие барьеров для нашего сельхозэкспорта. Для российских сельхозпроизводителей, для предприятий по выпуску удобрений это обернулось прямыми потерями и убытками. Сейчас Министр сказал, что из-за дисконта в 30–40 процентов на наше зерно на мировых рынках потери российских аграриев составили, только что было сказано, если переводить в доллары, 1,2 миллиарда долларов. 
Кроме того, рост стоимости фрахта морских судов для перевозки грузов и стоимости международных финансовых расчётов и других транзакций привели к падению рентабельности поставок в два раза. С аналогичной проблемой столкнулись и наши производители удобрений, их потери – порядка 1,6 миллиарда долларов. Например, стоимость импортных запчастей для оборудования и оборудования в целом для них выросла на 40 процентов, рост издержек при финансовых транзакциях – порядка 10 процентов. 
Ещё несколько цифр для ясности картины добавлю. Украина за прошлый сельхозгод произвела порядка 55 миллионов тонн зерновых, экспорт составил 47 миллионов тонн, из них пшеницы – 17 миллионов. А Россия собрала в прошлом году 156 миллионов тонн зерна и 60 миллионов тонн экспортировала, из них 48 миллионов тонн – это пшеница. Доля России на мировом рынке пшеницы – 20 процентов, а Украины – меньше пяти. Эти цифры сами за себя говорят, именно Россия вносит колоссальный вклад в глобальную продовольственную безопасность, а всякие утверждения, что только украинское зерно кормит голодающих по всему миру, – спекуляция и ложь. Хочу заверить, что наша страна в состоянии заместить украинское зерно как на коммерческой, так и на безвозмездной основе, тем более что у нас в этом году, как доложил Министр, вновь ожидается рекордный урожай. 
С учётом всех факторов, о которых я сегодня сказал, продолжение зерновой сделки в том виде, в котором она существовала, потеряло всякий смысл. Вот почему мы возразили против дальнейшего продления этой так называемой сделки. Начиная с 18 июля её реализация была завершена. 
Хочу подчеркнуть: мы не против самой сделки как таковой, тем более учитывая её значение для глобального рынка продовольствия, для многих государств мира, и, безусловно, рассмотрим возможность вернуться в неё, но только при одном условии – если будут в полном объёме учтены, а главное, реализованы, именно реализованы все без исключения ранее согласованные принципы участия России в этой сделке. 
Я напомню, о чём идёт речь.
Первое – это вывод из-под санкций поставок российского зерна и удобрений на мировые рынки. 
Второе – должны быть убраны все препятствия для российских банков, финансовых институтов, которые обслуживают поставки продовольствия и удобрений, в том числе речь идёт об их незамедлительном подключении к международной банковской системе расчётов SWIFT. Нам нужны не какие-то обещания на этот счёт и какие-то идеи, нам нужно выполнение этих условий.
Третье – должны быть возобновлены поставки в Россию запчастей, комплектующих для сельхозтехники и отрасли производства удобрений. 
Далее – должны быть решены все вопросы с фрахтом судов и страхованием российских экспортных поставок продовольствия, обеспечена вся логистика продовольственных поставок. 
Далее – должны быть обеспечены беспрепятственные условия для расширения поставок российских удобрений, сырья для их производства, в том числе должна быть восстановлена работа аммиакопровода Тольятти – Одесса, который был взорван, уничтожен явно по заказу киевского режима. И фактически эта диверсия не получила никакой оценки со стороны международной общественности, со стороны ООН. 
Должны быть разблокированы российские активы, связанные с сельхозотраслью. 
Не буду дальше перечислять все позиции и условия участия нашей страны в этой зерновой сделке, они, в частности, указаны в соответствующем меморандуме Россия – ООН. С ним можно ознакомиться. Но главное: западным коллегам нужно их выполнять. 
Единственное, что хочу вновь особо отметить: изначально суть, смысл зерновой сделки имели колоссальное гуманитарное значение. Запад эту суть полностью выхолостил и извратил. И вместо того, чтобы помогать действительно нуждающимся странам, Запад использовал зерновую сделку для политического шантажа, а кроме того, как я уже сказал, сделал её инструментом обогащения транснациональных корпораций спекулянтов на глобальном зерновом рынке. 
Наконец, базовые условия России для возвращения к сделке – это восстановление её изначальной гуманитарной сути. При исполнении всех этих условий, о чём мы раньше договаривались, – они не сейчас мною придуманы, эти условия, но как только они будут исполнены, мы незамедлительно в эту сделку вернёмся. 
Давайте перейдём к главному вопросу.
Пожалуйста, Максим Геннадьевич, о внедрении искусственного интеллекта в отрасли экономики. 
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Развитие искусственного интеллекта – это одно из ключевых условий достижения технологического суверенитета страны. Искусственный интеллект сегодня – это технологии распознавания лиц для обеспечения безопасности, предиктивная аналитика для прогнозирования урожая, внесения удобрений, производственных процессов, распознавание снимка в медицине, компьютерное зрение в производственных системах и многое другое. 
Поэтому наравне со всем миром Россия уделяет теме искусственного интеллекта особое внимание. У нас растёт объём рынка продуктов, в которых используются такие технологии: в прошлом году он увеличился на 18 процентов и достиг почти 650 миллиардов рублей. Но в отличие от многих других стран в России есть компании, которые создают решения мирового уровня. 
При этом Правительство работает по повестке искусственного интеллекта по двум направлениям. Во-первых, мы реализуем национальную стратегию до 2030 года. Во-вторых, мы по итогам ежегодной конференции AI Journey дополняем нашу работу в соответствии с теми поручениями, которые по итогам этой конференции Вы даёте. 
Основным инструментом реализации стратегии стал федеральный проект «Искусственный интеллект». Он включает три основных направления работы. 
Первое – это развитие фундаментальной и прикладной науки. На базе ведущих вузов и научных организаций созданы и работают шесть исследовательских центров. Они ищут подходы, как обучить нейросети на меньшем количестве данных, как повышать скорость вычислений с помощью машинного обучения, создают новые методы и архитектуры формирования нейросетей. На эти исследования из федерального бюджета выделено более пяти миллиардов рублей в течение четырёх лет. Коллеги уже представляют доклады на международных конференциях, проходя при этом отбор наравне с ключевыми разработчиками искусственного интеллекта и в России, и в мире, и это подтверждает качество их работ. 
Показателем эффективности центров является и то, что они готовят решения по внедрению искусственного интеллекта для бизнеса. Наши коллеги в центрах привлекли на это почти 2,5 миллиарда рублей частного финансирования от ведущих российских компаний. 
Вторая задача – это подготовка кадров. С прошлого года более ста вузов запустили программы бакалавриата и магистратуры для подготовки специалистов по искусственному интеллекту. Сейчас по ним обучаются три тысячи человек, а со следующего года будет обучаться в четыре раза больше студентов, то есть мы доведём до 12 тысяч человек.
Есть также подготовка и в рамках дополнительного профессионального образования. В прошлом году обучение по востребованным специальностям в сфере искусственного интеллекта – от аналитика данных до руководителя проектов – прошли почти две тысячи человек, столько же учится сейчас, и из бюджета компенсируется 90 процентов затрат на такое обучение.
Для вовлечения молодёжи в развитие технологий искусственного интеллекта мы проводим хакатоны среди молодых IT-специалистов. За два года участие в них приняли более 20 тысяч человек. Что такое хакатон? Это когда компании предлагают, скажем так, практические проблемы, которые надо решить, объявляют некий премиальный фонд, и команды специалистов [из числа] молодёжи в течение суток, двух суток предлагают свои решения. При этом есть чёткие критерии, метрики – решили, не решили задачу, – и потом эти задачи уже дальше доводятся, что называется, внедряются в жизнь. 
Например, у нас на одном из хакатонов в Москве буквально в мае этого года участники боролись за призовой фонд в три миллиона рублей по пяти реальным кейсам от компаний и ведомств. В результате за 48 часов работы команда-победитель из Новосибирска предложила решение с использованием искусственного интеллекта, которое позволит фермерам определять, где и какие лекарственные растения лучше выращивать – на разных почвах, с учётом специфики и так далее. При этом саму проблему поставила сельскохозяйственная компания из Белгорода. За счёт таких методов мы и молодёжь вовлекаем, и обкатываем решения.
Третья задача федпроекта – это грантовая поддержка компаний-разработчиков. За последние два года на это было направлено семь миллиардов рублей. Во-первых, мы через Фонд содействия инновациям поддерживаем небольшие проекты: там компании получают гранты до 50 миллионов рублей. Мы уже профинансировали проекты более 750 компаний. Периодически встречаемся с получателями грантов, на последней встрече обсуждали: компания создала платформу, которая помогает планировать самый дешёвый и быстрый маршрут перевозки продукции, другой разработчик представил сервис для распределения задач с учётом загруженности сотрудников. Я привожу эти примеры, чтобы показать, что действительно практические конкретные задачи, которые есть на производствах, на предприятиях, компании решают и свои предложения продвигают.
Фонд «Сколково» финансирует доработку решений под нужды уже крупных заказчиков – тем самым мы снижаем риски заказчика при первом внедрении. Далеко не все компании верят в это, далеко не все компании готовы вкладываться в доработку не всегда ещё готовых и отработанных решений, которые имеют какую-то длинную историю успеха. Поэтому мы финансируем такие компании заказчиков, [чтобы они] пробовали и рисковали. У нас восемь компаний-разработчиков получили более полумиллиарда рублей. 
Всех разработчиков, которых поддерживаем, мы включаем в специально созданный реестр инновационных компаний. Это позволяет нам отслеживать этапы их развития и уже привлекать инвесторов. Там есть специальная витрина инвестора: когда компаниям надо расти, они нуждаются в капитале, и российские инвесторы могут проявить интерес и проинвестировать. Сейчас у нас в реестре более 1000 стартапов, у которых решения – с использованием искусственного интеллекта. 
Расширять сферы применения AI помогают также экспериментально-правовые режимы. На сегодняшний день у нас установлено шесть режимов в сфере беспилотного транспорта. Три из них обеспечили запуск легковых и грузовых наземных беспилотников: это уже известный опыт беспилотных грузоперевозок Москва – Питер и то, что в Иннополисе, и в Москве сейчас вышло на дороги такси в беспилотном режиме, – это всё у нас экспериментальные правовые режимы, там очень много искусственного интеллекта применяется. Ещё три режима установлены для тестирования авиабеспилотников. Их будут использовать для сельхозработ и мониторинга лесных пожаров. 
Буквально вчера Михаил Владимирович [Мишустин] подписал постановление, которое даст [ход] ещё одному эксперименту – уже в сфере телемедицины. Владимир Владимирович, мы полтора года обсуждали вместе с бизнесом, с Минздравом, искали пути – там действительно было много развязок. Итоговые решения принимали уже в Аппарате Правительства – здесь Дмитрию Николаевичу Чернышенко и Татьяне Алексеевне [Голиковой] большое спасибо. В результате нашли решение, и у нас 15 компаний сейчас начнут активно применять этот эксперимент в телемедицине – в том числе расширяется практика дистанционных, удалённых осмотров. Это тоже большое поле для использования искусственного интеллекта. 
Также в соответствии с Вашим поручением мы подготовили законопроект, который позволит в рамках проведения ЭПРов учитывать вопросы, связанные с ответственностью за причинение вреда в результате использования искусственного интеллекта, а также урегулирует вопросы защиты прав на результаты интеллектуальной деятельности, которые созданы с использованием таких технологий. Кроме того, мы упростим для бизнеса запуск новых экспериментальных правовых режимов. Проект закона прошёл все согласования, сейчас в Правительстве согласуется с Администрацией [Президента], буквально вчера направлен, поэтому рассчитываем в ближайшую осень принять эти документы. 
Владимир Владимирович, также хотелось бы остановиться на реализации ещё ряда Ваших поручений, которые имеют такое системообразующее развитие для отрасли. 
Во-первых, разработчики искусственного интеллекта должны получить доступ к обезличенным данным – весь искусственный интеллект строится на обработке больших массивов данных. Это условия развития всей отрасли. Это ключевой вопрос, по которому необходимо ускорить работу. Максут Игоревич Шадаев сейчас тоже расскажет о наших предложениях, наших движениях. 
Второй момент – внедрение искусственного интеллекта должно стать одним из условий предоставления господдержки компаниям. Об этом мы договорились с коллегами из Минфина, и со следующего года мы запустим, протестируем этот подход в сельском хозяйстве, транспорте, промышленности и здравоохранении, то есть в тех отраслях, где у нас действительно наработана уже большая практика решений и есть большой спектр решений. То есть если компании будут получать какую-то субсидию из бюджета выше определённой суммы, они должны будут у себя внедрить то или иное решение с использованием искусственного интеллекта. Мы тем самым поощряем спрос на все эти разработки. 
Третье – мы обеспечиваем интеграцию инструментов национального проекта «Производительность труда» в программы развития искусственного интеллекта.
В рамках «пилота» Федеральный центр компетенций проанализировал 80 решений, отобрал десять для внедрения на предприятиях – участниках национального проекта. Например, в Красноярском крае производителю фанеры предложено использовать компьютерное зрение для снижения рисков неправильной сортировки шпона, от этого непосредственно зависит качество фанеры, которая есть. 
По итогам «пилота» – у нас несколько таких примеров – уже сейчас мы видим, что не все производственные компании обладают собственными компетенциями для доработки и внедрения этих решений. Поэтому эта практика, когда мы помогаем компаниям, в том числе и финансово, дорабатывать какие-то не всегда готовые, а иногда даже чуть сыроватые решения разработчиков, она очень правильная, и за счёт этого мы получим эффект большого тиражирования и внедрения.
При этом Федеральный центр компетенций тоже готов выступить таким заказчиком и агрегатором функциональных требований и помогать внедрению искусственного интеллекта. Мы тем самым, по сути, два наших национальных проекта стыкуем между собой и получаем дополнительные эффекты.
Четвёртый момент – искусственный интеллект должен активнее внедряться в образовательные программы вузов. У нас в Минобрнауки разработан специальный учебный модуль, специальная программа. Внедрение этого модуля носит рекомендательный характер. Но мы промониторили, и нам, конечно, хотелось бы, чтобы этот процесс шёл более активно и с большей включённостью вузов. Поэтому мы предлагаем сделать внедрение модуля обязательным для таких образовательных программ, особенно там, где у нас есть IT-кафедры, мы их сейчас тоже много создаём. Во-вторых, при необходимости доработать как раз образовательные программы уже и по функциональным направлениям, о которых я сказал. 
Пятый момент – на базе вузов будем также открывать новые исследовательские центры и в дополнение к действующим шести до конца года по конкурсу предлагаем отобрать ещё не менее шести для поддержки уже на 2023–2026 годы, потому что гранты имеют срочный характер, и они заканчиваются в 2024 году, но крайне важно, чтобы работа исследователей в этой сфере была бесшовной, чтобы у нас все понимали, чем они будут заниматься следующие четыре года, какой тематикой. Поэтому просим в этой связи поддержать некую заявку и на деньги: в 2023 году нам понадобиться 100 миллионов рублей, и на 2024–2026 годы ещё по 1,3 миллиарда рублей ежегодно просим. Этот вопрос поднимался на AI Journey. Мы обработали все заявки, просим поддержать. 
Подводя итоги почти четырёх лет реализации Стратегии развития искусственного интеллекта, сейчас можно сказать, что искусственный интеллект перестал быть некой идеей, а стал вполне работоспособной технологией, доказавшей свою эффективность в очень многих отраслях. Он действительно помогает снижать издержки в экономике, действительно повышает производительность труда и, соответственно, доходы тех, кто занят в производстве, и повышает качество продукции и услуг. 
Теперь видим основной задачей активное тиражирование этой технологии от отрасли к отрасли и распространение по всей экономике, особенно учитывая текущую, скажем так, напряжённую ситуацию на рынке труда: экономика нуждается в рабочих руках, и искусственный интеллект – это то, что позволяет отчасти снизить эту потребность. И в целом надо отметить, что Россия сейчас, конечно, движется в общемировых трендах развития искусственного интеллекта. 
Но в то же время, Владимир Владимирович, существует, конечно, и ряд новых возможностей, которые недавно возникли, и новых вызовов. Другие страны сейчас активно наращивают финансирование исследований в сфере искусственного интеллекта, причём рост буквально в разы идёт, не на проценты, не на десятки процентов, а в два-три раза многие страны ежегодное финансирование этих вопросов наращивают. Запускают программы поддержки создания новых суперкомпьютеров, активно развивают большие модели искусственного интеллекта, такие как широко прозвучавший ChatGPT. 
В этой связи какие задачи необходимо дополнительно решать на уже следующем этапе и какие вызовы возникают? 
Первое – нам необходимо формировать условия для создания собственных вычислительных мощностей, причём на будущее – кратно больших, чем то, что у нас есть, и чем так, как мы двигались, в том числе в виде крупных вычислительных кластеров. В перспективе, конечно, с использованием отечественных комплектующих. Здесь очень важна помощь Минпромторга. 
Второй момент – поддержать учёных и молодые компании грантами на доступ к этим вычислительным мощностям, с тем чтобы они могли активно разрабатывать и обучать сложные нейросети с использованием большего количества параметров, а также совершенствовать их архитектуру, потому что отчасти мы правильной архитектурой можем компенсировать некий недостаток вычислительных мощностей. 
Третий момент – у нас существует большая государственная программа «Научно-технологическое развитие» – более триллиона рублей, мы финансируем на наши научные исследования. Мы бы здесь предложили дополнительно вместе с Академией наук провести мониторинг, насколько мы в наших научных исследованиях используем технологии искусственного интеллекта. Нам кажется, там тоже есть большой потенциал повышения эффективности научных исследований, той же климатической повесткой мы занимаемся, там очень много вычислений, отчётов и так далее. Мы можем предъявить больший спрос на собственные разработки в сфере искусственного интеллекта в периметре нашей науки. 
Четвёртый момент, он очень важный, мы уже доросли до этого, – необходимо разграничить ответственность за разработку и за последующее применение, использование больших сложных систем искусственного интеллекта, больших сложных нейросетей. Крайне важно, чтобы разработчик понимал периметр своей ответственности, чтобы он не отвечал – условно – за все продукты, которые искусственный интеллект может выдать и сгенерировать – какие-то изображения, тексты и так далее. Иначе у нас начинаются какие-то ограничения в сфере моделей, [вводят] цензоров внутренних, смотрят и так далее. Это резко снижает эффективность апробации, внедрения и самих нейросетей.
Владимир Владимирович, мы все эти задачи предлагаем интегрировать в Национальную стратегию развития искусственного интеллекта, Вы нам поручили её обновить, сейчас эта работа завершается. Благодаря Вашему решению о продлении федпроекта «Искусственный интеллект», включению его в формирующийся нацпроект «Экономика данных» мы сейчас можем заложить все мероприятия, которые необходимы, и обеспечить их финансированием. Соответственно, не просто стратегия будет, мы это интегрируем в бюджетный процесс и, соответственно, подкрепим ресурсами. 
Рассмотреть итоговую конфигурацию варианта нацпроекта мы планируем на стратсессии под руководством Председателя Правительства, она запланирована в сентябре. И по итогам доложим тогда Вам уже итоговую конфигурацию и набор мероприятий, как дальше двигаться. 
Прошу поддержать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Максут Игоревич, есть что добавить?
М.Шадаев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые коллеги!
Наши главные усилия сейчас направлены на создание законодательной базы, которая позволит обеспечить доступность больших данных для разработчиков искусственного интеллекта. Это очень чувствительная, сложная тема. На площадке Госдумы сейчас мы завершили доработку поправок, которые Правительство внесло ко второму чтению совместно с профильными управлениями Администрации, профильным комитетом Госдумы и нашим главным регулятором в сфере безопасности.
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, мы сконцентрировались на вопросах обеспечения защиты прав и интересов граждан при обработке больших данных и применении искусственного интеллекта. Как Вы знаете, зачастую это вызывает очень серьёзные опасения у наших граждан – большие данные, искусственный интеллект. Сейчас коммерчески оборот больших данных у нас не регламентирован, немножко хаотично осуществляется, потому что вот этих понятных и прозрачных правил нет. 
В рамках уточнённых поправок ко второму чтению мы как раз согласовали процедуры обезличивания данных, определили порядок, как будут формироваться датасеты, необходимые как раз для этого машинного обучения, и договорились о тех правилах, на которых внешние разработчики получат доступ к этим данным, для того чтобы начать обучать свои нейросети. 
При этом подготовленными поправками предусматривается прямой однозначный запрет на обработку больших данных, если это создаёт риски причинения вреда гражданам, обороне и безопасности. При этом доступ внешних разработчиков к большим данным будет возможен только в случае подтверждения отсутствия в них сведений, которые позволят идентифицировать гражданина, то есть мы исключаем любую персонификацию обрабатываемых больших данных. 
При этом внешний доступ к большим данным также будет запрещён иностранным гражданам и компаниям с доминирующим иностранным участием. Это тоже очень важно. При этом у нас регулятор в сфере безопасности получит новые полномочия по контролю в этой сфере. 
В настоящее время у нас поправки ко второму чтению согласованы, мы сняли последние разногласия. В общем, получилась конструкция, которая исходит из безусловной защиты интересов и прав граждан и при этом всё-таки обеспечивает доступ разработчиков к большим данным. Мы очень надеемся, что в начале осенней сессии это будет принято. 
Для организации работы с большими данными мы уже создаём на нашей платформе «Гостех» государственную информационную систему. В неё будут загружаться обезличенные датасеты – как от органов власти, так и от бизнеса, и уже к этим наборам данных будет предоставлен доступ авторизованным разработчикам нейросетей, которые соответствуют необходимым требованиям. 
Эти обезличенные наборы данных, Владимир Владимирович, нельзя будет скачать, выгрузить, забрать из этой информационной системы. Можно будет на них тестировать, настраивать алгоритмы, обучать нейросети. Это не создаёт как раз угрозы этим данным. 
Мы совместно с Минэкономразвития определили пять главных приоритетов внедрения искусственного интеллекта в системе госуправления. Я очень коротко про них скажу. 
Первое – это, конечно, искусственный интеллект должен упростить получение госуслуг. Вы знаете, у нас человеку всё равно до сих пор сложно иногда разобраться во всех бюрократических нюансах получения той или иной услуги. У нас сложные иногда процессы, тома административных регламентов, которые написаны сложным казённым языком, и зачастую гражданин, конечно, в этом теряется, несмотря на то что на портале вся информация есть. Конечно, ему сложно самостоятельно разобраться. 
Идеальный вариант, как будет обеспечено: искусственный интеллект даёт возможность в диалоге, задавая человеку простые вопросы, получать конкретно ответы, на что он [человек] может рассчитывать в его конкретном случае, какие действия он должен совершить, чтобы получить ту или иную услугу, какие документы представить. Конечно, у нас упростится существенно получение этих услуг.
Мы сейчас уже на портале госуслуг запустили робота, который отвечает на вопросы наших пользователей фактически автоматически. Это тот самый искусственный интеллект. В день, Владимир Владимирович, 1,5 миллиона вопросов наших пользователей он обрабатывает в автомате. Качество 85 процентов ответов пользователи считают хорошим. Этот робот фактически в восьми случаях из десяти автоматически даёт подсказки человеку, что ему нужно делать для того, чтобы получить ту или иную услугу. 
Идеально, когда это вообще осуществляется голосом, когда можно голосом обозначить вопрос, и вам робот ответит, что вам нужно делать, или запишет к врачу. У нас такой «пилот» идёт вместе с «Яндексом» и со Сбербанком, с их голосовыми помощниками – это такие специальные станции, – когда уже можно будет голосом получать государственные услуги. Для нас это цель. 
Второе направление – это большая рекомендательная система, которая будет помогать регионам планировать своё территориальное развитие, определять места, где лучше построить детский сад, школу, поликлинику с учётом плотности населения, транспортной доступности, социальной инфраструктуры, которая есть рядом. 
Эта же система будет предлагать варианты, как оптимизировать движение транспорта, как оптимально выстроить маршруты общественного транспорта, какое должно быть расписание с учётом реальной загрузки и трафика, который есть на транспортных коммуникациях.
Третье направление – очень важное, Владимир Владимирович, я знаю, что Вам много раз это показывали, – это использование искусственного интеллекта в медицине. 
В этом году мы запускаем большой «пилот». У нас уже сформированы в регионах большие массивы электронных медицинских изображений, где как раз уже проведена разметка и выявлены заболевания. Это как раз те самые датасеты, на которых можно учить алгоритмы делать это автоматически, фактически мы будем «скармливать» им уже размеченные снимки, где диагностировано заболевание, а дальше нейросети смогут на новых снимках помогать врачу, обращая внимание там, где есть потенциальные признаки таких заболеваний, то есть работа врачей в данном случае станет легче. Мы ни в коем случае не говорим, что работа врачей будет заменена, но мы просто говорим о том, что мы с них снимаем рутинную нагрузку. 
Четвёртое направление, очень важное, про него Максим Геннадьевич [Решетников] тоже сказал, – это анализ спутниковых снимков. У нас незаконная вырубка леса, вовлечение земель в сельхозоборот, эффективность засевов, у нас даже искусственный интеллект позволяет выявлять объекты, которые построены, но не зарегистрированы, соответственно, с них не платятся налоги. Искусственный интеллект позволит на основе анализа спутниковых снимков всё это делать. 
Пятое, финальное направление, – климатическая повестка. У нас накоплен очень большой массив данных наблюдения за погодой, который за многие десятилетия в Росгидромете сформирован. Мы сделаем большой датасет, который позволит тестировать новые технологии прогноза погоды, которые будут уже значительно оперативнее, точнее, качественнее. 
У нас сейчас, наверное, нет ни одного ведомства региона, где на повестке не стояли бы вопросы внедрения искусственного интеллекта. Владимир Владимирович, это, безусловно, связано с цифровизацией. Здесь у нас есть предложения, что за эти же вопросы должны отвечать те заместители руководителей, которые у нас сейчас отвечают за цифровую трансформацию. Тогда у нас внедрение цифровых технологий, работа с данными и искусственный интеллект будут в одних руках, и это будет всё между собой увязано. 
Владимир Владимирович, есть сложности. У нас есть компании, безусловно, такие как Сбербанк, – локомотивы движения в сторону искусственного интеллекта. Но мы знаем, что госкомпании у нас тяжело иногда раскачиваются. Мы помним с Вами, как это было при переходе на отечественные программные продукты. Естественно, у нас есть компании, которые немножко «буксуют». 
Есть хорошо отлаженный механизм, который мы запустили как раз для контроля перехода на российские IT-решения, – это стратегии цифровой трансформации. Мы предлагаем сейчас проекты по искусственному интеллекту включить в состав этих стратегий по цифровой трансформации. Они у нас очень хорошо администрируются, там жёсткие показатели, мониторинг. У нас там даже в директивах – лишение премии в случае, если цели не достигаются. Поэтому нам кажется, что это даст необходимое ускорение. 
Последний комментарий. Владимир Владимирович, Вы поддержали внесение изменений в Налоговый кодекс. У нас с 1 января этого года действует очень хорошая стимулирующая мера для компаний – внедрять российские решения с искусственным интеллектом. Они эти расходы, которые тратят на внедрение российских решений, могут списывать с коэффициентом 1,5, то есть фактически уменьшая немного налог на прибыль. Уже 17 российских решений зарегистрировано, по 28 решениям мы сейчас рассматриваем заявки. Я надеюсь, что их будет в разы больше. У нас компании, бизнес начинают активно пользоваться этими мерами, внедрять эти решения и получать соответствующие льготы.
Я, пользуясь возможностью, также хочу напомнить нашим разработчикам о том, что такая опция есть, и мы ждём заявки на включение в реестр российского ПО решений в сфере искусственного интеллекта.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
Что хотел бы сказать в завершение? Не надо говорить о важности вопроса, уже всё было сказано. Сегодня прозвучали новые, дополнительные предложения по поддержке отечественных разработок в области искусственного интеллекта. Я, может быть, что-то повторю, в чём-то повторюсь, но тем не менее считаю важным это сказать. 
Говорили о внедрении этих технологий в системе государственного управления на всех уровнях, в экономике, в социальной сфере. Ещё раз подчеркну: о важности таких усилий хорошо известно, их эффект уже сегодня очевиден и касается скорости принятия управленческих решений, повышения качества и удобства услуг для граждан, бизнеса и так далее. 
По многим направлениям использования цифровых решений Россия уже находится в числе глобальных лидеров, несмотря на те недостатки, упущения и недоработки, о которых сейчас говорили коллеги, тем не менее мы всё-таки можем говорить о том, что находимся в составе лидеров. Но эти позиции, безусловно, необходимо постоянно укреплять и делать это нужно на собственной научной и технологической базе. Я всё прекрасно понимаю, есть ограничения, и без определённых связей, контактов и наработок на мировом уровне нам не обойтись. Тем не менее, обеспечивая настоящий технологический суверенитет нашей страны, нужно думать именно о собственных ресурсах. В этой связи отмечу несколько конкретных мер.
Первое – напомню, что мы договорились обеспечить до 2030 года государственную поддержку исследовательских центров в области искусственного интеллекта. И здесь нужно отработать все нормативные, организационные и финансовые вопросы, в том числе в федеральном бюджете на 2024–2026 годы должны быть заложены средства на финансирование таких исследовательских центров. Если этого не будет, то и движения вперёд не будет. 
Второе – необходимо расширить охват компаний с государственным участием, которые используют или планируют задействовать механизмы искусственного интеллекта в своей работе. Прошу это рассматривать как прямое поручение. Нужно поработать с этими компаниями. Да, безусловно, потребуются изменения в корпоративные стратегии цифровой трансформации – да, конечно. Прошу Правительство предметно заняться этим вопросом с компаниями, как я уже сказал. 
Третье. Ключевой элемент, основа работы искусственного интеллекта, мы это хорошо все знаем, – это обработка больших массивов данных. Я уже не раз говорил, подобные сведения, которые касаются наших граждан, должны быть обезличены и надёжно защищены. С учётом этих обязательных требований нужно организовать доступ к данным со стороны участников рынка. И прошу Правительство совместно с Государственной Думой рассмотреть и принять такой законопроект в осеннюю сессию текущего года. 
Четвёртое. У нас запущены экспериментальные правовые режимы в сфере цифровых инноваций, однако их механизмы требуют, безусловно, совершенствования, в том числе на законодательном уровне. Нужно дополнительно упростить доступ к таким режимам, а также ввести страхование ответственности за возможный ущерб, причинённый при использовании искусственного интеллекта, мы об этом тоже много раз уже говорили. Эту работу также прошу завершить в период осенней сессии парламента.
Пятое. Как уже отметил, технологии искусственного интеллекта несут прямую экономическую выгоду, всем это понятно. Тем не менее на начальном этапе их внедрение идёт не очень активно. Лидеры у нас есть, но за ними «скамеечка запасных» небольшая. Мы с вами уже договаривались, как надо поступить в этой ситуации, а именно: включить требования по обязательному использованию искусственного интеллекта для компаний, которые планируют получить субсидии из федерального бюджета. Хотите субсидии – пожалуйста, развивайтесь в этом направлении. 
Шестое. Важнейший вопрос – это подготовка специалистов, которые работают с цифровыми технологиями. Всем вузам страны уже направлен обновлённый образовательный модуль «Системы искусственного интеллекта», он рекомендован к включению в обязательные программы. Думаю, можно сделать более решительный шаг сегодня и объявить такой модуль обязательным. Я прошу все эти вопросы проработать. 
А что касается проектов поручений – конечно, они будут подписаны, тем более что вы сами их и готовили, эти проекты поручений. И как это обычно делается, поручения эти не для того, чтобы кого-то заставить что-то делать, а для того, чтобы намеченные нами с вами рубежи не были забыты и чтобы была какая-то дисциплина в исполнении этих планов, о которых мы сегодня говорили. 
Спасибо большое за сегодняшнюю совместную работу. Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71699