
Открытие автодороги М11 Москва – Санкт-Петербург


2019-11-27 13:45:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в открытии автодороги М11 Москва – Санкт-Петербург и кратко пообщался со строителями.

Скоростная трасса М11 проходит от МКАД до Кольцевой автомобильной дороги Санкт-Петербурга, в основном параллельно существующей бесплатной М10 «Россия», пересекая её на нескольких участках.
Новое направление примет на себя транзитное движение, в том числе и во внутриобластном сообщении, а существующая дорога М10 «Россия» будет ориентирована на местное движение, что позволит обеспечить высокую скорость сообщения между Москвой и Санкт-Петербургом. Общая протяжённость автомагистрали составит 669 километров.
Реализация строительства М11 основана на принципах государственно-частного партнёрства с включением в условия заключённых соглашений инвестиционных обязательств исполнителей по софинансированию выполняемых работ.
В ходе беседы со строителями В.Путин сообщил, что для новой трассы по результатам голосования выбрано название «Нева».
На церемонии открытия присутствовали, в частности, помощник Президента Игорь Левитин, Министр транспорта Евгений Дитрих, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, председатель правления ГК «Российские автомобильные дороги» Вячеслав Петушенко.
* * *
Беседа со строителями автомобильной дороги
В.Путин: Добрый день! Поздравляю вас с таким результатом замечательным. Сейчас вот увидел нашего французского коллегу [вице-президента компании «Винчи» Ива-Тибо де Сильги]. Помню, как в 2006 году они подписывали меморандум в Париже. Я был и президент Франции Ширак. В 2006 году задумали и вот сейчас сделали. У нас в истории страны, в истории дорожного строительства ничего подобного пока не было, такого уровня, такого класса.
Реплика: Уже есть.
В.Путин: Не было, теперь есть, это правда. Есть чем гордиться. Здорово. Я понимаю, что здесь небольшое количество людей из тех, кто работал на трассе все эти годы. Но, как в таких случаях говорят, в вашем лице поздравляю всех, кто приложил руку к этому, руку, сердце, труд свой. 
Это, совершенно очевидно, но вы сами это знаете, сами понимаете, будет способствовать развитию регионов, по которым трасса проходит. Экономика будет лучше развиваться, доступность будет быстрее, значит, если выше скорость, быстрее машина идёт, то, это все знают, экология меньше страдает и так далее. То есть плюсов полно. Но, конечно, кроме этого ещё и дублёры есть. М10 же тоже работающая. Здорово. Спасибо вам. Я вас поздравляю. Всего хорошего.
В.Петушенко: Владимир Владимирович, позвольте открыть движение по дороге.
В.Путин: Конечно, давайте.
Реплика: Вы же название дали трассе.
В.Путин: Но это не я, это люди выбрали. Но вы знаете, да? Три основных названия: «Валдай», «Нева» и «Две столицы». Но больше всего набрало название «Нева». Как захотели, так и назовём.
В.Петушенко: Дорогу «Нева» открыть!
(Открыто движение по трассе.)
Эти машины прошли вчера вместе с нами от Москвы до Санкт-Петербурга. Мы ехали чуть больше шести часов, потому что останавливались. Параллельно шли по существующей трассе. Там чуть-чуть подлиннее. 
В.Путин: Я неоднократно ездил между Москвой и Петербургом. Десять часов приблизительно.
Реплика: Вчера за шесть дошли. 
В.Петушенко: Спокойно причём.
Е.Дитрих: Не нарушая нигде. 
В.Путин: По старой трассе ездил, по М10, – десять часов. 
Е.Дитрих: Это в лучшем случае. Сейчас движение интенсивное, мы ехали – огромное количество грузовиков. По новой трассе удобно, комфортно.
В.Путин: Спасибо. Всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62135