
28 ноября Владимир Путин примет участие в саммите ОДКБ в Киргизии


2019-11-27 15:00:00

Президент России посетит Киргизскую Республику для участия в очередном заседании Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ).

Планируется рассмотреть ключевые темы союзнического взаимодействия в рамках Организации, а также обменяться мнениями по актуальным региональным и международным проблемам. 
В ходе заседания Владимир Путин обозначит приоритеты российского председательства в ОДКБ в 2020 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62138