
Прощание с Людмилой Вербицкой


2019-11-27 13:15:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин присутствовал в Санкт-Петербургском государственном университете на церемонии прощания с президентом вуза Людмилой Вербицкой. 

Глава государства возложил цветы к гробу и кратко пообщался с родственниками Л.Вербицкой.
Людмила Вербицкая, учёный-лингвист, ректор СПбГУ (1994–2008), президент СПбГУ (с 2008 года), действительный член Российской академии образования, президент РАО (2013–2018), скончалась 24 ноября на 84-м году жизни. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62134