
Поздравление сотрудникам и ветеранам Министерства иностранных дел


2020-02-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел Российской Федерации с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.

В поздравительной телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Российская дипломатия всегда решительно и последовательно защищала и защищает интересы Отечества, продолжая славные традиции предшественников. Вы с честью выполняете свой долг, достойно решаете непростые и ответственные внешнеполитические задачи.
Во многом благодаря эффективной работе российского МИДа удалось добиться определённой стабилизации обстановки в Сирии, запустить межсирийский конституционный процесс. Ощутимые результаты достигнуты в деле развития евразийской интеграции и внешних связей Евразэс, а также союзнических отношений в рамках ОДКБ. Укрепляется сотрудничество с Китаем, Индией, другими странами Евразии, государствами Латинской Америки. На новый уровень выведен диалог со странами Африки.
Вместе с тем международная обстановка становится более турбулентной, а значит, требуются ещё более активные действия, направленные на обеспечение стратегической стабильности, формирование справедливого миропорядка. В этих целях следует в полной мере использовать наши позиции в Совете Безопасности ООН, возможности, которые даёт России текущее председательство в ШОС и БРИКС, участие в «Группе двадцати», АТЭС и других многосторонних структурах.
Важно наращивать усилия по обеспечению прав и интересов соотечественников за рубежом, защите русского языка. И конечно, безусловным приоритетом должна оставаться деятельность по сохранению исторической правды о Великой Отечественной войне. Это особенно актуально в контексте отмечаемого в этом году 75-летнего юбилея Победы.
Уверен, вы продолжите трудиться инициативно и творчески, отстаивая интересы России, способствуя укреплению её авторитета на международной арене. Руководство страны будет и впредь уделять должное внимание материальному и ресурсному обеспечению дипломатической службы».
Президент России пожелал также сотрудникам Министерства новых профессиональных успехов, а уважаемым ветеранам – доброго здоровья, бодрости духа и долголетия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62761