
Приветствие в связи с началом реализации программы «Десятилетие действий ООН по обеспечению безопасности дорожного движения»


2011-05-11 09:00:00

В приветствии главы Российского государства, в частности, говорится:
«11 мая нынешнего года начинается реализация масштабной международной программы – «Десятилетие действий ООН по обеспечению безопасности дорожного движения».
Согласно данным экспертов, на дорогах ежегодно гибнет более миллиона человек, каждый пятый из них – ребёнок. Свыше 50 миллионов получают травмы и увечья. И это требует от международного сообщества выработки общей стратегии и совместных мер по повышению безопасности на автомобильных дорогах.
Сегодня в России предпринимаются серьёзные шаги в этой сфере. Мы совершенствуем законодательство, реализуем комплекс мер, цель которых состоит в том, чтобы сделать дорожное движение безопасным и удобным как для водителей, так и для пешеходов.
Уверен, что инициированная Россией международная программа действий ООН поможет снизить уровень дорожно-транспортного травматизма и послужит усилению безопасности на дорогах мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11205