
Опубликован список журналистов, аккредитованных на пресс-конференцию Дмитрия Медведева


2011-05-11 10:15:00

Пресс-конференция состоится 18 мая в 13.00 в здании Московской школы управления «Сколково».
Аккредитованным журналистам необходимо прибыть по адресу: ул.Ильинка, д.14, подъезд №7: съёмочным группам телеканалов и фотокорреспондентам – с 7.30 до 9.30, представителям печатных и интернет-СМИ – с 9.30 до 10.30.
Российским журналистам при себе необходимо иметь паспорт, редакционное удостоверение, иностранным журналистам – паспорт и аккредитацию МИД РФ.
Прямую трансляцию пресс-конференции будут вести Первый канал, каналы «Россия-1» и «Россия-24».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11209