
Рабочая встреча с Президентом Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым


2011-05-11 15:00:00

Московская область, Горки

Глава Якутии информировал Дмитрия Медведева о социально-экономическом положении в республике, в частности о ситуации в сфере занятости. Отдельно обсуждались принимаемые меры по предотвращению лесных пожаров в регионе.

* * *
Д.Медведев: Егор Афанасьевич, как обстановка в республике, в том числе имею в виду и обстановку с пожарами? Потому что уже тёплое время началось. Насколько сейчас всё под контролем?
Е.Борисов: Ситуация в республике по этому вопросу достаточно сложная. Если в прошлом году мы наблюдали более влажный год, паводки, то в этом году, как и по всему Дальнему Востоку, стоит очень сухая погода.
На вчерашний день было 19 пожаров, из них 11 мы уже локализовали. В 14 районах мы объявили готовность номер один по чрезвычайной ситуации. Ведётся очень большая работа по мобилизации предприятий, техники. Все решения по противодействию этой ситуации мы, в принципе, уже приняли. Все средства, которые мы заложили в бюджет, уже выделены соответствующим структурам. Поэтому ситуация находится под контролем.
Д.Медведев: Надо обязательно с людьми на эту тему вести разговор, потому что очень многое зависит от активной позиции населения, которое либо тоже включается в противодействие пожарам, особенно в отдалённых населённых пунктах, либо дезориентировано и не знает, что делать при возникновении таких угроз.
Е.Борисов: Здесь, конечно, человеческий фактор имеет очень большое значение. Прежде всего сейчас начинается так называемый сельхозпал: если он выходит из‑под контроля, то половина пожаров происходит именно по этой причине. Местные органы власти сейчас озадачены, чтобы взять все эти работы под контроль. Примерно неделю это проводится. Вчера было принято решение приостановить эту работу. С точки зрения мобилизации, непосредственной организации – эти меры полностью приняты. Всё находится под контролем, и соответствующие органы власти, в том числе Министерство по чрезвычайным ситуациям, Рослесхоз, имеют очень чёткую программу.
Д.Медведев: Хорошо. Нужно это держать, естественно, под постоянным контролем и в случае чего принимать уже точечные, но безотлагательные решения.
Е.Борисов: 255 миллионов гектаров леса – это 23 процента запаса леса…
Д.Медведев: Очень большая у нас республика. В этом смысле, конечно, у вас территория, которая требует внимательного отношения, вас просто не с кем даже сопоставить…
Е.Борисов: Мы ответственность понимаем.
Д.Медведев: Тем важнее это всё держать под контролем, потому что очень многое зависит и от поведения людей в лесу. К сожалению, достаточно иногда там спичке появиться, и всё полыхнёт так, что потом будут тушить неделями.
Второй вопрос касается текущей социально-экономической ситуации. Вы прошлый год с какими результатами закончили и что удалось сделать в смысле восстановления производства и создания дополнительного количества рабочих мест в республике?
Е.Борисов: Мы считаем, что 2010 год мы достаточно успешно завершили, потому что по основным показателям производства промышленной продукции у нас наблюдается рост. Сегодня валовой региональный продукт у нас достиг уже около 380 миллиардов рублей. Это достаточно высокий уровень.
Д.Медведев: А какой рост регионального продукта?
Е.Борисов: Около трёх процентов, но здесь надо подходить с точки зрения, в какое время и как мы «падали» в своё время. Падение производства мы сдерживали в своё время и в 90-х годах, и в начале 2000-го, и в 2009 году во время кризиса также было принято столько мер…
Д.Медведев: То есть у Вас такого радикального падения не было?
Е.Борисов: Радикального падения не было.
Д.Медведев: Поэтому и рост плавный.
Е.Борисов: Да, рост плавный. Иногда некоторые аналитики пытаются как‑то преподнести: «Почему у вас медленный рост?», но я объясняю это тем, что у нас падение было [незначительным].
Д.Медведев: А сколько было падение в 2009 году?
Е.Борисов: Падения в 2009 году не было.
Д.Медведев: Вообще не было?
Е.Борисов: Вообще не было. По алмазным компаниям принимали очень большую поддержку – поддерживало Правительство Российской Федерации, по золотым предприятиям поддерживали кредитами, поэтому, в принципе, падения не было.
Тем более у нас по итогам 2010 года, по итогам последних пяти лет очень активная инвестиционная политика. И сегодня, если мы, включая строительство нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан», осваивали около 300 миллиардов рублей, то даже исключая объект, который закончили, построили – у нас в последнее время всё равно наблюдается рост инвестиций в экономику.
Доходы населения в целом, заработная плата тоже растёт. В связи с этим растёт и покупательская способность населения, оборот предприятий увеличивается, товарооборот увеличивается.
Д.Медведев: Что с рабочими местами?
Е.Борисов: У нас была проблема по занятости населения. В принципе, она остаётся достаточно напряжённой, поэтому в последние годы, особенно в 2010 году, мы уделили особое внимание созданию рабочих мест в сфере предпринимательства. Мы за один год увеличили рост поддержки предпринимательства, малого бизнеса в 20 раз, в результате если раньше у нас малым бизнесом занималось около восьми процентов, то сегодня уже занимаются 24 процента.
Д.Медведев: То есть это, по статистике, каждый четвёртый занимается малым бизнесом сейчас в Якутии?
Е.Борисов: По сути, да.
Д.Медведев: Это хорошая цифра.
Е.Борисов: Мы сегодня только в этом видим решение всех проблем.
Крупная промышленность сегодня тоже набирает обороты. Если мы в Республике раньше занимались только горнодобывающей промышленностью, то перед экономикой мы сейчас поставили три задачи.
Первая – это диверсификация экономики. Создаётся нефтедобывающая промышленность: три с половиной миллиона тонн нефти уже добывается «Сургутнефтегазом». «Газпром» сейчас будет прорабатывать Чаяндинское месторождение, газовая промышленность будет развиваться. Другие отрасли – это атомная промышленность, сейчас начинается работа по добыче урана. То есть определённые направления по диверсификации экономики [реализуются]. Это первое направление нашей работы.
Второе направление. Учитывая, что у нас очень неразвитая инфраструктура, особенно по транспорту, мы уделяем этому очень большое внимание. Для того чтобы большой бизнес пришёл к нам работать по освоению месторождений, строится железная дорога (сейчас до Якутска должны закончить, в этом году, на том берегу реки Лена). Мы сегодня строим линии электропередачи: за последние годы построено около 600 километров линий электропередачи на территории Якутии. Эта работа ведётся.
И последнее, третье направление задач – поддерживаем традиционные отрасли экономики: ту промышленность, которая есть, сельское хозяйство. Большая работа ведётся по социальной политике. В частности, у нас очень большая проблема по строительству школ. Мы в течение десяти лет построили 136 школ, ежегодно в среднем строим 10–15 школ. Эту политику будем держать и с учётом поставленных Вами задач, с учётом проблем, которые есть, – это строительство детских садов. Эта программа тоже сейчас принята.
Д.Медведев: Да, это на самом деле важнейшие социальные составляющие – и школы, и детские сады. Обязательно нужно продолжать эту линию. Что касается рабочих мест и малого бизнеса, то, в общем, та цифра, что Вы называете, она, конечно, очень неплохая, особенно с учётом структуры населения республики. Так что если удаётся увеличивать общее количество рабочих мест, и в малом бизнесе прежде всего, то это очень важно, это просто может быть стратегическим направлением. На это, наверное, нужно тратить и какие‑то средства из республиканского бюджета, потому что здесь одними федеральными ресурсами не обойтись.
Я говорил на совещаниях, чтобы программы занятости и программы поддержки малого бизнеса тоже переводились на уровень субъектов Федерации.
Е.Борисов: Эта задача очень важная. Мы в прошлом году более миллиарда рублей только на малый бизнес выделили за счёт республиканского бюджета.
Д.Медведев: Надо это продолжать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11214