
Совещание по вопросам безопасности


2011-05-11 16:00:00

Московская область, Горки

На совещании обсуждались, в частности, вопросы обеспечения безопасности граждан и представительств Российской Федерации за рубежом в условиях возникновения чрезвычайных ситуаций.

Президент поручил разработать универсальный алгоритм защиты российских граждан и загранпредставительств при возникновении чрезвычайных ситуаций, в том числе связанных с террористической опасностью.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Генеральный прокурор Юрий Чайка, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Заместитель Председателя Правительства – полномочный представитель Президента в Северо-Кавказском федеральном округе Александр Хлопонин, помощники Президента Лариса Брычёва и Константин Чуйченко, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, председатель Следственного комитета Александр Бастрыкин, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, директор Федеральной службы исполнения наказания Александр Реймер.
* * *
Д.Медведев: У нас сегодня расширенное совещание по вопросам безопасности, нежели обычно проходит с участием постоянных членов Совета Безопасности. Несколько вопросов, один из них касается обеспечения безопасности объектов Российской Федерации, а также наших людей, которые там работают – и дипломатических сотрудников, и просто тех, кто находятся в этот момент за границей, – в условиях возникновения чрезвычайных ситуаций.
Таковых за последнее время было много, имею в виду и те кризисные события, которые произошли на Ближнем Востоке, на севере Африки, и чрезвычайное происшествие, которое произошло в Японии: техногенную катастрофу, которая была связана с ранее случившимся стихийным бедствием. И вообще таких происшествий традиционно довольно много происходит в течение года.
В этом смысле у нас должен быть рабочий алгоритм реагирования на эти происшествия, позволяющий защищать и наши представительства, и тех людей, которые находятся на территории этих представительств, а также в достаточно быстром темпе эвакуировать наших туристов, наших деловых людей, находящихся на территории тех или иных стран, где происходят такие достаточно негативные события, которые могут причинить ущерб нашим интересам и даже повлечь гибель наших людей. Этот алгоритм должен быть достаточно универсальным, хорошо проработанным, ориентированным на возможность его использования в самых разных ситуациях.
Кроме того, понятно, что при совершении тех или иных преступлений могут быть последствия, которые отразятся на деятельности наших представительств. И уровень их защищённости должен соответствовать уровню угроз, существующих за границей.
В конечном счёте определённые события, которые происходят за границей, могут непосредственным образом отражаться и на наших интересах, и на событиях внутри нашей страны. Ликвидация террористов, даже такого уровня, скажем, как недавно уничтоженный Бен Ладен, имеет прямое отношение к уровню безопасности на территории нашего государства. Не секрет, что известная террористическая сеть «Аль-Каида» регулярно засылала и продолжает засылать своих эмиссаров на территорию нашего государства.
В результате специальных операций, которые проводятся нашими специальными службами и правоохранительными структурами, такого рода эмиссары регулярно уничтожаются. Поэтому эта взаимосвязь между международными событиями, действиями иностранных государств, урегулированием кризисов, которые возникают, и нашими внутренними событиями также должна быть в зоне нашего повышенного внимания как на уровне Совета Безопасности, так и на уровне регулярной деятельности правоохранительных органов и других структур и подразделений, включая, естественно, Министерство иностранных дел.
Хотел бы сегодня обсудить именно эту совокупность вопросов и поговорить также по некоторым другими проблемам, имеющим внутреннее значение, для чего сегодня сюда приглашены руководители судебной системы и правоохранительных органов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11217