
Кадровые изменения в системе МВД


2011-05-11 10:40:00

Президент подписал Указ «Об освобождении от должности сотрудников органов внутренних дел Российской Федерации».

Полный текст Указа:
1. Освободить от занимаемой должности:
генерал-майора милиции Василькова Феликса Павловича, начальника Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по Дальневосточному федеральному округу;
генерал-майора милиции Волкова Василия Николаевича, начальника Управления на транспорте Министерства внутренних дел Российской Федерации по Уральскому федеральному округу.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11210