
Владимир Путин поздравил жителей Ленинградской области с 80-летием со дня образования


2007-08-03 14:00:18

В поздравлении, в частности, говорится:
«Этот знаменательный юбилей дает прекрасную возможность вспомнить славную историю края, его богатейшее культурное наследие, имена ваших земляков, вписавших немало ярких страниц в ратную и трудовую летопись России.
Сегодня Ленинградская область – один из наиболее динамично развивающихся субъектов Российской Федерации. Отрадно, что успешно реализуется значительный экономический потенциал региона, эффективно развивается аграрный сектор, растет качество жизни людей.
Убежден, что и впредь жители области будут беречь и приумножать славные традиции многих поколений своих предшественников, вносить достойный вклад в решение общенациональных задач».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41547