
Владимир Путин поручил подготовить ему доклад о ликвидации последствий землетрясения на Сахалине


2007-08-03 16:00:57

Президент заслушал сообщения глав МЧС Сергея Шойгу и Минрегиона Владимира Яковлева, а также губернатора Сахалинской области Ивана Малахова о ситуации в районе землетрясения. 
Президент поручил им подготовить полный доклад о ликвидации последствий стихийного бедствия, строительстве нового микрорайона для жителей, утративших жилье, восстановлении инфраструктуры, осуществлении мер подготовки к зимнему периоду, выделении необходимых для решения этих задач ресурсов и средств, а также сроках выполнения поставленных задач. 
С.Шойгу, В.Яковлев и И.Малахов должны представить доклад Президенту к 7 августа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41549