
Владимир Путин обсудил с Министром обороны Анатолием Сердюковым текущую ситуацию в Вооруженных Силах и вопросы военного строительства


2007-08-03 17:00:43

Москва, Кремль

В частности, глава оборонного ведомства доложил о предварительных итогах весеннего призыва на срочную службу, отметив проблемы, связанные с состоянием здоровья призывников.
А.Сердюков также сообщил о ходе реализации программы перевода частей и соединений на контрактную службу.
Министр информировал о выполнении планов по модернизации вооружений армии и флота в первом полугодии 2007 года, перечислил основные образцы вооружения и военной техники, поставленных в войска за этот период.
Анатолий Сердюков рассказал также о воссоздании базы Тихоокеанского флота подводных лодок в Вилючинске (Камчатка) и социальной инфраструктуры гарнизона. Владимир Путин выразил намерение посетить базу и ознакомиться с положением дел на месте.
Президент еще раз передал через Министра обороны поздравления личному составу и ветеранам ВДВ с Днем десантника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41548