
27 октября Президент примет участие в итоговой сессии дискуссионного клуба «Валдай»


2016-10-26 15:00:00

27 октября Владимир Путин примет участие в итоговой пленарной сессии XIII ежегодного заседания Международного дискуссионного клуба «Валдай», которое проходит в Сочи.

Тема большого «Валдая» в этом году звучит как «Будущее начинается сегодня: контуры завтрашнего мира». Участники заседания в течение трёх дней работы форума рассмотрят широкий круг проблем, в том числе основные вызовы, определяющие облик завтрашнего мира в области международных отношений, внутриполитического устройства, экономики, демографии и технологий. Дискуссии будут также посвящены поиску ответов на вопросы, как смягчить последствия радикальных изменений на политической карте мира и справиться с кризисом демократических процедур, какие выводы можно сделать из неудач европейского проекта, как сложатся дальше отношения России и ЕС, как будет устроен глобальный мир через 10 лет.
В этом году в заседании Международного дискуссионного клуба «Валдай» принимают участие более 130 (из них 90 иностранных) экспертов и политологов из 35 стран мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53149