
Владимир Путин совершил однодневную поездку в Балтийск


2000-07-30 11:30:57

Калининградская Область

В ходе поездки, приуроченной к празднованию Дня Военно-морского флота, Владимир Путин возложил венок к памятнику советским морякам, погибшим при взятии этого города – бывшей военной базы германского флота Пиллау. На площади Балтийской славы Верховный Главнокомандующий поздравил военных моряков с Днем Военно-Морского Флота и принял парад моряков-балтийцев.
На борту миноносца «Настойчивый» Президент вручил ордена и медали заслуженным офицерам флота и передал экипажу святые реликвии российского императорского флота – штандарты и хоругви, которые вернул В.Путину Президент Греции К.Стефанопулос во время их июньской встречи в Москве. 
На миноносце Президент заявил, что государство и в будущем будет принимать все меры для развития Военно-Морского Флота. Владимир Путин подчеркнул, что в России всегда по‑особому относились к флоту и морякам, всегда гордились ими. Президент также отметил, что судьба флота за всю историю его существования неразрывно связана с судьбой Российского государства. 
В беседе с журналистами по завершении праздничных мероприятий Владимир Путин заявил, что Россия не может существовать без Военно-Морского Флота, если она хочет и в будущем играть роль великой державы, быть процветающей и сильной страной.
Сегодня Владимир Путин также направил поздравительное послание всему личному составу и ветеранам Военно-Морского Флота России по случаю Дня ВМФ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38449