
Президент России направил поздравление военнослужащим, ветеранам, гражданскому персоналу, членам семей военнослужащих Воздушно-десантных войск России по случаю 70-летия образования ВДВ


2000-07-30 00:00:00

В послании главы государства, в частности, отмечается:
«Мы чествуем людей мужественных, самоотверженных, глубоко преданных Родине, для которых воинский долг и кодекс чести – превыше всего. История «крылатой пехоты» – славная страница боевой летописи Отечества. Ваши боевые знамена покрыты неувядаемой славой защитников Москвы и Сталинграда, героев Курска и Вязьмы. Мобильному резерву Верховного Главнокомандующего под силу задачи любой сложности. Смело и решительно вы находите выход из любой ситуации.
От вашей выучки зависит безопасность не только нашей страны, но и спокойствие в мире. Дерзкий натиск международного терроризма, военные конфликты требуют от Воздушно-десантных войск высочайшей боеготовности. В самых горячих точках, от Афганистана до Косово, вы не раз доказывали свой профессионализм, выдержку и взаимовыручку».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38453