
Владимир Путин направил поздравление личному составу и ветеранам Военно-Морского Флота России по случаю Дня ВМФ


2000-07-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Этот праздник – поистине всенародный. Он дорог каждому, кто любит Россию, гордится ее героическим прошлым и верит в ее великое будущее. Военный флот всегда был и остается символом сильного российского государства, одной из основ его оборонной мощи».
«Повсюду – от Белого и Черного морей до Тихого океана, от Балтики до Каспия – гордо реет Андреевский флаг, овеянный славой великих морских сражений. Отвага, выдержка и боевая выучка военных моряков смиряли недругов и помогали друзьям России. В истории флота не только ратные подвиги, но и великие открытия российских мореплавателей. Нынешнее поколение военных моряков глубоко чтит и приумножает замечательные традиции своих предков». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38489