
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин посетил штаб Черноморского флота


2000-04-18 20:30:52

Севастополь

В штабе ЧФ России Владимир Путин вручил офицерам флота государственные награды. 
Исполняющий обязанности Президента вручил Звезду Героя командиру морских пехотинцев капитану Владимиру Карпушенко за мужество и героизм, проявленные при исполнении воинского долга в северокавказском регионе. 
Орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени вручен командующему Черноморским флотом Владимиру Комоедову. 
В числе награжденных орденом «За воинские заслуги» – заместитель начальника управления боевой подготовки ЧФ Виктор Мелентеев, командир ракетного крейсера «Адмирал Головко» Александр Подложнов. Группа офицеров награждена орденами Почета и Дружбы. 
Матросу Александру Иванову, проявившему отвагу при ликвидации незаконных вооруженных формирований в северокавказском регионе, вручена медаль Жукова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37619