
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2000-04-18 13:40:35

Киев

По завершении российско-украинских переговоров Владимир Путин и Леонид Кучма дали совместную пресс-конференцию.
Исполняющий обязанности Президента России подчеркнул деловой и предметный характер состоявшихся переговоров, в ходе которых обсуждались вопросы политического взаимодействия, сотрудничества в сфере экономики и обороны. Владимир Путин отметил, что решение проблемных вопросов должно способствовать развитию стратегического партнерства двух стран.
Со своей стороны Леонид Кучма заметил, что не видит необходимости выделять отдельные области для развития стратегического партнерства, поскольку оно должно развиваться по всем направлениям. 
Владимир Путин также сообщил о том, что на переговорах речь шла и о вопросах военно-технического сотрудничества, отметив, что Россия и Украина стремятся максимально координировать свою деятельность в этой сфере. Рассматривались также вопросы торговых отношений в рамках СНГ, двустороннее взаимодействие в сфере энергетики.
По завершении пресс-конференции Владимир Путин и Леонид Кучма направились в Киево-Печерскую лавру и осмотрели Успенский собор – главный храм обители.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37615