
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин и Президент Украины Леонид Кучма посетили Севастополь


2000-04-18 19:15:49

Крым

Из аэропорта Бельбек Владимир Путин и Леонид Кучма прибыли на центральную городскую площадь имени Нахимова, где они возложили венки к монументу защитникам Севастополя. Прозвучали гимны двух стран, и моряки российского Черноморского флота и украинских военно-морских сил торжественным маршем прошли по площади.
Затем Владимир Путин и Леонид Кучма посетили флагманские корабли Черноморского флота России и ВМС Украины – российский ракетный крейсер «Москва» и украинский фрегат «Гетман Сагайдачный».
Позже на Графской пристани Севастополя состоялась пресс-конференция лидеров двух государств. Владимир Путин отметил, что Россия придает развитию Черноморского флота большое значение, подчеркнув, что в сохранении ЧФ в Севастополе заинтересованы и Украина, и Россия. Статус Черноморского флота определен, и изменений не намечается, сказал и. о. Президента России. 
Коснувшись вопроса долгов Черноморского флота Севастополю, Владимир Путин заявил, что эти долги будут полностью погашены. Он подчеркнул, что необходимо навести порядок в экономических отношениях двух стран, прежде всего отказавшись от использования бартерных схем. 
Исполняющий обязанности Президента России также коснулся вопроса отношений России с НАТО. Владимир Путин подчеркнул, что Россия и в дальнейшем будет, исходя из своих национальных интересов, внимательно относиться к возможности расширения Североатлантического альянса и его приближения к российским границам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37618