
Вручение государственных наград


2012-02-22 14:30:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля Дмитрий Медведев вручил государственные награды 37 гражданам России.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Наша церемония проходит в преддверии Дня защитника Отечества – праздника, который всегда широко отмечают в нашей стране, отмечают практически в каждой семье. Пользуясь случаем, я сердечно поздравляю ветеранов Вооружённых Сил, всех наших солдат и офицеров, кто и сегодня добросовестно несёт воинскую службу, готов выполнить самые сложные боевые задачи.
Поэтому прежде всего мне хотелось бы здесь, в этом зале, среди награждённых отметить командира крейсерской атомной подводной лодки Алексея Вячеславовича Дмитрова. Под его командованием экипаж не раз показывал высокую боевую выучку и демонстрировал лучшие профессиональные качества – выдержку, самоотверженность. Капитану I ранга Дмитрову присвоено высокое звание Героя Российской Федерации.
Сегодня в этом зале присутствуют представители очень разных профессий, люди, которые добились жизненных успехов. Причём добились, конечно, не благодаря везению, случайному стечению обстоятельств, удаче (хотя это в жизни каждого человека, конечно, присутствует), но, наверное, прежде всего благодаря своему труду, упорству, желанию работать, своим каждодневным усилиям. Уверен, что всё, что вы делаете, является, конечно, очень добрым примером для ваших товарищей и на самом деле добрым примером для огромного количества наших граждан.
Здесь присутствуют люди, которые работают в нашей экономике, занимаются развитием нашего образования, представители культуры, представители самых разных профессий, одно перечисление которых, наверное, заняло бы довольно длительное время. Поэтому я полагаю, что можно было бы прямо сейчас приступить к вручению государственных наград.
&lt;…&gt;
Ещё раз поздравляю всех с предстоящим Днём защитника Отечества. Наше Отечество всегда нужно защищать. Речь идёт не только о защите в военные дни или в годину каких‑то очень больших проблем. По сути, защитой нашей страны каждый из присутствующих занимается на своём месте, отстаивая свою позицию, наши ценности, продвигая идеалы нашей культуры, просто защищая завоевания наших предков.
Людмила Алексеевна Чурсина, цитируя Анну Андреевну [Ахматову], сказала про тучу, которая над нашим Отечеством [«Чтобы туча над нашей Россией стала облаком в славе лучей»]. Конечно, безоблачным небо в нашей стране бывает довольно редко просто в силу того, что климат у нас довольно прохладный, и страна огромная. Но это не значит, что сегодня в нашей стране существуют какие‑то радикальные или очень существенные проблемы.
Да, у нас много трудностей. И каждый из присутствующих, подчёркиваю, каждый из присутствующих на своём месте старается сделать так, чтобы жизнь в нашей стране была более спокойной, более устроенной, более комфортной, безопасной и просто более интересной, чем с успехом занимаются представители гуманитарных профессий и представители культуры.
Искренне надеюсь на то, что этот год тоже будет для нашей страны успешным, несмотря на то что весь мир находится в движении, кипят глобальные процессы, продолжаются экономические кризисы. Но мы как‑то справляемся со всем этим – я уверен, что и дальше справимся.
И основная надежда как раз на профессионалов, на тех, кто без лишних слов, спокойно делает своё дело. Эти профессионалы – вы. Сердечно вас благодарю за службу Отечеству!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14566