
Соболезнования родным и близким Людмилы Касаткиной


2012-02-22 16:45:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким выдающейся российской актрисы Людмилы Касаткиной.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Её уход – это невосполнимая утрата для всей отечественной культуры. Людмила Ивановна была по‑настоящему народной артисткой. Мастерски владея профессией, она всегда играла ярко и талантливо, создавала незабываемые образы в кино и на сцене театра Российской Армии.
Людмилы Касаткиной больше нет с нами, но осталось её богатейшее творческое наследие. Осталась добрая и светлая память о ней».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14569