
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2012-02-22 16:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Королём Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом.

Дмитрий Медведев и Король Абдалла обменялись мнениями по ситуации на Ближнем Востоке в свете происходящих в Сирии событий.
В ходе беседы лидеры двух стран обсудили вопросы двусторонней и международной координации усилий в целях скорейшей стабилизации обстановки в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14568