
О телефонных разговорах с лидерами Саудовской Аравии, Ирака и Ирана


2012-02-22 21:15:00

Состоялись телефонные разговоры Дмитрия Медведева с Королём Саудовской Аравии Абдаллой Бен Абдель Азизом Аль Саудом, Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики и Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом.

В ходе телефонных разговоров Президента России с лидерами Саудовской Аравии, Ирака и Ирана по ситуации в Сирии Дмитрий Медведев отметил, что Россия применила вето при голосовании в ООН в связи с необходимостью предотвратить попытки отдельных региональных и внерегиональных стран использовать предложенный ими проект резолюции для реализации сценария внешнего вмешательства во внутрисирийские процессы. Была подчёркнута необходимость содействия налаживанию всеобъемлющего диалога между сторонами Сирии, и, наоборот, любые действия, подстрекающие к отказу от такого диалога, открывают путь к гражданской войне и более многочисленным жертвам.
В ходе бесед с Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики и Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом была акцентирована необходимость использовать как двусторонние, так и многосторонние международные форматы в целях содействия скорейшему достижению мира и стабильности на сирийской земле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14575