
Посещение Театра Российской Армии


2012-02-22 21:30:00

Москва

Глава государства присутствовал на торжественном концерте, посвящённом Дню защитника Отечества.

Дмитрий Медведев также возложил цветы к портрету актрисы Театра Российской Армии Людмилы Касаткиной.
* * *
Выступление на торжественном концерте, посвящённом Дню защитника Отечества
Д.Медведев: Добрый вечер, уважаемые товарищи! Добрый вечер, дорогие друзья!
Поздравляю всех с наступающим Днём защитника Отечества! 23 февраля мы по традиции чествуем тех, чья судьба связана с Вооружёнными Силами, тех, кто днём и ночью готов с оружием в руках противостоять угрозам нашей безопасности, помогать нашей стране.
Выбор военной профессии в любом нормальном государстве всегда вызывает у людей чувство глубокого и искреннего уважения. И я ещё раз хотел бы, пользуясь возможностью, поблагодарить вас за самоотверженную службу, за преданность нашей стране.
Этот год для нашей страны юбилейный – мы отмечаем особую годовщину с момента образования нашего государства. Практически одиннадцать веков наше государство развивалось, и это развитие было богато примерами доблести, силы духа, отваги, героизма. Конечно, мы обязаны свято хранить память о ратных подвигах наших предков.
В этот день и в этом зале я обращаюсь с искренними словами признательности к ветеранам Великой Отечественной войны, ко всем, кто воевал и кто трудился в тылу в эту очень тяжёлую пору. И давайте ещё раз поблагодарим наших ветеранов.
Жизнь на нашей планете становится всё более сложной, появляются новые вызовы безопасности, расширяется и сфера нестабильности в целых регионах планеты. Вызывает тревогу и то, что в международной сфере далеко не изжита традиция опираться на самые жёсткие силовые методы решения проблем.
Поэтому в этих условиях любое государство должно уметь защищаться, а для России, для самого большого государства на земле, современные высокоэффективные Вооружённые Силы – это не просто необходимость, это вопрос выживания нашей страны.
Именно поэтому все последние годы мы проводили модернизацию и совершенствование Вооружённых Сил, и я считаю, что мы смогли уже достичь определённых результатов: не во всех областях, но в некоторых, может быть, самых ключевых.
Войска перешли на новую структуру управления, последовательно избавляются от не свойственных для армии и флота функций, государственная программа вооружения, которая рассчитана на период до 2020 года, предусматривает обновление всех видов вооружения на 70 процентов, а по отдельным категориям – до ста процентов. Заступили на боевое дежурство и новые войска – Войска воздушно-космической обороны, разворачиваются новые ракетные комплексы.
Однако какие бы виды вооружения мы ни создавали (это наша обязанность, и, естественно, всё то, что мы наметили, будет исполнено), самое главное – понимать, что за всеми этими процессами стоят люди, и поэтому забота о тех, кто избрал службу в Вооружённых Силах своим основным делом, остаётся приоритетом развития государства.
За последние годы, я считаю, мы продвинулись в этом направлении и создали новую систему повышения социальных гарантий военнослужащим. Это касается и нового денежного довольствия, и решения жилищного вопроса. Всё это должно помочь тем, кто служит в армии, сконцентрироваться на исполнении своих главных задач – на боевой подготовке, а семьям военнослужащих – чувствовать себя комфортно, чувствовать себя защищёнными.
Очевидно, что ещё далеко не всё сделано, очевидно, что большая работа ещё впереди. Я искренне рассчитываю на то, что все присутствующие в этом зале, все, кто служит в наших Вооружённых Силах, будут в этой работе принимать участие.
Уважаемые товарищи! Как и принято, многие сегодня и завтра будут отмечать свой профессиональный праздник на боевом посту, и то, что наши Вооружённые Силы в настоящий момент способны противостоять любым другим вооружённым силам, отразить любую угрозу безопасности нашей страны, даёт нашему государству уверенность в завтрашнем дне.
Поэтому я ещё раз сердечно всех вас поздравляю с праздником, желаю здоровья всем вам, желаю здоровья вашим близким, всем, кто сегодня сидит здесь, и всем, кто находится на боевом посту.
Ещё раз с праздником всех вас, с Днём защитника Отечества!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14576