
Телефонный разговор с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2012-02-22 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом.

В ходе беседы основное внимание было уделено обсуждению драматической ситуации, складывающейся вокруг Сирии. Стороны высказались за скорейшее преодоление кризиса самими сирийцами исключительно мирными средствами, без внешнего вмешательства.
Дмитрием Медведевым и Махмудом Ахмадинежадом была подчёркнута необходимость прекращения насилия, запуска конструктивного политического диалога между властями и оппозицией без предварительных условий. При этом лидерами была отмечена важность продолжения последовательного проведения в этой стране политических и социально-экономических реформ в спокойной обстановке в интересах всех сирийцев.
Главы государств согласились с тем, что основная задача сейчас, в том числе в работе в рамках международных организаций, прежде всего ООН, – не допустить в стране гражданской войны, которая может дестабилизировать обстановку во всём регионе. В этом плане важно мобилизовать усилия всех, кто заинтересован в прекращении кровопролития и конфронтации, восстановлении мира и стабильности в Сирии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14574