
Встреча с председателем правления компании «Газпром» Алексеем Миллером


2012-02-22 17:00:00

Москва, Кремль

Глава «Газпрома» информировал Президента о работе над проектом «Южный поток» и состоянии российско-украинского газового сотрудничества. 

* * *
Д.Медведев: Добрый вечер, Алексей Борисович!
«Газпром» занимается в том числе очень большими проектами. Некоторые из них у нас уже введены в строй, такие как «Северный поток», например; на некоторых из них должно вот-вот начаться строительство (надеюсь, что это уже в ближайшее время будет происходить), в частности имею в виду «Южный поток». Как там дела, каковы последние события, что сделано, что ещё предстоит сделать?
А.Миллер: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Закончена разработка сводного технико-экономического обоснования проекта, который включает морскую часть газопровода «Южный поток» и включает участки, которые будут проходить через транзитные страны Юго-Восточной и Центральной Европы.
Д.Медведев: Назовите их, потому что их не все помнят.
А.Миллер: Это Болгария, Сербия, Венгрия, Словения, отводы на Хорватию, Республику Сербская, газопровод на Грецию. Сегодня «Газпром» подготовил новый подкорректированный график, после того как в декабре прошлого года Турция выдала разрешение на строительство морского газопровода в экономической турецкой зоне. Мы актуализировали график и будем готовы начать строительство в декабре этого года.
Д.Медведев: Само понимание того, как будет создаваться газопровод, а также его существенные, самые главные параметры, включая мощность, мы ставили в зависимость от наших переговоров с украинскими партнёрами, потому что там существуют разные возможности: сделать его более мощным или остановиться на какой‑то срединной позиции. Как сейчас дела с нашими украинскими друзьями, в каком состоянии переговоры по вопросам газового сотрудничества?
А.Миллер: Дмитрий Анатольевич, по‑видимому, тот открытый вопрос, который был до последнего времени, о проектной мощности газопровода «Южный поток», в контексте событий, которые были в начале февраля, в условиях аномальных холодов, которые опустились на Европу, – по‑видимому, этот вопрос сейчас звучит более актуально, чем какое‑то время тому назад. В начале февраля аномально низкая температура установилась на значительной части Европы, замёрз даже Дунай, замёрзли каналы в Венеции, и наши европейские потребители увеличили заявку на поставку российского газа.
Со стороны «Газпрома» было сделано всё необходимое, для того чтобы удовлетворить потребность европейских потребителей в полном объёме, однако значительные объёмы российского газа транзитом через Украину до Европы не доходили.
Д.Медведев: Почему?
А.Миллер: В отдельные дни на территории Украины оставалось до 40 миллионов кубических метров газа, и, без сомнения, это нанесло и финансовый, и репутационный ущерб «Газпрому». При этом действенного механизма контроля за поведением компании НАК «Нафтогаз Украины» в этой ситуации нет, такой механизм контроля отсутствует.
Д.Медведев: Правильно я понимаю, что речь шла о традиционном времяпрепровождении наших партнёров по соответствующему договору, то есть о несанкционированном отборе?
А.Миллер: Наши украинские партнёры брали из экспортной трубы газа столько, сколько они считали необходимым.
Д.Медведев: То есть за рамками существующих норм и не на основе соглашений?
А.Миллер: Они брали газа столько, сколько они считали нужным, при этом они брали газ, который был предназначен европейским потребителям, и об этом наши украинские партнёры знали. Они знали, какой объём предназначался для Украины в соответствии с десятилетним контрактом, который у нас действует.
Д.Медведев: Но они, Алексей Борисович, не обращались к нам за увеличением объёмов поставок в этот период?
А.Миллер: Наши украинские друзья, Дмитрий Анатольевич, вообще в начале этого года поставили вопрос об уменьшении объёмов поставок.
Д.Медведев: Да, это я помню, с 52 миллиардов до 27 миллиардов кубических метров, и тем не менее в условиях аномальных холодов «залезали в трубу» и забирали газ.
А.Миллер: Однако в условиях аномальных холодов Украина брала газ из расчёта годового контрактного количества более 60 миллиардов кубических метров газа.
Д.Медведев: Понятно.Вы со всеми этими случаями, естественно, в рамках корпоративных процедур и гражданско-правовых соглашений, которые связывают вас и НАК «Нафтогаз Украины», разберитесь.
Я же в свою очередь хотел что сказать в этом контексте: конечно, мы должны будем определяться, какова окончательная мощность газопровода «Южный поток». Но при принятии этого решения я хотел бы, чтобы Вы также ориентировались на то, что происходило в начале этого года.
А происходило ровно то, что происходило и в предыдущие годы, и это, в общем, является для меня достаточным основанием поручить «Газпрому» при проектировке и, соответственно, уже при прокладке газопровода «Южный поток» ориентироваться на максимальный объём прокачки газа. Это какой объём?
А.Миллер: Это 63 миллиарда кубических метров газа.
Д.Медведев: Надо считать по максимуму, потому что надо думать о будущем. Дайте указание газпромовским структурам и всем, кто участвует в подготовке окончательной проектной документации и начале строительства. Когда строительство начнётся?
А.Миллер: Начнём строительство в декабре. Дмитрий Анатольевич, все необходимые указания по проектированию газопровода, исходя из мощности 63 миллиарда кубических метров газа, будут незамедлительно даны.
Д.Медведев: А до наших украинских друзей доведите содержание этой позиции, объясните причины принятия соответствующих решений и, конечно, продолжите с ними переговоры о возможном газовом сотрудничестве, как мы это и обсуждали с Президентом Украины некоторое время назад в Москве.
А.Миллер: Есть.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14572