
Телефонный разговор с Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики


2012-02-22 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Премьер-министром Ирака Нури аль-Малики.

В ходе беседы основное внимание было уделено обсуждению ситуации на Ближнем Востоке, в частности положения в Сирии с акцентом на недопустимость внешнего вмешательства в сирийские дела, необходимость скорейшего прекращения кровопролития и запуска всеобъемлющего межсирийского диалога с участием всех вовлечённых в противостояние сторон. Была подчёркнута безальтернативность политико-дипломатических усилий по содействию стабилизации положения в Сирии, контрпродуктивность экономических санкций против этой страны, усугубляющих социально-экономические проблемы сирийского народа.
Дмитрий Медведев и Нури аль-Малики подчеркнули важность дальнейшей координации в двустороннем и многостороннем форматах в целях обеспечения регионального мира и безопасности.
Был также рассмотрен ряд вопросов поступательного укрепления российско-иракского сотрудничества в различных областях. В частности, отмечена необходимость расширения торгово-экономических связей, активизации деятельности Межправительственной российско-иракской комиссии по торговле, экономическому и научно-техническому сотрудничеству.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14573