
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-07-29 12:15:03

Москва, Кремль

Повышение денежного довольствия военнослужащим по всем званиям – задача, на решение которой можно выйти к 1 января 2003 года, считает Президент. В ходе совещания с членами Правительства глава государства подчеркнул, что это также будет в полной мере касаться всех ведомств, приравненных к Вооруженным Силам.
Владимир Путин выразил уверенность, что параметры проекта бюджета на будущий год в области обороны и безопасности позволяют рассчитывать на выполнение в предусмотренном объеме в 2003 году задач по реформированию Вооруженных Сил.
Президент также вновь поднял вопрос о выплате задолженности бюджетникам. В. Путин поинтересовался, в какие сроки будет окончательно решен вопрос по задолженности с зарплатой. В первую очередь, подчеркнул глава государства, нужно выплатить задолженность по зарплате и отпускным учителям.
Вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин заверил Президента, что до 1 сентября Правительство завершит выплаты по этим задолженностям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27242