
Владимир Путин направил приветствие участникам акции «Корейско-российский экспресс дружбы – 2002»


2002-07-29 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Ваша инициатива – еще одно убедительное свидетельство динамичного развития диалога российских и корейских общественных, деловых и политических кругов.
Вас объединило стремление содействовать продвижению важнейшего перспективного проекта – соединения Транссибирской магистрали и Транскорейской железной дороги. Уверен, его реализация не только откроет новые возможности для делового сотрудничества и экономической интеграции на Евразийском континенте, но и послужит укреплению доверия, мира и безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе».
Экспресс дружбы прибывает сегодня в конечный пункт маршрута – Санкт-Петербург. Отправившийся в свое путешествие по России 16 июля из Владивостока поезд проследовал с остановками во всех крупных городах, расположенных на Транссибирской магистрали, 27 июля сделал остановку в Москве. Пассажиры, в числе которых более 250 представителей политических, культурных и деловых кругов Республики Корея, проводили встречи с главами субъектов Федерации, организовывали семинары и лекции, общались с местным населением. Поездка экспресса была приурочена к 12-летней годовщине установления дипломатических отношений между Россией и Южной Кореей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27241