
Владимир Путин направил послание Президенту Филиппин Глории Макапагал Арройо


2002-07-29 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Полагаю, что Россия и Филиппины могут успешно сотрудничать в деле укрепления стабильности и безопасности, совместно противодействовать новым вызовам и способствовать урегулированию региональных конфликтов. В этих целях нам надо наращивать диалог по актуальным международным и региональным проблемам как на двусторонней основе, так и в рамках региональных и международных форумов.
Несомненно, одной из главных угроз современности является терроризм, о котором как в России, так и на Филиппинах знают не понаслышке. Важно наладить тесное многостороннее взаимодействие в борьбе с этой опасностью. Соглашение между Филиппинами, Индонезией и Малайзией о противодействии терроризму, о котором Вы сообщаете в послании, рассматриваем как стремление придать борьбе с этим злом общерегиональное измерение в рамках Юго-Восточной Азии. Со своей стороны готовы содействовать данному процессу».
Президент также подчеркнул, что Россия придает большое значение развитию и укреплению всемирного диалога цивилизаций и культур, поощрению терпимости и борьбе с любыми проявлениями дискриминации. «С учетом важности данной проблематики в международной повестке дня российские представители принимали активное участие в подготовке и проведении в 2001 году в Дурбане Всемирной конференции по борьбе против расизма, расовой дискриминации, ксенофобии и связанной с ними нетерпимостью. Намерены и далее вносить посильный вклад в этот процесс».
«Разделяю Вашу точку зрения о необходимости придать динамику нашим экономическим отношениям и взаимодействию деловых кругов. Приветствую намерение Филиппин устанавливать прямые связи с дальневосточными районами России, которые располагают значительным торговым и инвестиционным потенциалом.
Уверен, что успех российско-филиппинского сотрудничества в различных областях еще более укрепит узы дружбы между нашими странами, станет надежным элементом системы безопасности в Азиатско-Тихоокеанском регионе.
Признателен Вам за приглашение посетить Вашу страну с визитом. Обязательно им воспользуюсь в удобное для этого время».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42972