
Глава государства встретился с высшими офицерами по случаю их назначения на вышестоящие должности и присвоения им воинских (специальных) званий


2002-07-29 17:55:45

Москва, Кремль

На торжественной встрече с высшими офицерами Президент выразил уверенность, что в 2003 году Россия сможет выйти на новый уровень развития Вооруженных Сил благодаря увеличению их финансирования. Это позволит выполнить планы по укреплению всей военной составляющей страны и выделить дополнительные средства на фундаментальные научные исследования, ремонт, закупку и разработку боевой техники, заявил Владимир Путин.
Говоря о приоритетах военного строительства, глава государства указал на необходимость оптимизации структуры Вооруженных Сил и укрепления их боеспособности. Президент подчеркнул, что уже в самое ближайшее время Россия должна выйти на решение важнейшей практической задачи – создание во всех видах и родах войск частей и соединений постоянной готовности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42973