
Владимир Путин направил поздравление избранному на пост Президента Республики Индии Авулу Пакиру Джайнулабдину Абдулу Каламу


2002-07-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«B России Вас хорошо знают как выдающегося ученого, внесшего значительный вклад в становление Индии как одной из ведущих мировых держав, успехи и достижения которой вызывают у нас глубокое уважение.
Дорожим прошедшими проверку временем партнерскими отношениями с Вашей страной. Уверен, что совместными усилиями мы сможем укрепить и приумножить традиции многогранного и плодотворного российско-индийского взаимодействия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42974