
Президент поздравил православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое воскресенье


2007-04-08 07:00:28

В поздравлении, в частности, говорится:
«Эти праздничные весенние дни дарят миллионам россиян духовную радость и надежду, укрепляют веру. Отрадно отметить, что в настоящее время Русская православная церковь, другие традиционные христианские конфессии стали важной составляющей гражданского общества в России. Христиане нашей страны сумели привлечь значительные интеллектуальные и материальные ресурсы к активной социальной, просветительской и культурной работе. Религиозные объединения много делают для достойного воспитания подрастающего поколения, противодействия распространению социальных пороков, упрочения института семьи. Эта важная работа заслуживает самого искреннего уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38072