
Владимир Путин присутствовал на ночном пасхальном богослужении


2007-04-08 03:00:48

Москва

Торжественную службу в храме Христа Спасителя отслужил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II.
По окончании первой части ночного богослужения – пасхальной заутрени, Президент передал предстоятелю Русской православной церкви старинную икону Владимирской Божьей Матери. Святой образ был вывезен из Советской России в 20-е годы прошлого столетия. В 80-е годы икона была продана на аукционе в Лондоне. Недавно ее удалось выкупить и вернуть обратно на Родину. Передавая образ Богоматери, В.Путин отметил, что государство и в дальнейшем будет способствовать возвращению церкви утраченных святынь и восстановлению разрушенных монастырей и храмов. «Мы будем настойчиво, по крупицам собирать все, что еще можно спасти и вернуть в Россию», – заявил глава государства. В ответном слове Алексий II поблагодарил Президента и пожелал ему Божьей помощи в служении российскому народу.
На ночном пасхальном богослужении также присутствовали Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, мэр Москвы Юрий Лужков.
В Светлое воскресенье В.Путин направил поздравления православным христианам, всем гражданам России, отмечающим этот праздник, а также Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38073