
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II со Светлым воскресеньем


2007-04-08 07:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Радость этих праздничных пасхальных дней, наполненных добром и любовью, разделяет с Вами многомиллионная православная паства. И я вновь хочу выразить Вам особую признательность за напряженный и благородный труд, отметить Ваш огромный личный вклад в дело духовного возрождения России, сохранение ее богатейших национальных, исторических, культурных традиций.
Русская православная церковь активно и созидательно участвует в общественной жизни страны, стремится всячески содействовать достойному воспитанию подрастающего поколения, поддержке института семьи, защите материнства и детства. И, конечно, укреплению мира и согласия, взаимопонимания между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38071