
Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, отмечающих Светлое воскресенье


2007-04-08 14:46:52

Эти праздничные весенние дни дарят миллионам россиян духовную радость и надежду, укрепляют веру, отмечается, в частности, в поздравительном послании. В.Путин отметил, что в настоящее время Русская православная церковь и другие традиционные христианские конфессии стали важной составляющей гражданского общества в России, сумели привлечь значительные интеллектуальные и материальные ресурсы к активной социальной, просветительской и культурной работе, играют важную роль в деле достойного воспитания подрастающего поколения, противодействия распространению социальных пороков, упрочения института семьи. 
Этой ночью Президент присутствовал на ночном пасхальном богослужении, проходившем в московском храме Христа Спасителя. Торжественную службу отслужил Патриарх Московский и всея Руси Алексий II.
По окончании первой части ночного богослужения – пасхальной заутрени, Президент передал предстоятелю Русской православной церкви старинную икону Владимирской Божьей Матери. Святой образ был вывезен из Советской России в 20-е годы прошлого столетия. В 80-е годы икона была продана на аукционе в Лондоне. Недавно ее удалось выкупить и вернуть обратно на Родину. Передавая образ Богоматери, В.Путин отметил, что государство и в дальнейшем будет способствовать возвращению церкви утраченных святынь и восстановлению разрушенных монастырей и храмов. «Мы будем настойчиво, по крупицам собирать все, что еще можно спасти и вернуть в Россию», – заявил глава государства. В ответном слове Алексий II поблагодарил Президента и пожелал ему Божьей помощи в служении российскому народу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46022