
Соболезнования родным и близким Вана Клиберна


2013-02-28 17:50:00

Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким Вана Клиберна в связи с кончиной музыканта.

Глава государства, в частности, подчеркнул, что его уход – невосполнимая потеря для поклонников многогранного дарования маэстро, для всех, кто знал этого яркого, удивительно обаятельного и открытого к общению человека. Президент также отметил, что на протяжении многих лет, в самые сложные исторические эпохи творчество Вана Клиберна сближало и объединяло людей в разных странах и на разных континентах.
Владимир Путин выразил уверенность в том, что Россия навсегда запомнит Вана Клиберна как искреннего друга российского народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17596