
Константин Ильковский назначен временно исполняющим обязанности губернатора Забайкальского края


2013-02-28 13:15:00

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Константином Ильковским.

Глава государства подписал Указ о назначении Константина Ильковского временно исполняющим обязанности губернатора Забайкальского края до вступления в должность лица, избранного губернатором.
Полномочия губернатора края Равиля Гениатулина истекают 1 марта. До выборов, которые пройдут 8 сентября, регионом должен руководить назначенный Президентом временно исполняющий обязанности губернатора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17592