
Встреча с Президентом Франции Франсуа Олландом


2013-02-28 18:00:00

Москва, Кремль

Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Франции Франсуа Олландом.

Обсуждались ключевые аспекты двустороннего взаимодействия в торгово-экономической сфере, в области энергетики, транспорта, инвестиций, высоких технологий, а также вопросы гуманитарного сотрудничества. Состоялся обмен мнениями по актуальным темам международной повестки дня.
По итогам переговоров в присутствии президентов двух стран подписан пакет двусторонних документов.
Владимир Путин и Франсуа Олланд дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17593