
Встреча с представителями российских и французских деловых кругов


2013-02-28 19:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Франсуа Олланд встретились с представителями российского и французского бизнес-сообществ.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые друзья, коллеги!
Рад приветствовать в Кремле ведущих предпринимателей России и Франции.
Мы придаём большое значение диалогу с деловым сообществом, поэтому вполне логично, что такая встреча включена в программу визита господина Президента Франции. Общение с представителями бизнеса даёт возможность из первых рук получить информацию о состоянии и перспективах торгово-экономического сотрудничества двух стран.
Сейчас только на пресс-конференции нам задавали вопросы, не жалуются ли представители бизнеса на то, какие условия созданы для бизнеса в России, во Франции. Я сказал, что представители бизнес-сообщества всегда жалуются, во всех странах. Но у нас есть такая хорошая возможность сейчас на все эти темы поговорить.
В 2011 году взаимный товарооборот достиг рекордного уровня – 28,1 миллиарда долларов. В 2012 году его объём, к сожалению, снизился. Эксперты едины: основная причина спада – кризисные явления в зоне евро в целом. Убеждён, у нас есть все возможности не только вернуться к показателям 2011 года, но и в ближайшее время превзойти их. Для этого, разумеется, потребуется совместная активная деятельность предпринимательского сообщества и всех административных структур всех уровней.
Напомню, в нашей стране работают свыше 470 предприятий с участием французского капитала. А совокупный объём накопленных французских инвестиций в российскую экономику составляет свыше 9 миллиардов долларов.
Между тем российские капиталовложения в экономику Франции гораздо скромнее: они не превышают 190 миллионов долларов. Наша общая задача – добиться большей сбалансированности инвестиционных потоков.
Изменению ситуации призваны содействовать координационные механизмы Российско-Французского совета по экономическим, финансовым, промышленным и торговым вопросам (СЕФИК).
Рассчитываем, что к решению этой задачи также подключатся созданный в ноябре 2012 года Российско-французский Деловой совет и, естественно, Российский фонд прямых инвестиций и французская Депозитно-сохранная касса, подписавшие сегодня Меморандум о поощрении взаимных инвестиций.
Важным направлением партнёрства является производственная кооперация. Масштабные двусторонние проекты успешно реализуются в энергетике, автомобилестроении, транспортном машиностроении и во многих других областях.
Госкомпания «Росатом» совместно с партнёрами из Франции разрабатывает реактор четвёртого поколения на быстрых нейтронах. Считаю, что такое объединение усилий даст российским и французским атомщикам ощутимые конкурентные преимущества на мировом рынке, а конкуренция на нём очень острая и постоянно возрастает.
Мы также плотно взаимодействуем при реализации крупных инфраструктурных проектов в энергетике, в частности в газовой сфере, имею в виду «Северный» и «Южный» потоки. Французская GDF Suez владеет 9 процентами уставного капитала акционерной компании Nord Stream AG, которая осуществляет строительство и эксплуатацию газопровода «Северный поток». В свою очередь, другой французской компании – EDF – принадлежит 15 процентов в проекте «Южный поток». Напомню, это газопроводная система по дну Чёрного моря.
Стабильно работают на российском рынке автозаводы «Автофрамос» (ежегодный выпуск до 160 тысяч автомобилей марки «рено» в России), «Пежо–Ситроен». В декабре 2012 года создано совместное предприятие АвтоВАЗа и «Рено–Ниссан» (инвестиции – 350 миллионов долларов).
При участии французских фирм реализуется программа создания ближнемагистрального пассажирского самолёта «Сухой Суперджет – 100». И суммарная доля в проекте французская составляет более 30 процентов. Общая стоимость проекта – 1,5 миллиарда долларов.
Российский «Трансмашхолдинг» совместно с компанией «Альстом» создали в Новочеркасске предприятие по выпуску локомотивов нового поколения. В 2013–2020 годах РЖД получит 200 новых электровозов на сумму 1 миллиард евро. Причём у этих компаний есть опыт успешного сотрудничества на пространстве Таможенного союза. Совсем недавно, в декабре 2012 года, они вместе открыли электровозостроительный завод в Казахстане (инвестиции – 50 миллионов евро).
На новый уровень выходит взаимодействие в одной из наиболее наукоёмких областей – космической. Совместной визитной карточкой здесь стал проект «Союз» в Гвианском космическом центре. Состоялось уже четыре успешных запуска российских ракетоносителей с космодрома Куру. В 2013 году планируем осуществить запуск ещё шести космических аппаратов.
Приветствуем подключение французских компаний к реализации крупных инфраструктурных проектов в России. В этой связи хотел бы отметить закладку в июне 2012 года на полуострове Ямал масштабного проекта по производству сжиженного природного газа и строительству арктического порта Сабетта, через который будет осуществляться транспортировка энергоресурсов по Северному морскому пути. Проект оценивается приблизительно в 18–20 миллиардов долларов.
Отмечу, что за последние годы заметно выросла деловая активность наших регионов. Сегодня подписана декларация о намерениях по созданию партнёрства между Ассоциацией инновационных регионов России и регионом Прованс – Альпы – Лазурный берег.
В числе проблем, которые мешают бизнесу, – проволочки с введением безвизового режима между Россией и ЕС. Нынешняя ситуация, конечно, не способствует расширению поездок граждан и деловых контактов. И тут, конечно, мы рассчитываем на поддержку наших французских друзей. Мы знаем позицию руководства Франции по этому вопросу и надеемся, что он будет двигаться в направлении разрешения.
Уважаемые друзья! Безусловно, мы будем и впредь содействовать углублению и диверсификации делового сотрудничества Франции и России. Однако без поддержки бизнеса, без вашей поддержки, без ваших энергичных и инициативных действий не обойтись.
Французские фирмы давно работают в России. Они хорошо знают обстановку, знают и позитивные моменты работы в России, знают и трудности, знают проблемы, с которыми приходится сталкиваться. Но практически никто из них с российского рынка не уходит. И это хороший сигнал, хороший признак. Все вы продолжаете свои операции здесь, а значит, это приносит необходимые дивиденды и выгоды.
Данный факт вселяет уверенность в том, что у двустороннего делового сотрудничества есть отличные перспективы. Убеждён, совместными усилиями мы сможем создать по‑настоящему благоприятные условия для стабильного развития национальных экономик, повышения уровня жизни наших граждан. Особенно это важно, уважаемые коллеги, друзья, в нынешний непростой период для мировой экономики.
Хочу отметить, что проблемы, с которыми сталкивается зона евро, не уникальные по своей сути. То же самое происходит и в Северной Америке, то же самое происходит во многих других регионах мира. Но и мы, несмотря на то, что в целом развиваемся, можно сказать, по плану и демонстрируем хорошие показатели, – в то же время и у нас есть определённая тревога. Мы все очень тесно между собой связаны и исходим из того, что проблема, если она возникает у кого‑то из нас, будет так или иначе негативно отражаться на всех. И, наоборот, если кто‑то из нас добивается успеха, на этот успех можно будет уверенно рассчитывать всем, это всех поддержит.
Мы в этой связи приветствуем визит господина Президента Олланда в Россию, и я уверен, что он послужит хорошим толчком для развития наших деловых связей.
Спасибо большое за внимание.
Ф.Олланд (как переведено): Господин Президент! Уважаемые господа!
Я очень рад, что была организована такая встреча. Вместе с двумя президентами мы видим глав французских и российских предприятий, которые могут обменяться опытом, могут завязать партнёрские связи, и это может обеспечить определённые операции как в России, так и во Франции.
Мне хотелось бы, во‑первых, отметить важный размах экономического сотрудничества между странами сегодня, он значительно возрос за последние 10 лет. Франция смогла в пять раз увеличить экспорт в Россию, а Россия в четыре раза увеличила свой экспорт во Францию, то есть это порядка 20 миллиардов долларов. И когда мы посмотрим на эту ситуацию вблизи, то можем констатировать, что действительно ситуация улучшилась по сравнению с тем, что было 10 лет назад. Но она может ещё в значительной степени улучшаться, и это наш долг.
Во‑первых, что могут сделать французские предприятия в России, что они уже делают? И в вашей стране, господин Президент, более тысячи французских предприятий: железные дороги, энергия, агропромышленный комплекс, торговая сеть. Но важно не только присутствие крупных предприятий – важно, чтобы и средние, и мелкие предприятия могли участвовать в работе на большом российском рынке. И мы просим все присутствующие предприятия сделать всё для того, чтобы обеспечить такую работу.
Но есть и другое сотрудничество, которое является весьма примерным. Вы говорили о космосе, здравоохранении, железных дорогах, авиации и, конечно, энергетике. Мы должны показать, что действительно работает с тем, чтобы убедить другие предприятия в том, что необходимо приходить сюда и необходимо обеспечить всё для развития наших торгово-экономических обменов.
Порядка 10 миллиардов евро составляют французские капиталовложения в Россию, это чуть меньше того, что делает Германия, но всё‑таки у нас здесь значительные масштабы капиталовложений. А капиталовложений России во Францию пока что совершенно недостаточно. Мы рассмотрели, каковы причины: что‑то связано с банковскими процедурами, что можно подправить; есть что‑то связанное с визами, – мы будем обеспечивать облегчение визового режима. Это связано, может быть, и с какой‑то сложностью доступа к стратегическим областям, но это цель общего фонда, который мы создали между Россией и Францией.
Хочу подчеркнуть важность деятельности французской экономики. Франция занимает третье место в Европе по приёму иностранных капиталов, в частности это касается капиталовложений в промышленность. Мы второй европейский рынок: 65 миллионов населения, – и наш рынок позволяет работать большому числу предприятий.
Что касается представительств, то мы занимаем третье место в мире по представительствам. Можно ещё многое сделать в том, что касается повышения конкурентоспособности. Мы являемся крупнейшей страной для привлечения капиталовложений, тем более что мы взяли определённые обязательства перед Президентом Путиным для обеспечения больших капиталовложений России во Францию. Необходимо, чтобы и российские, и французские предприятия завоёвывали и другие рынки совместно, вкладывали в третьи страны: таковы вызовы.
Я действительно очень рад, что мы организовали эту встречу. Можно поговорить о том, что мешает работать. Я уже проводил встречу с французскими предпринимателями, и мы должны уже знать, как российские предприятия могут вкладывать во французскую экономику. Мы можем воспользоваться возможностью диалога с тем, чтобы мы могли, если необходимо, вас убедить и, если необходимо, вы могли бы обратить внимание на какие‑то вещи.
Благодарю Вас, господин Президент, за то, что Вы выделили время на этот обмен мнениями. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17599