
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия после реконструкции Новосибирского государственного академического театра оперы и балета


2005-12-14 17:10:00

Новосибирск

В.Путин предложил руководству Новосибирского театра и Министерства культуры и массовых коммуникаций возобновить традицию полноценных гастролей труппы театра не только в Сибири и на Дальнем Востоке, но и в столичных городах, включая Москву.
Перед началом церемонии Президент осмотрел выставку, посвященную реконструкции театра.
Пояснения главе государства давали руководитель Федерального агентства по культуре и кинематографии Михаил Швыдкой, а также директор театра Борис Мездрич. Главе государства показали фотографии, на которых запечатлены помещения театра до и после реконструкции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34668