
Банковская система должна отвечать новым задачам и современным потребностям граждан


2005-12-14 23:18:24

На прошедшем в Новосибирске совещании о роли банковского сектора в решении задач социально-экономического развития регионов Президент отметил, что отечественная банковская система может предоставлять российским гражданам значительно больший комплекс услуг, которые должны быть доступными для клиентов.
Владимир Путин также подчеркнул, что недостаточность банковской инфраструктуры и низкий уровень участия банков в экономике и социальной сфере сдерживает развитие российских регионов.
По итогам совещания подготовлен проект поручений, касающихся совершенствования законодательства в банковской сфере, повышения ее эффективности, конкурентоспособности, инвестиционной привлекательности и прозрачности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34670