
Поздравление Гарегину II с десятилетним юбилеем избрания главой Армянской апостольской церкви – Верховным Патриархом и Католикосом всех армян


2009-11-04 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России с большим уважением относятся к древней Армянской церкви, которая на протяжении многих столетий хранила христианскую веру. Высоко ценим сложившиеся добрые отношения между Русской православной и Армянской апостольской церквами. Они всегда играли и играют особую роль в укреплении дружбы и доверия между нашими странами. Наглядное свидетельство тому – возводимые сейчас в Москве Армянский кафедральный соборный храм и православный храм на территории Армении. В этом, безусловно, есть и Ваша личная заслуга как авторитетного религиозного деятеля, уделяющего большое внимание российско-армянским гуманитарным контактам.
Заметный вклад Вы вносите и в укрепление межрелигиозного диалога. Уверен, что Ваши усилия в рамках Межрелигиозного совета Содружества Независимых Государств, одним из соучредителей которого выступила Армянская апостольская церковь, будут содействовать обеспечению мира и стабильности на Южном Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5906