
Дмитрий Медведев поздравил граждан России с общенациональным праздником – Днём народного единства


2009-11-04 11:30:00

Суздаль

4 ноября Президент принял участие в церемонии открытия памятника-часовни князю Дмитрию Пожарскому в Спасо-Евфимиевском монастыре в Суздале. Выступая на церемонии, глава государства поздравил граждан России с общенациональным праздником.

* * *
Д.Медведев: Ваше высокопреосвященство! Дорогие друзья, граждане России!
Сегодня мы отмечаем наш государственный праздник – День народного единства, и особенно этот праздник чувствуется здесь, в Суздале, на владимирской земле. Ведь именно отсюда начиналось освобождение Москвы, и именно здесь служил своему Отечеству князь Дмитрий Пожарский, здесь же покоится его тело.
Сегодня мы с вами стали свидетелями особой страницы в нашей истории, сегодня будет освящена часовня князя Дмитрия Михайловича Пожарского, та часовня, которая была создана больше 100 лет назад и которая была разрушена в 30-е годы.
Подвиг князя Пожарского и гражданина Минина навсегда останется в памяти всех российских граждан, всех, кто живёт на нашей земле. России неоднократно приходилось решать очень сложные задачи по воссоединению государства, по преодолению смуты. Это происходило и в начале XVII столетия. Благодаря решению собрать ополчение, благодаря воле, настойчивости, вере князя Дмитрия Пожарского ополчение не только было собрано во второй раз, но и добилось результата. Как принято говорить в этой ситуации, народ сам освободил себя.
Это абсолютно особая дата в истории нашей страны, и сегодня особый праздник – День народного единства, а также почитаемый в нашей стране и нашей церковью Казанской иконы Божьей Матери. Я уверен, что такого рода события и сегодня объединяют нас, дают нам основание считать, что мы по‑настоящему единый народ, который способен преодолеть самые большие проблемы, неоднократно выпадавшие на нашу долю, народ, который много раз побеждал врага, народ, который терпел лишения, но оставался сильным и мужественным. Князь Пожарский тому пример, и в период ополчения, и впоследствии он ещё долгие годы служил Российскому государству, служил народу нашей страны.
Мне особенно отрадно сегодня присутствовать здесь, потому что, казалось бы, совсем недавно мы были на этой же территории – часовни ещё не было. И то, что она воссоздана, это результат нашего с вами труда, потому что это пример, когда такого рода важнейший объект для истории нашего государства, нашей Отчизны воссоздается на народные пожертвования, в результате соработничества огромного количества людей, поддержавших эту идею своими трудами и своими средствами. Это очень хороший пример, и он тоже объединяет нас.
Дорогие друзья, позвольте ещё раз искренне поздравить вас с нашим национальным праздником – Днём народного единства, пожелать вам всем здоровья, сил, пожелать всем вам счастья. Поздравляю вас!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5907