
Вручение государственных наград иностранным гражданам за большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества с Россией


2009-11-04 16:00:00

Москва, Кремль

На торжественном приёме в Кремле, посвящённом Дню народного единства, Президент поблагодарил лауреатов государственных наград за участие в создании истинного имиджа России. Глава государства отметил, что награждённые являются настоящими энтузиастами, усилиями которых на высоком уровне поддерживается интерес к российской культуре и истории, изучается русский язык, сохраняются целостность и многообразие уникального «русского мира», объединяющего и российских соотечественников, и всех друзей России за рубежом.
Выступление на торжественной церемонии вручения государственных наград иностранным гражданам за большой вклад в укрепление дружбы и сотрудничества с Россией:
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Позвольте мне прежде всего поздравить вас с нашим национальным праздником – Днём народного единства. Это ещё молодой праздник – самый молодой государственный праздник в нашей стране. Он учреждён совсем недавно, пять лет назад, в знак уважения к нашей героической истории и в память о судьбоносном подвиге – подвиге нашего народа.
Прошло уже почти четыре века с того дня, как люди самых разных сословий, национальностей и вероисповеданий поддержали объединительный призыв Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского. Собрав второе ополчение, они освободили Москву от иноземных захватчиков. Именно в тот период единение народа спасло нашу страну: спасло от внутренних распрей и от внешнего воздействия, от внешней опасности, избавило от бедствий Смутного времени и в конечном счёте предотвратило распад государства, предопределило историческую судьбу России как сильной и влиятельной державы.
Я только что приехал из Суздаля. Участвовал в открытии памятника-часовни на могиле Дмитрия Пожарского. Это уникальное место и уникальный памятник. Он был построен в 1885 году. Тогда на его строительство ушло практически двадцать лет. В тридцатые годы, как и многие другие наши памятники, был разрушен. А сейчас мы его восстановили – восстановили за два года. Я считаю, что это очень хороший символ в День народного единства. Причём он был восстановлен не просто на какие‑то государственные субсидии, а именно на народные пожертвования. Он был создан на народные пожертвования в XIX веке и воссоздан на народные пожертвования в XXI веке. Он, безусловно, напоминает нам о подвиге нашего выдающегося гражданина – князя Дмитрия Михайловича Пожарского и о мужестве всех героев-ополченцев.
В том далёком 1612 году российский народ сплотили любовь к Отчизне, стремление к свободе и, конечно, ответственность за судьбу собственной страны. Эти ценности на протяжении столетий помогали нашему народу преодолевать самые тяжёлые испытания, добиваться успеха и побеждать.
Дорогие друзья!
По сложившейся за это короткое время традиции сегодня в этом зале присутствуют представители неправительственных организаций, национально-культурных и религиозных объединений нашей страны. Люди, чей авторитет и активная гражданская позиция способствуют укреплению гражданского общества в нашей стране, социальной стабильности и межнационального согласия в России.
Я приветствую наших иностранных гостей – настоящих энтузиастов, усилиями которых на очень высоком уровне поддерживается интерес к нашей истории, к российской культуре, изучается русский язык, сохраняется целостность и многообразие того уникального явления, которое мы называем «русский мир», объединяющего и российских соотечественников, и всех друзей России на континентах нашей планеты.
По традиции в День народного единства мы чествуем и благодарим вас и, конечно, вручаем государственные награды.
Я ещё раз искренне поздравляю вас с праздником и прошу приступить к церемонии вручения государственных наград.
&lt;…&gt;
Я думаю, что все слова, которые мы только что услышали от награждённых, это не просто слова, которые идут от сердца, слова, которые подобает произносить при вручении государственных наград, это слова, которые всех нас настраивают на абсолютно единую волну. Все представители русского мира, все, кто любит нашу страну, все, кто считает себя соотечественником, все, кто занимается развитием и популяризацией русского языка, они и составляют основу этого прекрасного явления, которое мы называем «русский мир». Это явление не имеет границ, оно не подвержено политической конъюнктуре, а иногда, по сути, политической цензуре.
Уверен, что те прекрасные связи, которые объединяют нас, наше стремление к укреплению дружбы, желание разговаривать на русском языке, они и дальше будут очень важным фактором развития России как сильного многонационального государства. Наше государство многим обязано вам. И я хотел, чтобы вы ещё раз услышали эти слова в наш национальный праздник.
Вы помогаете России, вы участвуете в создании правильного искреннего имиджа нашей страны за рубежом, вы все российские послы доброй воли.
Ещё раз поздравляю вас с нашим национальным праздником. Желаю вам успехов, здоровья и надеюсь, что мы будем вместе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5909