
13 ноября Владимир Путин встретится с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2017-11-10 15:00:00

13 ноября по приглашению Президента России Президент Турецкой Республики Реджеп Тайип Эрдоган посетит Сочи с рабочим визитом.

Планируется обмен мнениями по региональным и международным проблемам, в том числе совместной борьбе с терроризмом, ситуации в сирийском урегулировании. 
На повестке дня также обсуждение широкого круга двусторонних вопросов, в частности перспектив укрепления торгово-экономических связей, сотрудничества в энергетической сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56044