
Поздравительное послание Главе Палестинской национальной администрации Махмуду Аббасу


2010-11-15 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Главе Палестинской национальной администрации Махмуду Аббасу по случаю 75-летнего юбилея.

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Многие годы Вы служите делу создания независимого Палестинского государства, существующего в мире и добрососедстве с соседями. Авторитетный деятель международного уровня, Вы снискали почёт и уважение всего палестинского народа.
Со своей стороны будем и в дальнейшем оказывать Вам поддержку и помощь в реализации национальных прав палестинцев, скорейшем достижении всеобъемлющего и справедливого урегулирования в регионе.
Высоко ценю Ваш личный вклад в развитие дружбы и сотрудничества между нашими народами. Готов к продолжению плодотворной совместной работы в целях расширения взаимодействия между Россией и Палестиной в политической, торгово-экономической, гуманитарной сферах».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9507