
Поздравление женской сборной России по волейболу


2010-11-15 09:00:00

Дмитрий Медведев поздравил женскую сборную России с победой на чемпионате мира по волейболу.

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Рад поздравить вас с триумфальным выступлением на чемпионате мира в Японии.
Эта победа досталась вам в упорной борьбе. В финальной встрече с олимпийскими чемпионками из Бразилии вы продемонстрировали настоящий командный дух, прекрасную спортивную подготовку и силу характера. Отстояв чемпионский титул, вы вновь подтвердили высокий уровень отечественной школы волейбола.
Желаю вам новых достижений и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9512