
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в части регулирования обмена документами и информацией между органами валютного контроля и агентами валютного контроля


2010-11-15 19:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части регулирования обмена документами и информацией между органами валютного контроля и агентами валютного контроля».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 ноября 2010 года и одобрен Советом Федерации 10 ноября 2010 года.
Справка Государственно-правового управления 
Федеральным законом вносятся изменения в Федеральный закон «О банках и банковской деятельности» и Федеральный закон «О валютном регулировании и валютном контроле», направленные на уточнение положений, в соответствии с которыми обеспечивается надлежащее выполнение Федеральной службой финансово-бюджетного надзора, налоговыми и таможенными органами функции по контролю за соблюдением резидентами и нерезидентами валютного законодательства Российской Федерации.
Кроме того, Федеральным законом устанавливается, что представление и передача документов и информации, связанных с проведением резидентами и нерезидентами валютных операций, открытием и ведением счетов, одним органом валютного контроля другому органу валютного контроля, органом валютного контроля агенту валютного контроля либо агентами валютного контроля органам валютного контроля не являются нарушением коммерческой, банковской, налоговой и служебной тайны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9514