
Открыта новая станция московского метро – «Новокосино»


2012-08-30 15:00:00

Москва

Владимир Путин посетил новую станцию Калининской линии Московского метрополитена – «Новокосино».

Глава государства встретился с метростроевцами, ознакомился с проектом развития Московского метрополитена до 2020 года.
Президент отметил важность открытия новой станции и дальнейшего развития метро в решении транспортной проблемы в московском регионе. К 2020 году запланирован ввод в эксплуатацию 70 станций метрополитена.
«Новокосино» стала 186-й станцией столичного метро. Строительство велось с 2008 года, протяжённость участка «Новогиреево»–«Новокосино» составила более 3,5 километра. Открытие новой станции улучшит транспортную доступность московских районов Новокосино, Косино-Ухтомский и подмосковного города Реутов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16325