
Подписан Указ о мерах по оказанию помощи гражданам в связи с наводнением в Туапсинском районе


2012-08-30 10:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по оказанию помощи гражданам в связи с наводнением на территории Туапсинского района Краснодарского края».

Полный текст Указа:
В целях оказания помощи гражданам в связи с наводнением, произошедшим 22 августа 2012 г. на территории Туапсинского района Краснодарского края, постановляю:
1. Правительству Российской Федерации и администрации Краснодарского края:
а) до 7 сентября 2012 г. оказать семьям погибших единовременную материальную помощь, а также решить вопрос о выплате гражданам, постоянно проживающим на территории Туапсинского района Краснодарского края, имущество которых пострадало в результате наводнения, единовременной материальной помощи в порядке и размерах, установленных пунктами 1 и 2 Указа Президента Российской Федерации от 17 июля 2012 г. №1015 «О мерах по ликвидации последствий стихийного бедствия – наводнения в Краснодарском крае»;
б) принять необходимые меры по организации капитального ремонта, а в случае целесообразности – и строительства нового жилья взамен утраченного, руководствуясь пунктом 3 Указа Президента Российской Федерации от 17 июля 2012 г. № 1015.
2. Правительству Российской Федерации предоставить из федерального бюджета бюджету Краснодарского края необходимую финансовую помощь.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16320