
Президент утвердил Концепцию участия Российской Федерации в объединении БРИКС


2013-03-21 11:00:00

Концепция определяет роль БРИКС в современной международной системе и намечает перспективы развития объединения.

В концепции изложены основные принципы и содержание внешней политики России по отношению к БРИКС. Россия рассматривает работу в БРИКС как одно из стратегически важных направлений своей внешнеполитической деятельности. Документ также утверждает конкретные цели в ключевых сферах взаимодействия с партнёрами по объединению и определяет механизмы их реализации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17715