
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Рогозиным


2013-03-21 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждалась работа возглавляемой Дмитрием Рогозиным Военно-промышленной комиссии и предварительные итоги размещения государственного оборонного заказа.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Дмитрий Олегович, вчера была военно-промышленная конференция. Просил бы Вас рассказать о том, как она прошла, о результатах и профильных советах, которые призваны наладить связь между производителями и потребителями техники. Как Вы предполагаете организовать эту работу?
Д.Рогозин: В связи с 60-летием Военно-промышленной комиссии состоялась большая Военно-промышленная конференция, участие в которой приняли около тысячи делегатов. Это практически всё руководство, весь директорат нашего оборонно-промышленного комплекса и руководство нашей военной науки. Естественно, присутствовало руководство Министерства обороны.
Обсуждали все проблемные вопросы, которые накопились в первые годы реализации государственной программы вооружения. Прежде всего вопросы, связанные с тем, как лучше реализовать те законы, которые были подписаны Вами в конце прошлого года, – новая редакция закона о государственном оборонном заказе, закон о Фонде перспективных исследований; сейчас в Государственной Думе находится законопроект о федеральной контрактной системе.
Поэтому вопросы качества, вопросы кадров, вопросы лучшей организации работы – всё это было в поле зрения Военно-промышленной конференции. Мы договорились, что теперь она будет собираться у нас ежегодно, с тем чтобы был постоянный диалог между промышленностью и государственными заказчиками.
Естественно, организация такого рода сложной работы требует не только реорганизации самой промышленности, но и системы управления оборонно-промышленным комплексом. Поэтому Военно-промышленной комиссией принято решение о создании специальных профильных советов, которые могли бы сосредоточиться на создании технической основы для родов и видов Вооружённых Сил.
В прошлом году Вы поддержали нашу идею о создании совета по государственно-частному партнёрству Военно-промышленной комиссии. Хочу вам доложить, что это привело к хорошим результатам. Уже сейчас частный капитал входит в реализацию госзаказа текущего года, берёт на себя и делит с государством риски по его исполнению. А советы по кораблестроению, авиастроению, созданию автоматизированных систем управления, разведки и связи, по космосу призваны наладить ежедневный конструктивный диалог между государственным заказчиком в лице прежде всего Министерства обороны и конкретными исполнителями. Я надеюсь, что такого рода профессиональный диалог позволит решить все проблемные вопросы.
В целом хотел бы также доложить Вам о том, что по итогам исполнения госзаказа 2013 года мы на сегодняшний день примерно на 15 процентов лучше по показателям госзаказа прошлого года. Поэтому работа продолжается.
В.Путин: Хорошо.
Мы в Новосибирске говорили о проблемах авиастроения, применительно к оборонке прежде всего. И Вы должны помнить, я просил Вас подготовить серию совещаний по различным направлениям оборонно-промышленного комплекса в приложении к задачам, которые стоят по гособоронзаказу.
Прошу Вас вместе с Администрацией сделать соответствующие предложения.
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, мы предполагаем, что одно из первых совещаний у нас пройдёт по космосу, по новой реконфигурации ракетно-космической промышленности. Естественно, готовимся.
В.Путин: Но так, чтобы там было не больше 5–7 человек. Если количество людей увеличивается, значит, нужно разбить это совещание на несколько этапов. Нужно погружаться в детали.
Д.Рогозин: Хорошо. Сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17719