
Встреча с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу


2013-03-21 18:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Жозе Мануэл Баррозу обсудили перспективы экономического сотрудничества России и Евросоюза, а также подготовку к саммиту «Группы двадцати» в Санкт-Петербурге.

Глава Российского государства и Председатель Еврокомиссии в формате «один на один» обсудили кипрскую тематику.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Председатель, уважаемые коллеги, добрый день! Очень рады вас видеть.
Знаю, что прибыла представительная команда наших коллег из Евросоюза, из Еврокомиссии для проведения наших традиционных межправительственных встреч.
Помню нашу с Вами недавнюю встречу в Брюсселе, она была очень содержательной и полезной. Уверен, что на этих встречах с Правительством России удастся не только обсудить имеющиеся вопросы и проблемы, но и двинуться вперёд в нашем сотрудничестве.
Евросоюз остаётся нашим крупнейшим торгово-экономическим партнёром. Общий объём товарооборота в прошлом году составил свыше 410 миллиардов долларов. Но и для Евросоюза Россия – достаточно важный партнёр: мы занимаем устойчивое третье место после США и Китая. И разница, с учётом масштабов, не такая уже и большая: в США, по‑моему, 600 с небольшим миллиардов торговый оборот со странами Евросоюза, а у Китая – 545 миллиардов. Я думаю, что в ближайшие годы вполне можем добиться уровня товарооборота где‑то в 500 миллиардов.
Вы знаете, что мы готовимся к проведению саммита «двадцатки», очень рассчитываем на наше сотрудничество с нашими европейскими друзьями по подготовке этого саммита. Собственно говоря, сотрудничество уже идёт, но хочу подчеркнуть, что мы, разумеется, готовы совместно со всеми участниками этого форума готовить повестку и готовить окончательные документы. Надеюсь, что все они будут согласованы и пойдут на пользу всем участникам международной экономической деятельности.
Ж.Баррозу (как переведено): Большое спасибо, господин Президент. Для нас действительно большая честь и радость быть сегодня здесь.
И перед той встречей, которая состоится завтра между Правительством Российской Федерации и Европейской комиссией, я вспоминаю, как такую же встречу два года назад возглавляли Вы. И она была тоже очень плодотворной и конструктивной.
В этот раз в Москву я привёз с собой, наверное, самую большую делегацию комиссаров, когда‑либо участвовавшую в такой встрече на уровне исполнительных органов государственной власти. Я думаю, что на завтрашней встрече мы сможем рассмотреть те результаты, которые уже достигнуты в нашей работе, тот прогресс, который сделан, посмотреть, какие обязательства взяты или надо взять, где работа продвигается достаточно медленно и где можно придать ей некий импульс, толчок.
Мы, безусловно, являемся не только соседями, но также и партнёрами как в торговле, так и в инвестициях. И как экономика Европы заинтересована в энергии, поступающей из России, так и Россия заинтересована в новых технологиях из Европы.
Я думаю, что кроме тех экономических интересов, которые присутствуют в наших отношениях, также есть и очень многое, что мы разделяем. Как я сегодня говорил, выступая утром на конференции вместе с премьер-министром Дмитрием Медведевым, нам необходимо строить общую цивилизацию, где есть разделяемые нами общие ценности. Потому что, когда я нахожусь в Москве, у меня полное ощущение того, что я в европейском городе. Я думаю, что Вы чувствуете себя точно так же в Европе. Думаю, что именно эта европейская тенденция является тем драйвером, который может послужить для развития наших дальнейших отношений.
Я думаю, что на основе этого разделяемого видения мы можем создать свободное пространство от Лиссабона до Владивостока, где будет обеспечено свободное передвижение и товаров, и людей. Безусловно, эта работа требует поступательного движения, и я думаю, что если раньше наше партнёрство было партнёрством по необходимости, то теперь мы переходим к партнёрству по предпочтениям.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17720