
Дмитрий Медведев вручил студентам-отличникам Санкт-Петербургского госуниверситета свидетельства о присуждении стипендии имени Анатолия Собчака


2010-02-20 16:00:00

Санкт-Петербург

Свидетельства о присуждении стипендии глава государства вручил студентам четвёртого курса юридического факультета Санкт-Петербургского государственного университета Антону Збарскому, Анне Ивановой и Владиславу Савиных.

Дмитрий Медведев осмотрел выставку, посвящённую учёному, политику, общественному деятелю, первому мэру Санкт-Петербурга Анатолию Собчаку, организованную на юридическом факультете СПбГУ.
Утром Президент почтил память Анатолия Собчака, возложив цветы на его могилу на Никольском кладбище.
20 февраля исполнилось 10 лет со дня кончины А.Собчака.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6931