
Телефонный разговор с избранным Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-02-20 18:00:00

Дмитрий Медведев ещё раз поздравил Виктора Януковича с полной и окончательной, юридически оформленной и международно признанной победой на выборах Президента Украины.

Д.Медведев и В.Янукович, обменявшись мнениями о перспективах двустороннего взаимодействия, договорились о проведении в ближайшее время, в первой декаде марта текущего года, визита Президента Украины в Москву.
Разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6934