
Соболезнования Королю Марокко Мухаммеду VI


2010-02-20 18:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Королю Марокко Мухаммеду VI в связи с гибелью марокканских подданных в результате обрушения в городе Мекнес минарета одной из исторических мечетей.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«С глубоким сопереживанием воспринял сообщение о гибели и ранении марокканских подданных.
Прошу передать искренние соболезнования и чувства сострадания родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6935