
Дмитрий Медведев поздравил поэта, прозаика, лауреата Государственной премии СССР Андрея Вознесенского с 75-летием


2008-05-12 12:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Поэт, наделённый ярким, поистине уникальным дарованием, Вы стали певцом своей эпохи, подарив читателям немало замечательных произведений. Все они отличаются подлинной глубиной и проникновенностью, несут в себе мощный заряд духовности и эмоциональности. И не случайно Ваше творчество давно получило широкое признание коллег по цеху и принесло Вам огромную любовь многочисленных ценителей прекрасного».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39