
Рабочая встреча с Председателем Правительства Владимиром Путиным


2008-05-12 13:20:00

Москва, Кремль

В.Путин представил Президенту предложения по структуре и составу нового Правительства.

В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Как мы и договаривались, подготовлены необходимые документы, касающиеся структуры Правительства и персональных назначений заместителей Председателя Правительства Российской Федерации и федеральных министров. Прошу Вас их рассмотреть и, если есть необходимость, ещё раз пройтись вместе главным образом, конечно, по структуре, но и по персоналиям, потому что здесь, как Вы знаете, мы с Вами это давно обсуждаем, есть и новые имена.
Д.Медведев: Да, Владимир Владимирович!
Так получилось, что у нас было достаточное количество времени на подготовку структуры Правительства и проработку персональных назначений. Практически в течение двух месяцев мы с Вами в тесном взаимодействии эти вопросы рассматривали. Поэтому сейчас мы ещё раз к ним обратимся и примем все необходимые решения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41