
Совещание с членами Совета Безопасности


2008-05-12 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев представил новых членов Совета Безопасности – Руководителя Администрации Президента Сергея Нарышкина, Секретаря Совета Безопасности Николая Патрушева, директора Федеральной службы безопасности Александра Бортникова.
Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики государства.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, и. о. директора Службы внешней разведки Михаил Фрадков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43