
Встреча с членами нового Правительства


2008-05-12 16:10:00

Москва, Дом Правительства

Дмитрий Медведев поздравил вновь назначенных членов Правительства и пожелал успехов в работе.

Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
Хотел бы всех поздравить с назначением. Правительство Российской Федерации сформировано, приступило к исполнению обязанностей. И теперь для каждого из вас тоже начинается соответствующая пора: для кого‑то это новые обязанности, для кого‑то это исполнение хорошо знакомых обязанностей. Тем не менее работа впереди предстоит большая. Мы все понимаем, чем предстоит заниматься: задач перед страной много.
Хотел бы всем членам Правительства России пожелать успехов в этой работе.
Спасибо и до встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47