
Телефонный разговор с Президентом США Джорджем Бушем


2008-05-12 19:30:00

Дж.Буш поздравил Д.Медведева с официальным вступлением в должность Президента России и выразил пожелания успехов на этом высоком посту. С обеих сторон был выражен настрой на тесное взаимодействие в продолжение конструктивного диалога на высшем уровне, который на протяжении последних лет играл ведущую роль в развитии российско-американских отношений. В качестве хорошего подспорья в такой совместной работе главы государств отметили недавно принятую Сочинскую декларацию о стратегических рамках российско-американских отношений.
В ходе беседы были затронуты актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня. Д.Медведев и Дж.Буш условились о поддержании регулярных контактов и подготовке предстоящей встречи в рамках саммита «восьмёрки» в Японии.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49