
Соболезнования Председателю КНР Ху Цзиньтао в связи с землетрясением в китайской провинции Сычуань


2008-05-12 20:40:00

Дмитрий Медведев направил телеграмму с соболезнованиями Председателю КНР Ху Цзиньтао в связи с происшедшим в провинции Сычуань сильным землетрясением, в результате которого имеются погибшие и раненые, а также значительные разрушения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Прошу передать слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим от этого стихийного бедствия.
В случае необходимости готовы прийти на помощь в ликвидации последствий этой чрезвычайной ситуации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50