
Состоялись переговоры Владимира Путина и Премьер-министра Японии Ёсиро Мори


2001-03-25 11:00:57

Иркутск

Российско-японская встреча на высшем уровне началась с переговоров в узком составе. Владимир Путин проинформировал Ёсиро Мори о терактах, произошедших накануне в южных регионах России. Глава японского кабинета министров выразил соболезнование Президенту России.
После полуторачасовой беседы лидеров с глазу на глаз переговоры продолжились с участием членов делегаций двух стран. 
Открывая встречу в расширенном составе, Владимир Путин отметил, что в 2000 году совместными усилиями Россия и Япония достигли заметного прогресса в ключевых направлениях двустороннего партнерства. По мнению главы Российского государства, в настоящий момент принципиально важно подтвердить обоюдное стремление продолжать работу по подготовке российско-японского мирного договора. Президент указал на важность своевременного информирования общественности двух стран о ходе переговорного процесса по этому вопросу.
По итогам переговоров Владимир Путин и Ёсиро Мори приняли Иркутское заявление о дальнейшем продолжении переговоров по проблеме мирного договора. В заявлении зафиксировано согласие сторон ускорить процесс оформления договорно-правовой базы российско-японских отношений и заключить договор путем решения вопроса о принадлежности островов Итуруп, Кунашир, Шикотан и Хабомаи.
В Иркутском заявлении отмечается, что переговоры будут вестись на основе принятых до настоящего времени документов. Их перечислено всего семь, включая Совместную декларацию 1956 года, совместные заявления 1973 и 1991 годов, Токийскую и Московскую декларации 1993 и 1998 годов, заявление Президента России и Премьер-министра Японии по проблеме мирного договора 2000 года и сегодняшнее заявление в Иркутске.
Стороны подтвердили, что Совместная декларация СССР и Японии 1956 года представляет собой базовый юридический документ.
В ходе встречи на высшем уровне значительное внимание было также уделено вопросам экономического сотрудничества, в частности, взаимодействию в сфере энергетики, высоких технологий, рыболовства.
Лидеры России и Японии провели обстоятельный обмен мнениями по ключевым международным проблемам. Была подчеркнута обоюдная заинтересованность в активном взаимодействии на международной арене, в частности, в рамках «большой восьмерки», ООН, многосторонних институтов в Азиатско-Тихоокеанском регионе. 
По окончании переговоров Владимир Путин и Ёсиро Мори ответили на вопросы журналистов.
Затем Президент России и Премьер-министр Японии встретились с группой японских парламентариев, сопровождающих главу японского кабинета министров во время его визита в Иркутск. В ходе беседы депутаты высказались за всестороннее развитие российско-японских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40681