
Владимир Путин и Ёсиро Мори посетили могилу отца Премьер-министра Японии в городе Шелехов под Иркутском


2001-03-25 12:50:50

Иркутская Область

Здесь находится могила Сигэки Мори, который завещал похоронить часть своего праха в этом сибирском городе. Отец нынешнего Премьер-министра долгое время был мэром японского города Неагари, около 30 лет своей жизни посвятил установлению и развитию дружеских, побратимских связей между своим родным городом и Шелеховом.
Владимир Путин и Ёсиро Мори возложили к памятнику цветы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40746