
В альбоме «Путин. 20 лет» опубликована заключительная часть материалов – фотографии и видеозаписи за 2015–2019 годы


2020-02-13 15:15:00

«Путин. 20 лет» – это альбом, состоящий из архивных фотографий и видеозаписей в основном личных фотографов и операторов. В него вошли избранные моменты последних двух десятилетий, связанные с работой Владимира Путина Президентом и главой Правительства.
Более трёх с половиной тысяч фотографий и трёхсот видеосюжетов доступны по адресу 20.kremlin.ru. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62775