
Неформальная встреча с Александром Лукашенко и Нурсултаном Назарбаевым


2015-09-15 20:30:00

Сочи

 Владимир Путин принял в своей сочинской резиденции «Бочаров Ручей» Президента Белоруссии Александра Лукашенко и Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева. 

Нурсултан Назарбаев прибыл в Сочи для участия в XII Форуме межрегионального сотрудничества России и Казахстана, мероприятия которого запланированы на 16 сентября. Программа визита Александра Лукашенко включает в себя, в частности, посещение Второго форума регионов России и Беларуси, намеченного на 18 сентября.
Ранее в этот день главы трёх государств участвовали в сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ в Душанбе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50295