
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2015-09-15 09:15:00

Душанбе

Владимир Путин и Президент Таджикистана Эмомали Рахмон обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества.

Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович, добро пожаловать в Таджикистан! Очень рад приветствовать Вас.
В нашей стране с интересом ожидали Вашего визита в рамках участия в работе сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ, с тем, что он придаст новый импульс развитию таджикско-российских отношений. Наличие подобного интереса в нашем обществе, конечно же, не случайно, ибо наши страны за весь постсоветский период были и остаются стратегическими партнёрами и союзниками, связанными тысячами уз. 
Мы высоко оцениваем уровень отношений и сотрудничества с Россией и в целом удовлетворены динамикой их развития. Со своей стороны Республика Таджикистан готова приложить все необходимые усилия для того, чтобы наше стратегическое партнёрство неуклонно укреплялось.
Прежде чем перейти к конкретным аспектам наших взаимоотношений, хотел бы выразить нашу искреннюю признательность России и Вам лично, Владимир Владимирович, за поддержку, оказанную нам во время событий начала сентября этого года, и за гуманитарную помощь, направленную на ликвидацию стихийных бедствий в Таджикистане. 
Теперь я с удовольствием хотел бы выслушать Вас о состоянии, перспективах наших взаимоотношений. Пожалуйста, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уважаемый Эмомали Шарипович, спасибо Вам большое за возможность встретиться в таком составе на полях нашего международного мероприятия. И, пользуясь случаем, прежде всего хотел бы уже лично поздравить Вас с недавно отмечавшимся в республике национальным праздником – Днём независимости.
Отношения между Таджикистаном и Россией складываются на основе союзнических обязательств и равноправных отношений. Мне доставляет удовольствие сказать о том, что мы тесно сотрудничаем и согласовываем свои позиции во всех международных организациях: в ООН, в ОБСЕ, СНГ, Шанхайской организации сотрудничества. И эта работа идёт и по линии министерств иностранных дел, и по линии силовых ведомств. 
Что касается двусторонних отношений, то подчеркнул бы, что Россия продолжает прочно удерживать позиции ведущего торгово-экономического партнёра республики. В первом полугодии 26,2 процента во внешнеторговом обороте республики занимает Российская Федерация. По итогам 2014 года товарооборот увеличился почти на 22 процента; правда, за первое полугодие 2015 года мы видим определённую корректировку в сторону понижения, и, конечно, об этом нужно отдельно поговорить. 
Наша страна занимает также первое место по объёму накопленных капиталовложений в таджикскую экономику: это 1,6 миллиарда долларов, около 30 процентов всех иностранных инвестиций. На территории республики работает около 130 предприятий с российским капиталом. 
Мы обсуждаем и реализуем целых ряд направлений сотрудничества, работаем по этим направлениям активно, и очень рад возможности встретиться и поговорить по всему этому комплексу наших отношений. Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50290