
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2015-09-15 14:40:00

Душанбе

По завершении саммита ОДКБ в Душанбе состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизской Республики Алмазбеком Атамбаевым. Обсуждались перспективы развития двусторонних отношений, в том числе в связи с присоединением Киргизии к Договору о Евразийском экономическом союзе.

В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович! Очень рад возможности поговорить о двусторонних отношениях в рамках международного мероприятия.
12 августа вступил в силу Договор о присоединении Киргизии к Евразийскому экономическому союзу. Уверен, что это создаст дополнительные возможности для объединения наших усилий в сфере развития экономик наших стран, а значит, решения социальных вопросов. 
С удовольствием обменяемся мнениями по всему комплексу нашего сотрудничества и с Вами, и с нашими коллегами; как видите, с нашей стороны тоже достаточно представительная по этому поводу собралась делегация. 
А.Атамбаев: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Я тоже, конечно, рад нашей встрече и рад возможности обговорить вопросы двусторонних отношений и решить эти вопросы, потому что у нас в принципе не должно быть вопросов – должны быть только планы на светлое будущее.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50293