
Владимир Путин учредил гранты Президента Российской Федерации в области театрального искусства


2005-08-11 19:05:00

Соответствующим указом учреждено 11 грантов для поддержки творческих проектов ведущих театральных коллективов и вузов на общую сумму 405 млн рублей в год.
Программа грантов рассчитана на три года. Получатели грантов определяются Президентом России по представлению Правительства.
Сегодня же глава государства встретился с руководителями драматических театров и театральных учебных заведений, ставших первыми обладателями грантов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33895