
Владимир Путин встретился со своим полномочным представителем в Приволжском федеральном округе Сергеем Кириенко


2005-08-11 13:40:00

Ново-Огарево

Полпред доложил о развитии транспортной инфраструктуры округа, в частности о сроках сдачи в эксплуатацию новой автотрассы Москва – Нижний Новгород, и рассказал о подготовке к празднованию 1000-летия Казани. С.Кириенко заверил главу государства, что все подготовительные мероприятия будут завершены в срок.
Полномочный представитель также проинформировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. 
В.Путин выразил удовлетворение утверждением Валерия Шанцева на пост губернатора Нижегородской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33891