
Подписано соглашение о продлении срока пребывания Черноморского флота на Украине на 25 лет


2010-04-21 15:25:00

Украина, Харьков

Соглашение по вопросам пребывания Черноморского флота России на территории Украины было подписано по итогам встречи главы Российского государства с Президентом Украины Виктором Януковичем.

В соответствии с документом срок пребывания российской базы на Чёрном море продлён на 25 лет, при этом стороны договорились о возможности продления пребывания флота ещё на 5 лет. Вопрос о ратификации Соглашения будет рассмотрен Госдумой России и Верховной Радой Украины одновременно. Договорённость об этом была также достигнута в ходе переговоров Д.Медведева и В.Януковича.
В присутствии президентов двух стран подписаны дополнения к контрактам об условиях купли-продажи и транзита российского газа в 2009–2019 годах между «Газпромом» и «Нафтогазом Украины».
На итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев отметил, что подписанные документы являются реальным партнёрским шагом двух стран навстречу друг другу. Также глава Российского государства сообщил, что в результате подписания Соглашения по вопросам пребывания Черноморского флота России на территории Украины будут даны поручения Министру обороны Анатолию Сердюкову и командующему ВМФ Владимиру Высоцкому об участии базы Черноморского флота в социально-экономическом развитии Севастополя.
Ранее в этот же день Д.Медведев и В.Янукович провели встречу с руководителями приграничных регионов России и Украины, на которой, в частности, обсуждались вопросы укрепления экономических связей и производственной кооперации, развития малого и среднего бизнеса, упрощения таможенного и миграционного режимов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7514