
Дмитрий Медведев выразил соболезнования в связи с кончиной Хуана Антонио Самаранча


2010-04-21 17:30:00

Президент отметил, что Хуан Антонио Самаранч всегда был истинным носителем духа олимпийского движения, очень многое сделал для его развития во всём мире.
Хуан Антонио Самаранч был большим другом нашей страны, и его кончина – это утрата не только для тех, кто был связан с олимпийским движением, но и для всех жителей России, подчеркнул глава государства.
Дмитрий Медведев также направил телеграмму Жаку Рогге, президенту Международного олимпийского комитета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7517