
Открытие Няганской ГРЭС


2013-09-24 21:00:00

Нягань

Владимир Путин и Президент Финляндии Саули Ниинистё приняли участие в церемонии открытия Няганской ГРЭС.

Строительство электростанции осуществлено российско-финляндским энергетическим концерном «Фортум» в рамках инвестиционной программы концерна на Урале и в Западной Сибири. Няганская ГРЭС станет одной из крупнейших современных тепловых электростанций в мире, работающих в широтах севернее 62 градуса. Общая мощность станции с пуском двух достраивающихся энергоблоков составит 1254 мегаватт.
Перед началом церемонии открытия президенты России и Финляндии осмотрели макет электростанции, побывали в машинном отделении первого энергоблока.
* * *
Выступление на церемонии открытия
В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Уважаемые дамы и господа, дорогие друзья!
Мы открываем Няганскую государственную районную электростанцию, построенную российским подразделением финской компании «Фортум». Работа компании «Фортум» – это пример успешного сотрудничества России и Финляндии. Мне особенно приятно видеть на этой церемонии нашего друга, Президента Финляндской Республики Саули Ниинистё.
Хочу поблагодарить всех, кто вложил свой труд, профессиональные знания в этот высокотехнологичный комплекс. Это проект, который был полностью реализован с нуля.
Электростанция очень удачно расположена, имею в виду наличие газового источника, на котором она будет работать. Электроэнергия будет поступать на Урал, будет поддерживать экономику Западной Сибири, будет поступать в единую систему энергоснабжения России. А имея в виду, что мы определённые объёмы электроэнергии экспортируем в Финляндию, – значит, будет работать на улучшение энергобезопасности, стабильности энергоснабжения Финляндской Республики.
Концерн «Фортум» реализует в России масштабную инвестиционную программу, вкладывает большие средства и в модернизацию имеющихся, и в строительство новых мощностей, своей работой в России подтверждает хорошую динамику российско-финляндского взаимодействия в целом. Мы дорожим и качеством, и темпами нашего сотрудничества.
Не буду повторять то, что было сказано специалистами по поводу объёмов, качества работы, самых передовых технологий, которые здесь применены. Всё это впечатляет, заставляет думать о том, что этот объект будет функционировать успешно. Надеемся, что это будет не последний наш совместный проект.
Позвольте поблагодарить ещё раз всех участников этого проекта и пожелать успехов.
Спасибо.
С.Ниинистё (как переведено): Уважаемый господин Президент! Дамы и господа!
Меня очень радует то, что сегодняшний рабочий визит привёл меня сюда, в Нягань, на открытие электростанции, построенной компанией «Фортум». Я посещал Россию не раз, но пока это самый экзотический объект.
Финляндско-российское сотрудничество в области энергетики имеет давние традиции. «Фортум» на российском рынке тоже не новый игрок. «Фортум» можно назвать старожилом, потому что эта компания пришла на советский рынок ещё в пятидесятые годы прошлого века. Особое значение имеют те инвестиции, которые «Фортум» сделал в последние годы. Среди них эта ГРЭС является самым значительным проектом.
Несмотря на давние традиции, каждая новая веха заслуживает внимания, и особенно открытие такого масштабного проекта, как Няганская ГРЭС. Это крупная инвестиционная программа не только в масштабах компании, но и в масштабах страны.
Хотя расстояние от Хельсинки до Нягани больше двух тысяч километров, духовно мы не так уж далеки, потому что Нягань расположена в тех же широтах, что и центральная часть Финляндии. И условия Севера нам, финнам, финским компаниям, хорошо знакомы. Мы морозов не боимся и Сибири тоже не боимся.
Я убеждён в том, что мы, финны и россияне, здесь, в северных широтах, имеем большие перспективы сотрудничества, потому что отправные точки прекрасны. Финны обладают большим опытом в области арктических проектов, например мы строим хорошие ледоколы, и в этих условиях наш опыт, наши навыки используется уже десятки лет.
Для северных широт характерно то, что чем дальше к Северу, тем более суровой становится окружающая природа. Мы все хотим развивать хозяйственную деятельность, создать рабочие места также и на Севере, но результаты нашей работы должны быть долгосрочными.
Экологичные, энергоэффективные технологии – это важнейший фактор. В этом отношении Няганская ГРЭС компании «Фортум» может служить хорошим примером.
Хочу пожелать компании «Фортум», её руководству, персоналу, Нягани и другим городам России успехов, энергии и дальнейших новаторских достижений.
Уважаемый господин Президент! Дамы и господа! Пусть продолжится успешное энергетическое сотрудничество между Россией и Финляндией.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19275