
Российско-финляндские переговоры


2013-09-24 21:30:00

Нягань

После церемонии открытия Няганской ГРЭС состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте еще раз сердечно поприветствовать Вас в России, на этот раз в таком, прямо скажем, экзотическом, но тем не менее знаковом месте. Говоря – знаковом, имею в виду, что финская компания, один из лидеров европейского энергорынка, вкладывает очень серьёзные средства на российском рынке, и это один из примеров этого вложения.
В России всё делают для того, чтобы создать необходимые условия для этих инвестиций. Это, безусловно, идёт на пользу как финской, так и российской экономике. В обеих странах создаются дополнительные рабочие места, развивают технологии.
У нас есть и другие направления сотрудничества, очень перспективные, интересные, масштабные. Очень рад, что Вы нашли время приехать, участвуете в сегодняшнем торжественном мероприятии и в завтрашнем мероприятии, связанном с развитием Арктики.
С.Ниинистё (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Спасибо Вам большое за добрые слова. Для нас большое удовольствие находиться здесь, на этом мероприятии. Мы на самом деле очень гордимся тем, что именно финская компания реализует здесь такой значимый проект.
Считаю, что Вы очень хорошо описали нашу взаимозависимость: электричество, которое здесь будет вырабатываться, будет использоваться в том числе в Финляндии.
Для меня лично это очень интересная поездка. Завтра мы ещё продолжим нашу дорогу в Салехард. До этого я ни разу не был в Сибири. Я убеждён в том, что завтра, когда мы будем обсуждать арктические вопросы, перспективы сотрудничества, мы сможем найти новые направления.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19276