
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по атомной энергии Александром Румянцевым


2003-04-01 15:00:42

Москва, Кремль

Глава Минатома сообщил, что доходы возглавляемого им ведомства от экспортной деятельности должны возрасти в текущем году до 3 миллиардов долларов. Эти средства будут использованы для дальнейшего повышения безопасности АЭС, развития новых технологий и решения экологических вопросов. Параметры развития практически по всем направлениям превышают прошлогодние показатели на 5–15 процентов. 
По словам А.Румянцева, первоочередной задачей, которая в настоящее время стоит перед отраслью, является завершение строительства и ввод в эксплуатацию 3-го блока Калининской АЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28399