
Владимир Путин встретился с участниками координационной «тройки» Группы Рио


2003-04-01 13:35:52

Москва, Кремль

Владимир Путин провел встречу с главами внешнеполитических ведомств Бразилии – Селсу Аморимом, Коста-Рики – Роберто Товаром Фахой, Перу – Аланом Вагнером Тисоном.
Глава Российского государства выразил надежду, что приезд представителей Группы Рио в Москву будет способствовать развитию отношений со всей Латинской Америкой.
Несмотря на то что экономическое взаимодействие России с латиноамериканскими странами не соответствует своему потенциалу, развивается политический диалог, идет сотрудничество в противодействии глобальным угрозам, в том числе и международному терроризму, есть перспективы развития отношений по другим направлениям, отметил Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28398