
Встреча с Алексеем Цыденовым


2017-02-07 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Алексеем Цыденовым, назначенным Указом Президента временно исполняющим обязанности Главы Республики Бурятия.

В.Путин: Алексей Самбуевич, Вы свою трудовую деятельность начинали на Дальнем Востоке?
А.Цыденов: Да. 
В.Путин: Где Вы работали? Расскажите немного подробнее.
А.Цыденов: Начал в Министерстве путей сообщения на Дальневосточной железной дороге, в центре фирменного транспортного обслуживания. Потом в 2001 году перешёл в бизнес – создавали первые компании операторов частного вагон-парка. В 2006 году перешёл в Министерство транспорта, потом из Министерства транспорта попал в Аппарат Правительства. 
В Аппарате был начальником отдела, заместителем директора департамента, потом – Федеральное агентство железнодорожного транспорта. И с 2012 года – заместитель Министра транспорта, курирую вопросы железнодорожного транспорта, науки, ГЛОНАСС в части её наземного использования, стратегию и документы стратегического планирования.
В.Путин: Контактов с регионами не утрачивали?
А.Цыденов: Нет. В части стратегии, безусловно, работал с регионами. Поскольку железная дорога есть в большинстве регионов, поэтому постоянно контактировали: и в рамках Вашего поручения по пригородным перевозкам, безусловно, и по разным аспектам контакт был постоянный.
В.Путин: Ситуацию в Республике Бурятия Вы знаете хорошо.
А.Цыденов: Да, знаю, и, конечно, сейчас дополнительно изучал. Хочу сказать, что у республики есть объективные преимущества. Первое – это, конечно, природные [особенности] с точки зрения развития туризма. Это большой запас востребованных полезных ископаемых, хорошее географическое положение в части приближённости к странам АТР, перспективные рынки. 
Хороший потенциал у сельского хозяйства, с точки зрения исторического опыта в первую очередь это животноводство. 
Есть небольшое, но всё-таки высокотехнологичное производство, которое в рамках импортозамещения и нынешних реалий тоже [имеет] достаточно уверенные перспективы. 
Уверен, что под Вашим руководством, с поддержкой Правительства и, конечно, жителей республики можно экономический уровень, качество жизни поднять в достаточно короткие сроки. Всё для этого сделаем.
В.Путин: Вы перечислили все направления, которые требуют особого внимания. А что, Вы думаете, является наиболее перспективным, с чего нужно было бы начать, чтобы люди почувствовали движение вперёд? 
А.Цыденов: Первое, нужно формировать занятость: то, что быстро, – это животноводство и туризм; с более длительными сроками – это развитие месторождений полезных ископаемых, там больше привязано всё к транспортной инфраструктуре, к энергетической. И, безусловно, всё-таки международный туристический потенциал: большой интерес к Байкалу со стороны Монголии – он исторический – и со стороны Китая. Вот этот потенциал можно реализовывать. 
А людям, безусловно, нужны хорошие дороги, хорошие условия жизни, дворы красивые, удобные, комфортные, социальная сфера (это медицина, образование). Есть определённые идеи – постараюсь реализовать. 
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53821