
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2006-03-11 16:20:54

Москва

Обсуждались вопросы внутренней и внешней политики государства. На совещании был также заслушан доклад руководителя Службы финансового мониторинга Виктора Зубкова о повышении эффективности перекрытия каналов финансирования терроризма, в том числе на территории Северо-Кавказского региона.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, директор ФСБ Николай Патрушев, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35193