
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Чили Веронике Мишель Бачелет Херия по случаю ее вступления в должность


2006-03-11 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россию и Чили традиционно связывают многолетние дружественные отношения. Приветствуем Вашу готовность и дальше расширять российско-чилийское взаимовыгодное сотрудничество во всех сферах. Как представляется, приоритетная задача на нынешнем этапе – увеличение и диверсификация товарооборота, реализация совместных программ и проектов в высокотехнологичных отраслях, таких как авиационная и космическая промышленность, атомная энергетика, телекоммуникации, топливно-энергетический комплекс. Имеются хорошие возможности для партнерства в военно-технической области.
Россия твердо настроена на продолжение конструктивного диалога с Чили на международной арене в целях укрепления всеобщего мира и стабильности, поддержки общепризнанных принципов международного права, повышения центральной роли ООН и ее Совета Безопасности. Современная обстановка диктует необходимость тесного взаимодействия наших государств по вопросам укрепления безопасности на глобальном и региональном уровнях, борьбы с международным терроризмом, организованной преступностью, незаконным оборотом наркотиков, а также с другими транснациональными вызовами и угрозами.
Уверен, что совместными усилиями нам удастся обеспечить дальнейшее наращивание многопланового двустороннего сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35195