
Владимир Путин встретился с руководителями ведущих информационных агентств стран «Группы восьми»


2006-06-02 21:00:27

Ново-Огарево

На встрече обсуждалась повестка предстоящего в Санкт-Петербурге саммита «большой восьмерки», вопросы энергетической безопасности, борьбы с эпидемиями, проблемы миграции, реформирование системы ООН, иранская ядерная проблема.
Отвечая на вопросы участников встречи, Президент дал оценку перспективам российской экономики в связи с возможными изменениями цен на нефть. 
Говоря о вопросах, связанных с решением проблем территориальной целостности государств, Владимир Путин отметил, что Россия никогда не ставила для себя целью включение в свой состав каких‑либо территорий за ее пределами, а также призвал международное сообщество выработать единые подходы к решению территориальных проблем.
Значительное внимание было уделено вопросам энергетики. Президент подчеркнул, что одной из важнейших задач является дальнейшее инвестирование во внедрение новых технологий, добычу, транспортировку и использование традиционных энергоносителей, при этом глобальная энергобезопасность невозможна без развития ядерной энергетики. 
Президент также ответил на вопросы об энергетическом сотрудничестве с западными странами, переходе на рыночные цены в расчетах за энергоносители с Украиной, отношениях России и Японии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35645