
Недостаточное внимание к развитию энергетики – реальный фактор ограничения экономического роста


2006-06-02 17:37:21

Опасения по поводу того, что недостаточное развитие энергетики может стать реальным фактором, ограничивающим темпы экономического роста, подтверждаются, заявил Президент на совещании, центральной темой которого стало положение в отечественной электроэнергетической отрасли.
Глава государства привел данные Минпромэнерго, согласно которым РАО «ЕЭС России» на сегодняшний день не в состоянии выполнить заявок от участников экономической деятельности на сумму 50 миллиардов киловатт-часов электроэнергии. Выполнение этих заявок позволило бы увеличить показатели роста ВВП примерно на пять процентов в год, подчеркнул Президент.
Владимир Путин отметил необходимость выработки первоочередных мер, направленных на кардинальное изменение ситуации в сфере электроэнергетики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35643