
Владимир Путин поздравил Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано и весь итальянский народ с национальным праздником – Днем Республики


2006-06-02 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«С удовлетворением отмечаю, что отношения между Россией и Италией, опирающиеся на прочные традиции многовековой дружбы, достигли в последние годы беспрецедентно высокого уровня. Их отличает подлинно партнерский характер, который проявляется не только в насыщенном и конструктивном политическом диалоге, но и во всем многообразии двусторонних связей по линии правительств, парламентов и гражданского общества. Динамично развивается и экономическое сотрудничество.
Российско-итальянское взаимодействие в международных делах является важным фактором европейской и мировой политики. Убежден, что совместные усилия наших стран будут и впредь способствовать укреплению международной безопасности и стабильности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35644