
Состоялась встреча Владимира Путина и Председателя Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2002-10-16 14:00:34

Москва, Кремль

В ходе переговоров Владимир Путин выразил удовлетворение темпом развития и качеством отношений между Россией и Италией. По мнению главы Российского государства, отмечается движение практически по всем направлениям сотрудничества – в экономике, гуманитарной сфере, согласовании позиций на международной арене. Страны разработали крупные проекты, которые имеют хорошие перспективы.
Президент поблагодарил Италию за поддержку России при решении вопроса о поднятии ее кредитного рейтинга и исключении из «черного списка» ФАТФ. 
По окончании переговоров Владимир Путин сообщил журналистам, что одним из наиболее активно обсуждавшихся был вопрос о ситуации на Ближнем Востоке, в том числе вокруг Ирака. Глава государства подтвердил готовность российского руководства обсуждать эту проблему с партнерами по СБ ООН и при необходимости выйти на дополнительную резолюцию, которая гарантировала бы работу международных инспекторов в Ираке. 
Владимир Путин также отметил, что Россия рассчитывает на поддержку Италии и других стран при решении проблемы Калининградской области, связанной с расширением Евросоюза. Он выразил благодарность Сильвио Берлускони за понимание озабоченности Москвы проблемами, возникающими при расширении ЕС для российского анклава. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27559