
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Украины Леонида Кучмы


2002-10-16 21:45:09

Главы государств обсудили ход реализации договоренностей, достигнутых на встречах в Запорожье и Кишиневе. 
Владимир Путин и Леонид Кучма 6 октября побывали в Запорожье на праздновании юбилея ДнепроГЭС. 7 октября в Кишиневе, где главы государств участвовали в саммите СНГ, Россия и Украина подписали ряд документов о сотрудничестве в газовой сфере.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27560