
Владимир Путин провел встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-10-16 18:45:32

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в стране. В частности, было отмечено, что за 9 месяцев 2002 года рост объема промышленного производства составил 4 процента. Наиболее высокими темпами росло производство в пищевой и топливной промышленности, производство стройматериалов и цветная металлургия. 
Кроме того, Владимир Путин и Михаил Касьянов обсудили ход реализации программы развития Калининградской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27561