
Подписан Договор о Евразийском экономическом союзе


2014-05-29 12:20:00

Астана

В Астане состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета, по итогам которого Президент России Владимир Путин, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев и Президент Белоруссии Александр Лукашенко подписали Договор о Евразийском экономическом союзе.

Договор о Евразийском экономическом союзе должен начать функционировать на пространстве Таможенного союза с 1 января 2015 года.
Работа над документом была начата ещё в ноябре 2011 года на первом саммите Высшего Евразийского экономического совета. Тогда президенты России, Белоруссии и Казахстана приняли декларацию о евразийской экономической интеграции, которая стала своего рода «дорожной картой» развития интеграционного взаимодействия.
С российской стороны в подготовке договора принимали участие более 30 федеральных органов исполнительной власти. В основе документа лежит договорно-правовая база Таможенного союза и Единого экономического пространства, действующие нормы которых были оптимизированы, усовершенствованы и приведены в соответствие с правилами Всемирной торговой организации.
Три государства принимают обязательства гарантировать свободное перемещение товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, осуществлять согласованную политику в ключевых отраслях экономики: энергетике, промышленности, сельском хозяйстве, транспорте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45787