
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-05-29 13:30:00

Астана

По окончании заседания Высшего Евразийского экономического совета состоялась двусторонняя встреча Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.

В.Путин и Н.Назарбаев обсудили перспективы развития отношений двух стран в торгово-экономической и гуманитарной сферах. Глава Российского государства акцентировал внимание на необходимости расширения взаимодействия в высокотехнологичных отраслях.
Президент России ещё раз поздравил главу Казахстана с подписанием Договора о Евразийском экономическом союзе.
По итогам встречи в присутствии глав двух государств подписан ряд российско-казахстанских документов о поставках нефтепродуктов и развитии атомной энергетики.
* * *
Н.Назарбаев: Владимир Владимирович, ещё раз поздравляю всех нас с подписанием важного документа, к которому мы шли многие годы, совместно работали, спорили. Надеюсь, что это будет во благо государств и народов. Теперь предстоит работать.
Рад, что Вы нашли возможность в это трудное время, чтобы приехать к нам, обсудить эти вопросы. Желаю Вам во всех делах больших успехов.
В.Путин: Спасибо большое.
Хочу ещё раз и Вас поздравить. Считаю, что в значительной степени – много раз об этом говорил, но считаю возможным повторить ещё и ещё раз – это Ваш успех, если не сказать, триумф. Потому что от идеи до реализации прошло огромное время и было проведено колоссальное количество необходимых организационных, интеллектуальных действий, для того чтобы достичь этого результата.
И этот результат состоялся. Впереди, конечно, очень много работы по использованию тех преимуществ, которые, безусловно, даёт новое интеграционное объединение.
Что касается двусторонних отношений, то они у нас развиваются самым наилучшим образом, растёт и товарооборот, расширяются гуманитарные связи и контакты, мы этому очень рады, у нас хорошие, перспективные проекты. Нам, конечно, я с Вами согласен, нужно больше и больше внимания уделять вопросам взаимодействия в высокотехнологичных сферах. Это чрезвычайно важно, так же как и важно создавать новые компетенции, как в России, так и в Казахстане, используя то, что есть у наших стран. У нас есть все основания полагать, что нас ждёт успех и на этом направлении.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45791