
Встреча с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым


2014-05-29 15:30:00

Астана

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Киргизии Алмазбеком Атамбаевым.

Лидеры двух стран обсудили вопросы присоединения Киргизии к Евразийскому экономическому союзу, а также актуальные вопросы двустороннего взаимодействия.
* * *
В.Путин: Уважаемый Алмазбек Шаршенович!
Мы с Вами уже поговорили, по сути, по «дорожной карте» о присоединении Кыргызстана к Евразийскому союзу, который сегодня создан. Мне приятно отметить Ваш внутренний настрой на организацию этой работы.
Понимаем, что путь непростой, нужно будет поработать и экспертам Евразийской комиссии, и вашим специалистам. Но, во всяком случае, мы готовы помочь, подставить плечо, посмотреть, что мы можем сделать дополнительно, для того чтобы экономику Кыргызстана подготовить к совместной работе.
На двустороннем треке, по‑моему, у нас всё развивается так, как мы и планировали. Надеюсь, что все наши планы будут реализованы.
А.Атамбаев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Конечно, как Вы сказали, если бы Россия не подставляла плечо в трудную минуту, нам многое давалось бы тяжелее. Мы принимаем это решение с уверенностью, осознанно, потому что знаем, что рядом друг, что в самом деле будет дружеское плечо и поддержка в решении всех проблем, которые могут возникнуть при реализации этого решения.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45792