
В законодательство внесены изменения, регулирующие отношения в области охраны озера Байкал


2014-07-01 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в ряд законодательных актов Российской Федерации, которыми регулируются отношения в области охраны озера Байкал.
Предусматривается, что границы водоохранной и рыбоохранной зон озера Байкал устанавливаются Правительством Российской Федерации.
Вместо экологической паспортизации хозяйственных объектов вводится государственный учёт объектов, оказывающих негативное воздействие на окружающую среду Байкальской природной территории.
На Байкальской природной территории запрещается строительство новых хозяйственных объектов, реконструкция действующих хозяйственных объектов без положительного заключения государственной экологической экспертизы проектной документации таких объектов, а в центральной экологической зоне этой природной территории – размещение отходов производства и потребления I – III класса опасности.
Устанавливается возможность перевода земель лесного фонда, занятых защитными лесами, в земли особо охраняемых территорий и объектов при создании особо охраняемых природных территорий.
В Федеральном законе «Об охране озера Байкал» в соответствии с изменениями, внесёнными в Конституцию Российской Федерации, уточнены названия субъектов Российской Федерации, в границах которых находится Байкальская природная территория.
Кроме того, Водный кодекс Российской Федерации, Градостроительный кодекс Российской Федерации, федеральные законы «Об экологической экспертизе» и «О рыболовстве и сохранении водных биологических ресурсов» приведены в соответствие с изменениями, внесёнными в Федеральный закон «Об охране озера Байкал».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46124