
Подписан закон, ратифицирующий Конвенцию для госслужащих


2014-07-01 12:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о защите права на организацию и процедурах определения условий занятости на государственной службе (Конвенция № 151)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Конвенция о защите права на организацию и процедурах определения условий занятости на государственной службе (далее – Конвенция), принятая на 64-й сессии Генеральной конференции Международной организации труда 27 июня 1978 года в Женеве и вступившая в силу 25 февраля 1981 года.
Предметом регулирования Конвенции является право государственных служащих на объединение в организации в целях поддержки и защиты своих интересов.
Конвенцией определено, что государственные служащие пользуются надлежащей защитой против любых дискриминационных действий, направленных на ущемление свободы объединения в области занятости. Наряду с другими работниками, государственные служащие пользуются гражданскими и политическими правами, которые имеют существенное значение для нормального осуществления свободы объединения при единственном условии – соблюдении обязательств, вытекающих из их статуса и характера выполняемых ими функций.
Конвенцией установлено, что организации государственных служащих пользуются полной независимостью от государственных органов власти и что принимаются надлежащие меры в целях поощрения и способствования использованию процедуры ведения переговоров об условиях занятости между заинтересованными государственными органами власти и организациями государственных служащих или использованию других форм участия представителей государственных служащих в определении условий занятости.
Законодательство Российской Федерации соответствует основным положениям и требованиям Конвенции. При этом институт социального партнёрства достаточно полно урегулирован трудовым законодательством Российской Федерации, а отдельные элементы социального партнёрства нашли свое закрепление в законодательстве о государственной службе Российской Федерации.
Ратификация Конвенции не потребует внесения изменений в законодательство Российской Федерации, поскольку она не содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46125