
Внесено изменение в закон о Банке России


2014-07-01 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 82.5 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 20 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на обеспечение бесперебойного и эффективного оказания услуг по переводу денежных средств.
Согласно Федеральному закону Правительство Российской Федерации по согласованию с Банком России вправе устанавливать особенности уплаты обеспечительного взноса операторов платёжных систем, не являющихся национально значимыми платёжными системами, а также особенности взыскания штрафа за невнесение или внесение не в полном объёме указанного обеспечительного взноса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46128