
Внесены изменения в Жилищный кодекс


2014-07-01 10:10:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Жилищный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 июня 2014 года и одобрен Советом Федерации 25 июня 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в Жилищный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, предусматривающие введение общественного жилищного контроля, направленного на обеспечение прав и законных интересов граждан, субъектами которого могут являться общественные объединения, иные некоммерческие организации, советы многоквартирных домов, другие заинтересованные лица в соответствии с законодательством Российской Федерации. Кроме того, Федеральным законом уточняются нормы, касающиеся осуществления государственного жилищного надзора и муниципального жилищного контроля.
В соответствии с Федеральным законом в Закон Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС», федеральные законы «О ветеранах», «О социальной защите инвалидов в Российской Федерации», «О социальных гарантиях гражданам, подвергшимся радиационному воздействию вследствие ядерных испытаний на Семипалатинском полигоне» вносятся изменения, уточняющие объём бюджетных ассигнований федерального бюджета, предназначенных для реализации мер социальной поддержки граждан, пострадавших от воздействия радиации, а также ветеранов и инвалидов при внесении ими платы за капитальный ремонт общего имущества в многоквартирном доме.
Кроме того, в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» вносятся изменения, уточняющие понятие аварийного жилищного фонда, перечень условий предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства, некоторые аспекты реализации региональных адресных программ по переселению граждан из аварийного жилищного фонда, порядка распределения средств Фонда между субъектами Российской Федерации и порядка принятия решений о предоставлении финансовой поддержки за счёт средств Фонда.
Федеральным законом также устанавливаются особенности предоставления финансовой поддержки на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, признанного таковым после 1 января 2012 года, и особенности предоставления финансовой поддержки за счёт средств Фонда на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных на территориях субъектов Российской Федерации – Республики Крым и города федерального значения Севастополя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46123