
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-07-01 19:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались различные аспекты подготовки четвёртого саммита прикаспийских государств, который запланирован на осень этого года.
Кроме того, состоялось детальное обсуждение ситуации на Украине, которая стремительно ухудшается после того, как Президент П.Порошенко отдал приказ о выходе из режима прекращения огня.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46132