
Телефонный разговор с Президентом Израиля Ицхаком Герцогом


2021-12-24 13:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Государства Израиль Ицхаком Герцогом. 

Президенты обменялись поздравлениями по случаю наступающего Нового года, а также обсудили ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества, прежде всего в гуманитарной сфере. Особое внимание уделено общей задаче сохранения исторической правды о Второй мировой войне, противодействия попыткам пересмотра её итогов.
Условлено продолжить личные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67445