
Совещание с членами Правительства


2015-09-30 16:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства о мерах по преодолению экономической рецессии в 2016 году. Отдельно обсуждалась ситуация в Сирии и вопросы борьбы с международным терроризмом.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Начать придётся с темы, которая сегодня наверняка будет широко обсуждаться. Имею в виду своё обращение в Совет Федерации, который рассмотрел это обращение, связанное с использованием Вооружённых Сил Российской Федерации за пределами нашей страны, и принял по этому вопросу положительное решение.
Речь идёт сегодня о Сирии. Единственно верный путь борьбы с международным терроризмом, а в Сирии и на территории соседних с ней стран бесчинствуют именно банды международных террористов, это действовать на упреждение, бороться и уничтожать боевиков и террористов на уже захваченных ими территориях, не ждать, когда они придут в наш дом.
Общеизвестно, что в рядах террористической организации, какой является так называемое «Исламское государство», – и хочу ещё раз подчеркнуть, что это не имеет ничего общего с настоящим исламом, – сегодня находятся тысячи выходцев из европейских государств, России и постсоветских стран. Не надо быть специалистом по этим вопросам, чтобы понять: если они достигнут успеха в Сирии, то неминуемо вернутся в свои страны, придут и в Россию. 
Не секрет, что так называемое «Исламское государство» давно объявило нашу страну своим врагом. Сегодня уже целый ряд государств – это и Соединённые Штаты Америки, и Австралия, и Франция – используют свою боевую авиацию для нанесения ударов по позициям боевиков «Исламского государства» в Сирии. 
Мы всегда поддерживали и поддерживаем борьбу с международным терроризмом. При этом убеждены в том, что она должна вестись исключительно в строгом соответствии с международным правом, то есть в рамках принимаемых в таких случаях резолюций Совета Безопасности Организации Объединённых Наций или по просьбе страны, нуждающейся в военной помощи. Ни того, ни другого у наших партнёров при действиях в Сирии нет. Тем не менее мы считаем возможным и целесообразным объединить усилия всех заинтересованных государств в борьбе с международным терроризмом и строить совместную работу, опираясь на Устав ООН. 
Предлагаю на первом этапе заинтересованным государствам, прежде всего странам региона, подключиться к деятельности международного информационного, а далее координационного центра в Багдаде. 
Все наши партнёры о планах и действиях России на сирийском направлении проинформированы. Вновь повторю: участие России в антитеррористической операции в Сирии осуществляется на основе международного права, в соответствии с официальным обращением к нам Президента Сирийской Арабской Республики.
Что хотел бы особо отметить? Конфликт в Сирии имеет глубокие корни, он обусловлен разными причинами. Это и межгосударственные, и внутриполитические, и религиозные, и межэтнические противоречия, которые обострились в результате бесцеремонного вмешательства в дела региона извне. 
Учитывая все эти обстоятельства, мы, разумеется, не собираемся погружаться в конфликт, что называется, с головой. Наши действия будут осуществляться строго в заданных рамках. Во‑первых, мы будем поддерживать сирийскую армию исключительно в её законной борьбе именно с террористическими группировками. Во‑вторых, поддержка будет осуществляться с воздуха без участия в наземных операциях. И третье, такая поддержка будет ограничена по времени – на срок проведения сирийской армией наступательных операций. 
Мы исходим из того, что окончательное и долгосрочное урегулирование ситуации в Сирии возможно только на основе политических реформ и диалога между всеми здоровыми силами страны. Знаю, что Президент Асад это понимает и готов к такому процессу. Надеемся на его активную и гибкую позицию, на его готовность к компромиссам во имя своей страны и своего народа. 
Чтобы с военной тематикой закончить, хочу поздравить наших военных моряков, которые сегодня впервые за историю российского, советского подводного флота проделали немалый путь подо льдами Арктики из Северодвинска на Камчатку, и атомная подводная лодка «Александр Невский» встала на боевое дежурство. Это большое событие в жизни флота. Хочу поздравить всех – и моряков, и судостроителей – с выполнением этой задачи. 
Уважаемые коллеги, несмотря на то что вопросы безопасности, строительства Вооружённых Сил являются чрезвычайно важными для обеспечения развития нашей страны, ключевыми являются вопросы собственно развития России – экономики, прежде всего, социальной сферы, промышленности и сельского хозяйства. 
Совсем недавно совместно со многими присутствующими здесь членами Правительства в Ростовской области мы занимались подведением итогов посевной кампании, решением вопросов, связанных с развитием сельского хозяйства. Вчера здесь же с коллегами обсуждали вопросы, связанные с развитием микроэлектроники, что является чрезвычайно важным для экономики страны. Сегодня поговорим о проблемах более широкого плана, о том, как нам бороться с элементами рецессии.
Прежде всего хотел бы узнать у Алексея Валентиновича Улюкаева о том, как идёт работа, связанная с созданием зоны опережающего социально-экономического развития в моногородах. Знаю, что министерство провело соответствующую работу, и уже отобраны некоторые проекты подобного рода. 
Пожалуйста, Алексей Валентинович.
А.Улюкаев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, такая работа ведётся. Нам это право дал Федеральный закон, постановление Правительства. Я напомню, что у нас первоначально территории опережающего развития создаются на Дальнем Востоке, для остальной территории сделано единственное исключение – в рамках наших моногородов. 
9 сентября было первое заседание комиссии, мы получили 16 заявок из восьми субъектов Федерации, довольно строго к ним подошли и отобрали четыре моногорода. 
Это Усолье-Сибирское. Совсем недавно, летом, Дмитрий Анатольевич Медведев проводил там выездное совещание, члены Правительства видели эту территорию: она, конечно, производит страшное впечатление, с другой стороны, там большой потенциал для фармацевтики, для биотехнологий. И мы уверены, что структура здесь будет очень серьёзно изменена. 
Кроме того, заявка Ростовской области – моногород Гуково, Кемеровской области – моногород Юрга, и Татарстана – Набережные Челны. 
Что получает хозяйствующий субъект, который обретает статус резидента здесь? Здесь, в отличие от Дальнего Востока, территория опережающего развития закрывает всё муниципальное образование, всю структуру. Он получает очень серьёзные налоговые преференции, улучшение общих условий хозяйствования. 
Речь идёт о том, что он в части налога на прибыль первые пять лет часть федерального налога – два процента – не платит вовсе, а субъектовая часть сокращается до пяти процентов. То есть общее бремя с 20 процентов уходит на семь. Он освобождается от местных имущественных и земельных налогов и получает очень хорошую льготу по платежам во внебюджетные фонды: Пенсионный, соцстрах и медстрах. В 4,5 раза меньше становится обременение для него по сравнению с общим режимом, то есть до 7,6 процента оно сокращается. Плюс определённые обязательства, которые берут на себя местные власти, по развитию инфраструктуры. 
Но резидент тоже берёт на себя обязательства. Он попадает в этот список только в том случае, если он берёт обязательство создать новые рабочие места – не менее двадцати, и провести новые инвестиции – не менее пяти миллионов рублей. Статус территории опережающего развития в моногороде присваивается на 10 лет с правом продления на пять лет. 
Мы уверены, что такая новая форма, новый институт поддержки позволит этим кризисным территориям, которые мы отбираем – напомню, что среди моногородов есть три градации, – попасть в качество стабильных территорий и, конечно же, очень серьёзно изменить структуру производства, уйти от той большой зависимости от единственного производителя, которая до сих пор в этих территориях есть. Вот такая работа проводится. 
В.Путин: Спасибо большое. 
Владимир Ростиславович, по поводу охраны музеев, пожалуйста. Договорились в конце концов с силами МВД? 
В.Мединский: Да, краткая история вопроса такая, Владимир Владимирович. Дело в том, что с советских времён милиция охраняла крупнейшие федеральные музеи, архивы и библиотеки. В силу той экономической ситуации никто не считал ни деньги, ни людей: ни та сторона, которая охраняла, ни музеи – за всё платил бюджет.
Два года назад мы в инициативном порядке, само Министерство культуры предложило изменение регламентов, которое предоставляет нашим учреждениям выбор: или они будут охраняться силами полиции, или силами частных охранных предприятий, если это допустимо с точки зрения безопасности и экономически целесообразно. Но в связи с сокращением МВД мы получили упреждение, что с 1 ноября, через месяц, охрана снимается со всех учреждений культуры полностью. Конечно, это вызвало огромную тревогу в культурном сообществе. Были многочисленные обращения и в министерство, и непосредственно к Вам. Вы дали соответствующее поручение Правительству, и я подробно обсуждал эту проблему с Дмитрием Анатольевичем.
По состоянию на вчерашнее утро рабочая группа Министерства культуры и МВД договорилась о следующем: мы проводим серьёзную реструктуризацию, на 60 процентов сокращаем численность сотрудников полиции, которые ведут охрану, значительно меняем саму систему постов. Однако при этом во всех федеральных музеях, которые охраняются сейчас, – это 46 музеев, плюс архивы и четыре крупнейшие федеральные библиотеки – по внешнему периметру охрана МВД сохраняется. Это стало возможным благодаря разумному движению навстречу и МВД во исполнение Вашего поручения, и наших руководителей федеральных учреждений.
Я бы просил в этой связи, если это возможно, Вашего поручения зафиксировать нашу де-факто договорённость соответствующим постановлением Правительства, где сохранить в перечне объектов, подлежащих обязательной охране полиции, эти поименованные учреждения культуры, тогда нам не придётся каждый год передоговариваться.
В.Путин: Вы с МВД договорились об этом?
В.Мединский: Да, конечно. 
В.Путин: А с Минфином?
В.Мединский: Это делается в рамках текущей экономии.
В.Путин: Текущего бюджета.
В.Мединский: Да, текущего бюджета.
В.Путин: Бюджета министерства.
В.Мединский: Мы и сейчас за это платим полиции, но в общем и целом дополнительных денег на это не потребуется.
 В.Путин: Хорошо. Спасибо.
С нашими украинскими коллегами по газу договорённость достигнута окончательно? И, кстати говоря, что там с авиационным сообщением? Просил бы прокомментировать следующим вопросом. Пожалуйста.
А.Новак: Уважаемый Владимир Владимирович!
В соответствии с Вашим поручением о продолжении консультаций между нами, Евросоюзом и Украиной о надёжности транзита газа и поставках газа на Украину и поручением Председателя Правительства провёл консультации 25 сентября с нашими партнёрами. Удалось договориться о содержании протокола об условиях взаимодействия для поставок газа из Российской Федерации на Украину в период с 1 октября 2015 года по 31 марта 2016 года – так называемый «зимний пакет». 
Основные положения этой договорённости – взаимные обязательства всех сторон. В первую очередь обязательства украинской стороны гарантировать продолжение надёжного транзита российского газа через территорию Украины в страны ЕС всех тех объёмов, которые «Газпром» предоставит для транзита в соответствии с действующими контрактами.
В свою очередь российская сторона, Правительство Российской Федерации по запросу и, подчёркиваю, на ежеквартальной основе рассмотрит вопрос о предоставлении скидки и о формировании цены на газ для Украины на конкурентной основе, на уровне цен для сопредельных с Украиной стран, таких как Польша. Я проинформировал наших партнёров о том, что 24 сентября Председатель Правительства подписал соответствующее постановление на IV квартал этого года. 
Впервые в этом протоколе отражена обязанность Евросоюза, Еврокомиссии, представляющей Евросоюз, об обеспечении организации через международные финансовые институты, предоставления финансирования закупок газа Украиной, в том числе выделении первого транша в сумме 500 миллионов долларов на закупку в октябре Украиной газа у России для закачки в подземные газовые хранилища и надёжного прохождения зимнего периода. 
В.Путин: Сколько денег дают им европейцы? 
А.Новак: 500 миллионов долларов – первый транш. При этом мы договорились, что они будут в течение всего зимнего периода помогать и изыскивать средства, в том числе через различные финансовые институты, банки для Украины, поскольку у «Нафтогаза» действительно сложное положение, сложное положение у украинской экономики, и самостоятельно они не справятся. 
В.Путин: В этом и вопрос. Потому что закачать оставшийся объём газа в ПГХ за 500 миллионов можно, но дальше в течение всей зимы нужно платить за российские поставки, а это около 3 миллиардов долларов. Откуда они возьмут эти деньги без помощи европейских стран? Поэтому принципиально важно, что в этом соглашении есть обязательства европейской стороны обеспечить финансирование. 
А.Новак: Владимир Владимирович, было принципиально важно зафиксировать это данным протоколом. 
Со своей стороны мы подписали этот протокол, Еврокомиссия подписала протокол. Считаем, что мы создали все необходимые условия для того, чтобы надёжно пройти отопительный сезон в течение зимнего периода.
 В.Путин: Спасибо.
Что у нас всё‑таки с авиаперевозкой?
М.Соколов: Уважаемый Владимир Владимирович, на этой неделе авиационные власти Украины – Госавиаслужба – в нарушение положения нашего межправительственного соглашения о воздушном сообщении направила на данный момент уже девяти российским авиакомпаниям уведомление о запрете полётов на Украину. Это соглашение действует более 20 лет, с 2013 года у нас полная либерализация по всем направлениям, частотам и полётам.
В этом году пять российских и три украинские авиакомпании обеспечивали авиатранспортное сообщение. За восемь месяцев текущего года общий поток составил почти 700 тысяч пассажиров, из них почти половина, 300 тысяч, перевезены «Аэрофлотом». 
Конечно, такие действия украинских властей не только незаконны с точки зрения международного права, но и нелогичны с точки зрения функционирования транспорта, так как 70 процентов пассажиров, которые пользовались компанией «Аэрофлот», – украинцы, а 40 процентов из них транзитом через Москву направлялись в другие аэропорты Европы и другие страны. Таким образом, эта мера в первую очередь ударит по украинским гражданам, снижая их авиационную мобильность, фактически изолируя от Европы и остального мира.
В ответ, Владимир Владимирович, мы были вынуждены принять адекватные зеркальные меры. Росавиация уже направила уведомление пяти украинским авиакомпаниям – это все авиакомпании, которые на сегодняшний день летают или имеют разрешение летать в Россию, – о запрете использования нашего воздушного пространства с 25 октября, то есть с той даты, которая содержится в уведомлении Госавиаслужбы Украины. Конечно, помимо неудобства для пассажиров, причём всех, это приведёт к существенным убыткам не только украинских авиакомпаний, но в первую очередь украинских аэропортов. Мы со своей стороны уже переориентируем эти потоки.
В.Путин: Мы пытаемся вести переговоры с Еврокомиссией, с Украиной по поводу наших отношений в связи с подписанием Украиной договора об ассоциации, пытаемся найти выход из достаточно сложных ситуаций, связанных с нестыковками этого соглашения и нашими взаимными, российско-украинскими обязательствами в рамках зоны свободной торговли СНГ. Алексей Валентинович, как это будет отражаться на данном процессе?
А.Улюкаев: Я думаю, что шансы позитивного результата этого процесса теперь становятся крайне невелики. Конечно, это не первое недружественное действие. У нас зафиксировано более сорока актов украинской Рады и Кабинета министров, направленных против российских хозяйствующих субъектов, создающих им дискриминационные условия для работы, но это, конечно, крайняя точка – полный запрет. 
Мы в своём документе, который предлагали на трёхстороннем обсуждении, вводили раздел об обязательной отмене тех односторонних актов Украины, которые направлены против российского бизнеса, – как важнейшую составную часть всего соглашения. Потому что невозможно договариваться об улучшении таможенных процедур, улучшении работы в области технического регулирования и так далее – и иметь дискриминацию нашего бизнеса. Теперь в связи с новыми событиями, я думаю, что шансы становятся совсем мизерными.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, я Вас прошу держать под контролем все эти процессы, очень важные для нас.
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович. 
Мы, естественно, находимся в постоянном контакте с коллегами по этому поводу. Я здесь не могу не согласиться с тем, что сказал Министр экономического развития. Всё это превращает шансы договориться по тем вопросам, о которых шла речь в нашем диалоге с Еврокомиссией и с Украиной, в эфемерные. Потому что это не только отказ серьёзно обсуждать вызовы, с которыми все мы сталкиваемся ввиду известного присоединения Украины к ассоциированному членству в Евросоюзе, но и просто набор недружественных действий, которые по сути своей направлены против украинских граждан. 
В.Путин: Хорошо.
Давайте хоть два слова о приятном. У нас идёт подготовка к Гран-при России «Формулы-1» в Сочи. Дмитрий Николаевич, как идёт работа? 
Д.Козак: Да, действительно, Владимир Владимирович, эта самая престижная гоночная серия в мире у нас будет проходить во второй раз. Хочу напомнить, что гонки «Формулы-1» являются лидером по масштабу телеаудитории наряду с Олимпийскими играми и чемпионатом мира по футболу. 
В прошлом году нашу «Формулу-1», Гран-при, смотрело около 500 миллионов человек в 120 странах мира. Этот этап, второй этап в истории нашего автоспорта, пройдёт с 9 по 11 октября в Сочи на автодроме, который, хочу напомнить, в прошлом году в Кёльне на всемирной выставке профессионального автоспорта был признан лучшим автодромом мира, а сама «Формула», сами гонки получили два приза, признаны лучшим этапом в мире по итогам 2014 года. 
В этом году план подготовки к гонкам, который был утверждён, выполнен в полном объёме. Интерес российских и зарубежных зрителей большой, продажа билетов идёт на уровне прошлого года. Мы абсолютно уверены в том, что будет полный успех. 
Учитывая, что в прошлом году наши телезрители смотрели этот российский этап, а их 19 в течение года, в три раза больше, чем другие зарубежные этапы, которые проходили, то можно сказать, что интерес к автоспорту в России существенно увеличился.
В настоящее время ведём переговоры о продлении срока контракта, он заканчивается в 2020 году, а также о переносе проведения гонок в Сочи с дневного на ночное время – тоже продвижение есть. 
Заметен большой интерес российских инвесторов к тому, чтобы приобщиться к этой гонке и финансировать за счёт внебюджетных источников лицензионные сборы, которые мы ежегодно должны платить за эту гонку.
В.Путин: Ночные гонки?
Д.Козак: В ночь.
В.Путин: Вообще ничего не будет видно.
Д.Козак: Нет, наоборот, они будут красочные. В Монако и в Сингапуре гонки проводятся как раз в ночное время, при освещении. Почему с 2017 года? Потому что потребуется дополнительное освещение. Увеличится и телеаудитория – как раз в связи с тем, что будет яркая картинка, в ночное время она ещё более красивая, чем днём.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50401