
Встреча с Сергеем Гапликовым


2015-09-30 21:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

 В ходе встречи Владимир Путин сообщил о решении назначить Сергея Гапликова временно исполняющим обязанности Главы Республики Коми. 

В.Путин: Сергей Анатольевич, Вам причина нашей встречи известна. Вы работали Председателем Правительства в Чувашии и в целом хорошо там отработали, затем работали по подготовке к Олимпийским играм – большая, комплексная, очень масштабная работа – и тоже добились положительных результатов.
Вы знаете, что сейчас рассматривается возможность задействовать Вас на работе в Коми. Республика очень богатая природными ресурсами и в целом развивается достаточно успешно. Но есть и проблемы, часть из этих проблем Вам известна.
Как Вы сами смотрите на это возможное назначение и какие бы задачи видели в качестве первоочередных? 
С.Гапликов: Владимир Владимирович, я хотел бы в первую очередь поблагодарить за доверие.
В определённом смысле опыт, который я приобрёл за эти годы, позволяет сегодня мне заверить Вас, что задачи, которые будут стоять передо мной, будут выполнены. Я приложу все необходимые усилия, для того чтобы решить те первостепенные задачи, которые стоят перед республикой. В том числе улучшение социально-экономического положения населения и наведения там достаточно активно существенного порядка в разных, определённых отраслях экономики. 
Это в первую очередь касается подготовки к зиме: это жилищно-коммунальное хозяйство, вопрос обеспечения бесперебойной деятельности в зимний период. Это, безусловно, вопросы, связанные с социальным обеспечением населения. Это выполнение Ваших майских указов по повышению уровня социального обеспечения в бюджетной сфере и всех остальных элементов, которые сюда входят. И в целом, конечно, стабилизация с точки зрения профилактики преступности.
В.Путин: Люди там очень талантливые, трудолюбивые, земля богатая, показатели в целом достойные. Там есть над чем работать, конечно, многое ещё можно сделать. Я рассчитываю на то, что Вы используете весь Ваш положительный опыт для достижения лучших рубежей и лучших показателей.
С.Гапликов: Приложу все усилия.
В.Путин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50403