
Поздравление Президенту Абхазии Раулю Хаджимбе с Днём независимости республики


2015-09-30 12:10:00

Владимир Путин поздравил Президента Республики Абхазия Рауля Хаджимбу с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил значительные успехи Абхазии в построении институтов демократического государства, в решении актуальных социально-экономических проблем и налаживании международных связей.
Владимир Путин высоко оценил успешное развитие российско-абхазских связей в духе дружбы и добрососедства и выразил уверенность в дальнейшем укреплении отношений союзничества и стратегического партнёрства в интересах граждан двух государств, в русле укрепления региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50400