
Президент Владимир Путин поздравил народного художника СССР, члена президиума Российской академии художеств, ветерана Великой Отечественной войны Андрея Владимировича Васнецова с 80-летием


2004-02-24 11:45:00

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Яркий, талантливый человек, Вы обладаете широким диапазоном творческих возможностей. Вам подвластны самые разные жанры — от монументальных до декоративно-прикладных. Продолжая замечательные традиции знаменитого рода художников Васнецовых, Вы вносите весомый вклад в сокровищницу отечественного изобразительного искусства, создаете произведения, которые украшают собрания крупнейших музеев мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30418