
Президент поздравил Генерального директора федерального государственного учреждения «Центр испытаний и сертификации – Санкт-Петербург» Госстандарта России Владимира Окрепилова с 60-летием


2004-02-24 11:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Знаю Вас как крупного ученого и талантливого руководителя. Возглавляемое Вами ведомство стоит на страже государственных интересов в сфере обеспечения безопасности продукции и услуг, защиты прав потребителей, повышения уровня и качества жизни в России.
Хорошо известен и Ваш вклад в развитие отечественной экономической науки.
Желаю Вам, уважаемый Владимир Валентинович, дальнейших успехов в работе, здоровья и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30417