
Россия удовлетворена тем, как развиваются отношения с Турцией, заявил Президент Владимир Путин на встрече с министром иностранных дел Турецкой Республики Абдуллахом Гюлем


2004-02-24 14:20:00

Москва, Кремль

В последнее время отношения России и Турции развиваются хорошими темпами, отметил В.Путин. Товарооборот ежегодно растет на 15–20 процентов и, по официальным данным, составляет 6,5 миллиарда долларов. Если учесть доходы от туризма, так называемой челночной торговли, то общий объем товарооборота приближается к 12 миллиардам долларов. Россия занимает второе место в товарообороте Турции после ФРГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30419