
Президент сделал заявление, связанное с решением об отставке Правительства


2004-02-24 16:45:00

Москва

Данное решение не связано с оценкой итогов деятельности прежнего состава Правительства, которую глава государства в целом считает удовлетворительной. Оно продиктовано желанием еще раз обозначить позицию в вопросе о том, каков будет курс развития страны после 14 марта 2004 года.
Президент намерен внести в установленные сроки кандидатуру Председателя Правительства России на рассмотрение в Государственную Думу.
В недельный срок после назначения Председатель Правительства должен будет представить Президенту предложения о новой структуре федеральных органов исполнительной власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30421