
Президент провел совместное заседание Совета Безопасности и президиума Госсовета, на котором обсуждалось формирование политики России в области развития национальной инновационной системы


2004-02-24 17:30:00

Москва, Кремль

Не следует рассматривать инновационную политику только как поддержку государством ограниченного круга научно-технологических проектов или отраслей экономики, заявил Президент на заседании.
Нужно предусмотреть формирование принципиально новых отношений науки, бизнеса и государства, в которых разделение полномочий, ответственности и рисков происходит на всех этапах инновационного процесса – от научной идеи до конечного продукта. Инновационная сфера требует нового качества государственного и корпоративного управления.
В рамках инновационной политики необходимо отстроить адекватную инфраструктуру, включающую все необходимые управленческие, правовые и институциональные элементы.
Кроме того, нужно создать реальный механизм мотивации для научных коллективов и ученых. 
Президент сообщил, что подписал Указ, в соответствии с которым конструкторы и ученые, внесшие большой вклад в разработку современной военной техники и вооружений, будут получать гранты в размере 20 тысяч рублей в месяц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30423