
Не следует рассматривать инновационную политику только как поддержку государством ограниченного круга научно-технологических проектов или отраслей экономики, заявил Президент В.Путин на совместном заседании Совета Безопасности и президиума Государственного совета


2004-02-24 20:37:09

Нужно предусмотреть формирование принципиально новых отношений науки, бизнеса и государства, в которых разделение полномочий, ответственности и рисков происходит на всех этапах инновационного процесса – от научной идеи до конечного продукта. Инновационная сфера требует нового качества государственного и корпоративного управления.
В рамках инновационной политики необходимо отстроить адекватную инфраструктуру, включающую все необходимые управленческие, правовые и институциональные элементы.
Кроме того, нужно оптимизировать гражданско-правовой оборот интеллектуальной собственности, создать реальный механизм мотивации для научных коллективов и ученых. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30425