
В соответствии со статьей 117 Конституции России Президент В.Путин принял решение об отставке Правительства


2004-02-24 17:26:15

Данное решение не связано с оценкой итогов деятельности прежнего состава Правительства, которую глава государства в целом считает удовлетворительной. Оно продиктовано желанием еще раз обозначить позицию в вопросе о том, каков будет курс развития страны после 14 марта 2004 года.
«Полагаю, что граждане России имеют право и должны знать предложения по составу высшего исполнительного органа в случае моего избрания на должность Президента России», — говорится в заявлении Президента в связи с принятым решением.
Исполняющим обязанности премьер-министра назначен Виктор Христенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30422