
Встреча с Премьер-министром Сербии Александром Вучичем


2017-03-27 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Правительства Республики Сербия Александра Вучича.

Обсуждались перспективы развития российско-сербских отношений, в частности наращивание торгового и инвестиционного сотрудничества двух стран.
 Кроме того, состоялся обмен мнениями по актуальной международной и региональной проблематике.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемый Премьер-министр! Очень рад Вас видеть в Москве.
Сразу хотел бы отметить, что благодаря нашим общим усилиям незначительно, но всё-таки удаётся менять ситуацию в торгово-экономической сфере в лучшую сторону.
У нас в прошлом году наблюдался небольшой рост – около двух процентов – торгового оборота. При этом благодаря усилиям Вашего Правительства результат этот достигнут в основном за счёт роста поставок из Сербии в Россию. И здесь есть лидеры – рост поставок сельхозпродукции с Сербией где-то около 40 процентов.
У нас и хорошие совместные проекты есть, они развиваются активно, и прежде всего в энергетике. Мы с Вами наверняка сегодня это обсудим.
Ну и, конечно, мы знаем, что совсем скоро президентские выборы в Сербии должны состояться. Мы уверены, что выборы, проходящие в сегодняшних условиях, в сегодняшней Сербии, будут проведены на самом высоком уровне. Желаем успеха действующей власти.
Но как бы ни развивалась политическая ситуация, у нас нет сомнений в том, что отношения между нашими странами будут развиваться так же позитивно, так же в духе дружбы, который сложился и которым характеризуются наши отношения за последние годы.
И конечно, мне бы очень хотелось обсудить сегодня с Вами ситуацию в регионе, потому что, как нам представляется, по некоторым внешним признакам мы видим некоторое даже обострение. Хотелось бы с Вами обо всём об этом поговорить.
Добро пожаловать!
А.Вучич: Уважаемый господин Президент! 
Благодарю Вас за очень тёплый приём и Ваше гостеприимство.
Хотел бы сказать, что нам надо поблагодарить Вас – Вас лично и Российскую Федерацию – за поддержку территориальной целостности и суверенитета Республики Сербия. И, как Вы уже сказали, надеюсь и уверен, что нам будет достаточно возможности увеличить наш товарооборот и экономические взаимоотношения.
Вместе также обсудим ситуацию в регионе. Думаю, что это очень важно для нас, для России тоже. Очень важно сказать, что, как Вы знаете, мы остаёмся привержены нашей национальной независимости, свободе и военной нейтральности. По этому вопросу мы тоже вместе обсудим всё, что нам надо сделать в будущем.
Ещё раз большое спасибо за вашу дружбу. Абсолютно уверен, что будем развивать наши отношения на очень высоком уровне. Спасибо ещё раз за очень-очень тёплый приём.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54109