
Торжественный вечер, посвящённый Дню войск Росгвардии


2017-03-27 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин присутствовал на торжественном вечере, посвящённом Дню войск национальной гвардии России, который впервые отмечается в 2017 году.

В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с профессиональным праздником. Именно сегодня, в этот торжественный день, вам передаётся знамя войск национальной гвардии России.
Эта воинская реликвия олицетворяет честь и доблесть многих поколений защитников Отечества, символизирует славные традиции, подчёркивает их неразрывную историческую связь.
Ваша Федеральная служба образована совсем недавно, в апреле прошлого года, и уже стала важным фактором обеспечения государственной и общественной безопасности.
Личный состав Росгвардии действует решительно и результативно, проявляя мужество, героизм. И конечно, мы всегда будем помнить наших товарищей, которые пожертвовали собой, защищая Россию, жизнь и покой наших граждан.
В Росгвардию вошли подразделения спецназначения внутренних войск, ОМОН, СОБР, в её рядах сосредоточены вневедомственная охрана, хорошо зарекомендовавшие себя части и соединения.
Вы обладаете крепким кадровым составом и большим профессиональным опытом, необходимыми оперативными и техническими возможностями, и ваша прямая обязанность – максимально использовать весь этот огромный потенциал для защиты национальных интересов России, прав и свобод наших граждан.
Одна из приоритетных задач – эффективное противодействие экстремизму, терроризму, организованной преступности. Надо не только закрепить успехи, достигнутые на этих направлениях, важно двигаться дальше, работать на опережение, вскрывать планы террористов и экстремистов, пресекать их связи с зарубежными группировками, профессионально реагировать на любые попытки под любым предлогом дестабилизировать общественный порядок в нашей стране.
Необходимо также обеспечить надёжную защиту государственных объектов, прежде всего стратегических, чётко контролировать оборот оружия и координировать деятельность охранных структур всех видов. И конечно, важно развивать взаимодействие с гражданским обществом, опираться на поддержку наших людей.
Уверен, что вы хорошо понимаете масштаб и серьёзность задач, сделаете всё необходимое для их оперативного, грамотного решения, будете хранить верность долгу и присяге.
Желаю руководству и личному составу Федеральной службы войск национальной гвардии успехов, а вашим родным, дорогие друзья, вашим близким – здоровья, счастья, всего самого доброго.
 Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54115