
Открытие шахматной школы в образовательном центре «Сириус»


2016-05-10 19:10:00

Сочи

Владимир Путин посетил образовательный центр для одарённых детей «Сириус», где состоялось открытие нового образовательного направления «Шахматы».

Образовательная программа «Шахматы» рассчитана на учащихся 5–11 классов, показавших наиболее высокие результаты во всероссийских и международных соревнованиях. Участники образовательных смен будут совершенствовать свои игровые навыки с помощью известных шахматных мастеров и гроссмейстеров. Руководить направлением будет 14-й чемпион мира по шахматам Владимир Крамник.
Центр «Сириус» создан в декабре 2014 года по инициативе Владимира Путина на базе олимпийской инфраструктуры в Сочи. Ежемесячно в «Сириус» приезжают 600 детей, проявивших выдающиеся способности в области спорта, науки, искусства. Одарённые ребята проходят обучение под руководством ведущих педагогов спортивных, физико-математических, химико-биологических школ, а также видных деятелей культуры.
* * *
Выступление на открытии образовательной программы «Шахматы» в центре для одарённых детей «Сириус»
В.Путин: Владимир Борисович [Крамник] сейчас сказал о традициях российской, русской, советской школы шахмат. Действительно, школа выдающаяся, мы дали миру выдающихся мастеров, выдающихся гроссмейстеров. 
Но что любопытно, наверное, вы видели, сейчас мне ваши старшие товарищи, когда мы проходили по холлу, показали удивительную выставку, напоминающую о том, как шахматы помогали жить людям даже в годы Великой Отечественной войны. Мы вчера отметили 71-ю годовщину Победы в Великой Отечественной войне. В 1942 году, когда только что началась Сталинградская битва, начался шахматный турнир в Москве. Это просто потрясающе, удивительно, трудно себе даже представить, но всё это было. И даже в блокадном Ленинграде играли в шахматы. Это удивительно, но это говорит о чём? О том, что: а) страна уделяла всегда большое внимание шахматам, и б) шахматы всегда помогали стране. 
Такие выдающиеся гроссмейстеры сегодняшнего дня, как Владимир Борисович, и другие, которые будут заниматься шахматами в «Сириусе», – они, безусловно, помогут становлению новых выдающихся гроссмейстеров. Я уверен, что они обязательно будут на базе «Сириуса», проявят свои таланты. И очень бы хотелось, действительно, чтобы из «Сириуса» вышли и будущие чемпионы мира. 
Но у нас, вы знаете, есть претендент на шахматную мировую корону, давайте пожелаем ему успехов. (Обращаясь к С.Карякину.) Хочу Вам сказать, что весь «Сириус» будет за Вас болеть вне зависимости от своих спортивных пристрастий. Желаем Вам успехов!
Позвольте объявить новое направление деятельности «Сириуса», шахматное направление, открытым. Успехов вам, ребята!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51897