
Гала-матч Ночной хоккейной лиги


2016-05-10 20:30:00

Сочи

Владимир Путин принял участие в гала-матче V Всероссийского фестиваля по хоккею среди любительских команд, организованного Ночной хоккейной лигой (НХЛ).

На льду дворца «Большой» в Олимпийском парке Сочи встретились сборная Ночной хоккейной лиги и команда «Звёзды НХЛ», за которую выступил Владимир Путин.
Президент забросил в ворота противников одну шайбу и отдал две результативные передачи, общий счёт игры – 9:5 в пользу «Звёзд НХЛ». 
Ночная хоккейная лига – ведущая российская любительская спортивная организация, занимающаяся популяризацией хоккея. Ежегодно в рамках НХЛ проводится Всероссийский фестиваль по хоккею среди любительских команд. Главный приз – грант Министерства спорта на строительство ледового дворца в регионе, который представляет победившая в турнире команда. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51898