
Совещание с руководством Минобороны и представителями предприятий ОПК


2016-05-10 15:30:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание с руководящим составом Министерства обороны и представителями оборонно-промышленного комплекса страны. Обсуждались результаты применения российских Воздушно-космических сил и Военно-Морского Флота в ходе антитеррористической операции в Сирии.

Совещание открывает серию встреч по вопросам развития Вооружённых Сил и совершенствования ОПК.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы начинаем очередную, седьмую серию совещаний с руководством Министерства обороны и оборонно-промышленного комплекса. Обсудим вопросы развития Вооружённых Сил и ОПК, а также результаты применения в ходе антитеррористической операции в Сирии Воздушно-космических сил и Военно-Морского Флота. 
Подобный формат, который мы с Вами организовали уже несколько лет назад, с 2013 года применяем его, – он себя оправдывает. Мы подробно обсуждаем всё, что происходит на данный момент времени, что сделано за предыдущие несколько месяцев, ставим задачи на ближайшее будущее. 
Более 200 поручений было сформулировано в ходе этих совещаний, из них более 150 уже исполнено. Реализация остальных продолжается в соответствии с установленными сроками, и такой темп нам, безусловно, нужно сохранить дальше.
Очевидно и то, что за последние годы в Вооружённых Силах произошли заметные изменения к лучшему: выросли качество и интенсивность боевой учёбы, улучшилось материально-техническое обеспечение, а уровень современных образцов вооружений и техники достиг 47,2 процента (если я не ошибаюсь, три года назад было около 30 только). Темп очевидный и в общем и целом приемлемый. Надеюсь, что в конце этого года выйдем где‑то процентов на 50 – да, Сергей Кужугетович, мы тогда об этом говорили? 
С.Шойгу: 51 процент.
В.Путин: Важно последовательно двигаться вперёд. Предстоит реализовать большой план работы по оснащению армии и флота новой техникой и вооружением и повысить исправность имеющихся образцов до 92 процентов. 
Эффективность и высокое качество российского оружия наглядно продемонстрировано и в Сирии: ВКС и Военно-Морской Флот это самым наилучшим образом нам показали. С начала операции по объектам международных террористов на территории Сирийской Арабской Республики авиацией ВКС совершено более 10 тысяч боевых вылетов, и по территории нанесено большое количество ударов, поражено свыше 30 тысяч целей, в том числе более 200 объектов по добыче и переработке нефти и нефтесырья. 
Осуществлено 115 пусков крылатых ракет воздушного и морского базирования с подводных лодок и надводных кораблей, а также с самолётов стратегической авиации, стратегических ракетоносцев. Самолётами дальней бомбардировочной авиации совершено 178 боевых вылетов.
Удары с воздуха и с моря по группировкам и инфраструктуре террористических организаций ИГИЛ и «Джабхат ан-Нусра» были точными и мощными, эффективными. Именно это и позволило достичь коренного перелома в борьбе с боевиками, хотя мы с вами понимаем, что ситуация там сложная и предстоит для сирийской армии ещё многое сделать. Но самое главное – создать условия для политического урегулирования в этой стране. Надеюсь, что механизм, который у нас сложился с нашими партнёрами, в том числе с американцами (Вооружённые Силы, ваши представители и специалисты принимают самое активное участие в этой работе), – надеюсь, что это приведёт к позитивным и кардинальным изменениям в этой стране. 
В целом при поддержке ВКС сирийскими войсками освобождено от террористов более 500 населённых пунктов, в том числе, как мы знаем, и жемчужина мировой культуры и цивилизации − Пальмира.
Вместе с тем – и на этом мы должны будем сегодня сосредоточить всё наше внимание – операция в Сирии выявила и определённые проблемы, недостатки. По каждому проблемному вопросу должно быть проведено самое тщательное расследование, имею в виду профессиональное расследование, самый тщательный анализ, а затем приняты меры по устранению этих проблем. Это позволит скорректировать дальнейшее направление развития и совершенствования образцов военной техники. 
Давайте приступим к работе. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51894