
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2016-05-10 14:35:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.

Обсуждены актуальные вопросы дружественных российско-египетских отношений. С обеих сторон отмечено их поступательное развитие в различных сферах. Выражена заинтересованность в скорейшей реализации мер по повышению уровня безопасности в египетских аэропортах, что позволило бы возобновить полёты российских самолетов в Египет и восстановить туристические обмены. 
Лидеры затронули также международную и региональную повестку дня с акцентом на ситуацию в Сирии и Ливии. Абдельфаттах Сиси, в частности, дал высокую оценку предпринимаемым российской стороной усилиям, направленным на уничтожение террористических группировок и достижение сирийского политического урегулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51896