
Рабочая встреча с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным


2014-06-04 09:10:00

Сочи

Во вторник, 3 июня, поздно вечером Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Самарской области Николаем Меркушкиным.

Глава Самарской области информировал Президента о социально-экономическом положении в регионе, в частности о ситуации на рынке труда, обеспечении местами в детских дошкольных учреждениях, решении проблем ЖКХ.
Кроме того, Владимир Путин принял досрочную отставку Николая Меркушкина, который намерен участвовать в сентябрьских выборах главы региона.
* * *
В.Путин: Николай Иванович, как дела?
Н.Меркушкин: В целом нормально. Ваши указы в основном выполняются по заработным платам.
В.Путин: Что значит «в основном»? Выполняются или нет?
Н.Меркушкин: Выполняются. Мы по некоторым вещам с опережением идём. Есть формула, а там одна категория завязывается на другую. В целом, если брать уровень заработных плат по экономике в целом, выполняются.
Жилья построили в прошлом году больше на 22 процента. Сейчас 164 процента к уровню прошлого года мы построили.
В.Путин: Прилично.
Н.Меркушкин: Инвестиции выросли.
В.Путин: Сколько у вас стоит один квадратный метр?
Н.Меркушкин: Квадратный метр стоит сейчас примерно, если брать в целом по области, в районе 36 тысяч рублей. Но в Самаре – высокая цена, значительно дороже в Самаре. Есть районы, где цена одного квадратного метра – 24 тысячи. В Самаре – за 50 тысяч: 52–56 тысяч за квадратный метр.
В.Путин: Как дела у вас в крупных, индустриальных центрах, на предприятиях, в Тольятти?
Н.Меркушкин: В Тольятти вчера был [президент ОАО «АвтоВАЗ»] Бу Андерссон, встречался со мной. Конечно, ситуация там сейчас не самая простая. В прошлом году было снижение продаж, в этом году снижение.
В июне он [Бу Андерссон] гарантирует, что цеха не будут останавливаться, что конвейеры не будут останавливаться. В мае две недели они простаивали (выходных было много, понятно) и произвели 28 тысяч автомашин. Это меньше, чем они планировали. В марте они произвели 49 тысяч автомашин. Но всё равно в мае – минус 10 процентов.
В целом идёт минус 13 процентов к уровню прошлого года. Он вчера мне говорил, что до конца года они уровень прошлого года возьмут. Конечно, если будет дополнительная государственная поддержка в форме утилизации или ещё что‑то, нужно ещё посмотреть. Ситуация в целом непростая. И он достаточно большую работу сейчас ведёт. Мы поддерживаем.
В.Путин: В целом ситуация не простая, но не критичная.
Н.Меркушкин: Сокращения идут. Он сокращает порядка 8–8,5 тысячи человек. Достаточно большое количество. Но мы вводим особую экономическую зону, идём по графику и введём в этом году первую очередь полностью. Там примерно 3,5 тысячи рабочих мест будет создано.
В.Путин: Новых?
Н.Меркушкин: Новых.
Вводим технопарк в этом году, до конца года. Там будет до 5 тысяч [рабочих мест], но не сразу, а со временем, потому что там интеллектуальный труд, не только простые люди там нужны будут.
Мы сейчас поддерживаем местный малый бизнес, создали штаб, для того чтобы максимально нейтрализовать социальный эффект от сокращений. Но всё равно по области, если брать в целом область, это в основном Самара и Тольятти, на одного безработного сегодня предлагается почти 4 вакансии.
В.Путин: Работать есть где.
Н.Меркушкин: Да, работать есть где. Другое дело – переучиваться надо, ещё что‑то.
В.Путин: И уровень квалификации…
Н.Меркушкин: Да, уровень квалификации разный. Всё равно вопросы есть. Но я думаю, всё‑таки та работа, которая очень активно ведётся для того, чтобы наши специалисты работали на уровне, делали конкурентоспособные автомобили, – в этом отношении сейчас ведётся очень большая работа.
В.Путин: Николай Иванович, а острые социальные вопросы, скажем, обеспечение местами в детских дошкольных учреждениях, как у вас решаются?
Н.Меркушкин: Владимир Владимирович, у нас, когда я пришёл, два года назад, 22 тысячи человек стояли в очереди. Сейчас мы эту очередь довели до 4, даже 3,7 [тысячи], то есть мы почти в семь раз сократили число очередников.
Строим сейчас новые детские садики, в том числе – Ваше решение, которое в Череповце было принято, дополнительно выделить деньги – сейчас мы и эти деньги активно используем. Мы рассчитываем, что в течение двух лет мы эту тему в основном решим.
Но у нас была рождаемость выше, и сейчас не падает рождаемость в Самарской области. Конечно, уходить будет одно количество, а приходить в этот возраст – другое, увеличенное количество. Там всё равно надо будет дополнять. Причём, например, в прошлом году, в позапрошлом году – на 6 тысяч, на 4,9 тысячи больше детей родилось. Это большое число детей, которые будут приходить. Может, не все сто процентов придут, понятно, но всё равно их придёт больше, чем уйдёт в школу из детских садиков.
Но сейчас активно строим, все новые микрорайоны комплексно застраиваем, чтобы там был детский сад сразу – первое, второе – школа, третье – спортивный комплекс, чтобы как минимум эти три первичные направления [были обеспечены]. Естественно, и другие сферы: банки, другое – эти вопросы тоже решаются. Поэтому здесь сейчас напряжение значительно снялось.
По дольщикам. Я пришёл – было тоже более 20 тысяч обманутых дольщиков. Сейчас осталось три с небольшим [тысячи]. В этом году, может быть, частично в первом квартале, первом полугодии будущего года по обманутым дольщикам тоже проблема будет снята полностью.
В.Путин: Вы из бюджета помогаете?
Н.Меркушкин: Помогаем из бюджета, но доля помощи бюджета минимальна. В основном разбираемся, потому что многие деньги – кто увёл, кто ещё что‑то. Там много таких вопросов, разбираемся. Некоторые сами достраивают, а где‑то просто даём землю, участок. Даём землю дополнительную.
Есть случаи, когда люди сами немножко вкладывают дополнительно, для того чтобы завершился объект, потому что их обманывали и с ценой в своё время, то есть предлагали более низкую цену, человек шёл, и в этих случаях сейчас идут некоторые навстречу, они тоже вкладывают некую долю, для того чтобы проблему разрешить окончательно.
И я хотел бы, Владимир Владимирович, с учётом того, что, конечно, вопросов ещё очень много, я человек, туда приехавший Вашим Указом, хотел бы пройти через народ, на выборы.
Очень много вопросов в ЖКХ, где надо очень активно вовлекать народ, весь народ. И я думаю, что в том числе участие народа в выборной кампании, и потом, опираясь на людей, мы значительно эффективней будем решать проблемы ЖКХ. Эта тема в Самарской области – и не только в Самарской области – очень болезненная. Там и порядка мало, и грамотное участие людей очень важно.
Ну и другие сферы, программы. У нас много неэффективных затрат, очень много в области. Там надо навести определённый [порядок]. О местном самоуправлении закон принят, там надо в систему всё приводить. Если бы был всенародно избран губернатор, эти вопросы быстрее можно было бы, я думаю, решить.
В.Путин: Хотите на выборы пойти в сентябре?
Н.Меркушкин: Да.
В.Путин: Пожалуйста. Вы человек опытный. Сколько Вы проработали в Самаре уже?
Н.Меркушкин: Два года, два с небольшим.
В.Путин: Два с небольшим – срок, в принципе, небольшой, но опыт руководства регионами у Вас тем не менее солидный, есть позитивные тенденции, так что давайте, я не против, согласен. Желаю Вам успехов.
Н.Меркушкин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45827