
Внесены изменения в закон о контрактной системе в сфере госзакупок


2014-06-04 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 мая 2014 года и одобрен Советом Федерации 28 мая 2014 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в отдельные положения Федерального закона «О контрактной системе в сфере закупок товаров, работ, услуг для обеспечения государственных и муниципальных нужд» в целях дальнейшего его совершенствования.
Из сферы правового регулирования указанного Федерального закона исключаются правоотношения, связанные с закупкой товаров, работ, услуг участковыми избирательными комиссиями, территориальными избирательными комиссиями, окружными избирательными комиссиями, избирательными комиссиями муниципальных образований (за исключением избирательных комиссий муниципальных образований, являющихся административными центрами (столицами) субъектов Российской Федерации) во исполнение полномочий, предусмотренных законодательством Российской Федерации о выборах и референдуме.
Конкретизируется используемый в названном Федеральном законе понятийный аппарат, в частности, даётся определение совокупного годового объёма закупок, а также уточняются порядки применения методов обоснования цены контракта и осуществления закупок у субъектов малого предпринимательства, социально ориентированных некоммерческих организаций.
Определяются особенности проведения закупок для обеспечения деятельности заказчиков на территории иностранного государства.
Упрощается осуществление закупок у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя). В частности, предусматривается возможность осуществления малых закупок у единственного поставщика в объёме до 2 миллионов рублей либо 5 процентов совокупного годового объёма, но не более 50 миллионов рублей.
В отдельных случаях исключается документальное обоснование невозможности или нецелесообразности использования иных способов определения поставщика (кроме осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя), а также цены и иных существенных условий контракта.
Кроме того, расширяется перечень случаев осуществления закупки у единственного поставщика (подрядчика, исполнителя). В частности, закупка у единственного поставщика возможна в случае заключения организациями, осуществляющими образовательную деятельность и признанными в соответствии с законодательством об образовании федеральными или региональными инновационными площадками, контрактов на поставки оборудования, программного обеспечения, необходимых для внедрения научно-технических результатов и результатов интеллектуальной деятельности, с обладателем исключительных прав на такие оборудование и программное обеспечение за счёт средств, выделенных на развитие инновационной инфраструктуры в системе образования.
Расширяются случаи, когда заказчики вправе проводить экспертизу поставленных товаров (выполненных работ, оказанных услуг) не только с привлечением соответствующих экспертов, но и своими силами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45828