
Владимир Путин вручил дипломы победителям международных олимпиад по учебным предметам за 2000 год


2001-01-05 12:55:00

Москва, Кремль

Победители международных школьных олимпиад своими победами доказали неоспоримый интеллектуальный потенциал России, заявил Президент на церемонии вручения дипломов в Екатерининском зале Кремля.
Глава государства отметил, что эта победа – не только заслуга самих участников, но и их учителей. Именно благодаря усилиям российских учителей поддерживается высокий статус российской школы.
Из 26 российских школьников, участвовавших в нескольких международных олимпиадах, 24 человека получили 17 золотых, 18 серебряных и 19 бронзовых медалей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40254