
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2001-01-05 19:40:48

Обменявшись поздравлениями с Новым годом, главы государств обсудили все аспекты подготовки официального визита российского лидера в Баку, запланированного на 9–10 января 2001 года.
С обеих сторон было высказано удовлетворение высокой степенью готовности намеченных к подписанию в рамках российско-азербайджанского саммита документов. 
Была выражена уверенность в том, что предстоящий визит даст существенный импульс дальнейшему поступательному развитию отношений между Россией и Азербайджаном во всех сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40273