
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил народного артиста АзССР, министра культуры Азербайджана Полада Бюль-Бюль-оглы с 55-летием


2000-02-04 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В России хорошо знают и любят Ваши симфонические произведения, вокальные циклы, эстрадные композиции и музыку к кинофильмам. Созданные в разных жанрах, но неизменно яркие и талантливые, они привлекают слушателя оптимизмом, жизнелюбием, особой выразительностью и национальным колоритом. Разносторонне одаренный, темпераментный человек, своим творчеством Вы всегда стремились наполнить сердца людей добротой и благородством, верой в непоколебимую силу духа.
Ваш авторитет, большой жизненный опыт и мудрость в полной мере проявились и в государственной деятельности. Отрадно, что и на ответственном посту министра культуры Азербайджана Вы многое делаете для развития сотрудничества и взаимообогащения культур наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37864