
Проект новой военной доктрины утвержден на заседании Совета Безопасности под председательством и. о. Президента Владимира Путина


2000-02-04 17:50:26

Москва, Кремль

Необходимость сформулировать новые положения российской военной доктрины вызвана, в частности, последними событиями на Северном Кавказе и утверждением концепции НАТО, согласно которой Североатлантический альянс может принимать военные решения без санкции ООН, заявил В.Путин, открывая заседание Совбеза России.
В ближайшие два месяца документ будет полностью доработан и представлен на подпись главе государства.
Участники совещания также обсудили вопросы развития гражданской авиации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37868