
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с министром иностранных дел Франции Юбером Ведрином


2000-02-04 12:00:08

Москва, Кремль

В ходе беседы В.Путин и Ю.Ведрин обсудили актуальные аспекты двусторонних отношений, а также перспективы расширения взаимодействия по линии Россия – Европейский союз. Стороны подчеркнули особый характер российско-французского партнерства и выразили надежду на его дальнейшее поступательное развитие.
И. о. Президента проинформировал главу внешнеполитического ведомства Франции об обстановке на Северном Кавказе, в частности в Чечне, а также о принимаемых мерах по налаживанию нормальной жизни в республике. На встрече подчеркивалось, что Россия рассчитывает если не на поддержку, то на понимание французским руководством ситуации в регионе. Как заявил В.Путин, Российская Федерация ведет борьбу с международным терроризмом не только в своих собственных интересах. Завтра международный терроризм может выбрать для себя любой другой район.
Ю.Ведрин передал В.Путину послание Президента Франции Жака Ширака и пригласил главу Российского государства посетить Францию. Сроки официального визита будут уточнены после президентских выборов в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37866