
Встреча с главой Федерации независимых профсоюзов Михаилом Шмаковым


2018-04-13 16:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с председателем Федерации независимых профсоюзов России Михаилом Шмаковым. Обсуждалась ситуация на рынке труда и исполнение трудового законодательства.

В.Путин: Михаил Викторович, профсоюзов много, задач много, проблем. Знаю, что Вы наверняка поднимите те, которые считаете наиболее важными. Но хотел бы сегодня начать с Вашей оценки ситуации на рынке труда.
М.Шмаков: Рынок труда, конечно, в первую очередь, зависит от развития экономики. Поэтому сейчас есть неблагоприятные тенденции на рынке труда: ряд предприятий, даже вне зависимости от последних решений, санкций, находится в тяжёлом положении, сокращают свой персонал и закрываются. 
В этом смысле, конечно, внушают некий оптимизм последние решения и заявления, в частности, Правительства по поводу того, что необходимо больше вкладывать в отечественную экономику, что необходимо улучшить доступ к кредитам, потому что это один из ключевых моментов, когда предприятие не может перекредитоваться. 
И, более того, взятый курс на повышение доходов населения, конечно, будет раскручивать весь экономический механизм, и тогда в большей степени заработают малые, средние предприятия, и, самое главное, через повышение покупательского спроса мы сможем получить, безусловно, более хорошие показатели и на рынке труда.
В.Путин: Как профсоюзы оценивают выполнение действующих норм права, действующего законодательства в этой сфере на сегодняшний день?
М.Шмаков: В целом оно выполняется достаточно активно. Безусловно, существуют отдельные моменты на отдельных предприятиях, в отдельных регионах – там, где нарушается Трудовой кодекс.
В.Путин: Вот я об этом и говорю, чтобы не было незаконных увольнений, чтобы компенсации выплачивались и так далее. Как в этой сфере сейчас дела обстоят? 
М.Шмаков: Что касается выплат заработной платы на предприятиях, которые подверглись банкротству, – тут у нас есть пробелы в нашем законодательстве. Потому что выплата заработной платы при банкротстве не находится на втором месте по выплатам, а передвигается иногда к поздней очереди. 
Поэтому многие люди – тысячи, десятки тысяч людей – с этих обанкротившихся предприятий годами не могут получить ту заработную плату, которую они заработали ранее и которая, тем не менее, не была выплачена. 
Конечно, Трудовой кодекс – это живой документ, его, безусловно, надо корректировать в зависимости от реального положения дел.
В.Путин: Вот эта очерёдность – мы с Вами неоднократно об этом говорили, в принципе надо, конечно, продумать, с Правительством поговорить и с вашими специалистами ещё раз проконсультироваться, посмотреть на эту очерёдность. Потому что в данном случае права людей, которые попали в трудное положение не по своей вине, безусловно, должны быть обеспечены.
М.Шмаков: Да, конечно. 
Более того, мы с Вами говорили, и определённое движение в этом направлении имеется, – чтобы вообще заработная плата выплачивалась перед налогами. Мы тогда сможем даже энергию налоговых органов направить на то, чтобы и они были заинтересованы в том, чтобы заработная плата выплачивалась. 
Иначе они не получат это на предприятиях, где есть трудности с денежными средствами. Таких предприятий, конечно, в общем количестве меньшинство, тем не менее иногда случается так, что налоговая свои налоги, которые задолжало предприятие, снимает путём своего авторитета и прочих инструментов, которые есть у них, а заработная плата остаётся всё время в невыплаченном состоянии. 
Это очень важный момент, который, безусловно, надо поправлять и надо совершенно чётко прописывать в законодательстве. Мы этим занимаемся, работаем с Думой, работаем с Правительством.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57251