
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-04-13 15:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Продолжен обмен мнениями в связи с нынешней ситуацией в Сирии, обострившейся в результате утверждений о якобы имевшем место применении химического оружия в городе Дума. 
Владимир Путин акцентировал целесообразность проведения тщательного и объективного расследования, до завершения которого необходимо избегать голословных обвинений в чей-либо адрес. Главное же – следует воздержаться от непродуманных и опасных действий, которые явились бы грубейшим нарушением Устава ООН и имели бы непредсказуемые последствия. 
С обеих сторон выражено удовлетворение в связи с направлением по приглашению сирийского правительства экспертов ОЗХО. Обсуждены конкретные возможности взаимодействия России и Франции по оказанию содействия миссии ОЗХО в её работе. 
Лидеры поручили министрам обороны и иностранных дел поддерживать плотный контакт в целях деэскалации сложившейся обстановки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57253