
Владимир Путин поздравил католиков России с праздником Пасхи


2001-04-15 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится: «Пасхальные торжества широко входят в жизнь нашего общества, помогая утверждать христианские ценности, возрождать духовные и нравственные традиции. Это та основа, без которой немыслимы развитие государства, мир на нашей земле и процветание Отечества.
Верю, что празднование Пасхи окажет благотворное влияние на развитие межконфессионального диалога, достижение взаимопонимания, уважения и терпимости между людьми.
Искренне желаю вам счастья, радости и всего самого наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41077