
Владимир Путин поздравил православных христиан с праздником Пасхи


2001-04-15 00:00:00

Текст поздравления:
«Православие сыграло особую роль в истории России, в становлении и укреплении государства, – говорится в послании Президента России. Непреходящие христианские ценности стали неотъемлемой частью нашего духовного и культурного наследия. И сегодня неустанное попечение Русской православной церкви о делах милосердия, просветительства и благотворительности вызывает уважение и признательность людей.
Знаменательно, что в первом году нового тысячелетия этот радостный праздник встречают в один день и православные христиане, и последователи других христианских конфессий. Уверен, что нынешнее празднование Пасхи будет способствовать укреплению взаимопонимания между людьми, межконфессионального мира и общественного согласия.
Желаю вам счастья, благополучия и всего самого доброго. Пусть в эти весенние дни ваши сердца наполняются радостью, любовью и надеждой!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41098