
Владимир Путин направил поздравление со Светлым Христовым Воскресением Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II


2001-04-15 00:00:00

В послании главы государства говорится:
«В эти праздничные дни особенно приятно сознавать, что Пасха Христова отмечается в России широко и торжественно, что год от года все больше людей стремятся обратиться к духовным ценностям и нравственным истокам Православия.
Ваша мудрость и высокий авторитет способствуют многогранному и плодотворному сотрудничеству государства и Русской православной церкви. Убежден, что развитие этого сотрудничества послужит приумножению непреходящих морально-нравственных ценностей, укреплению общественного единения и процветанию нашего Отечества.
Искренне желаю Вам, Ваше Святейшество, и Вашей пастве благополучия, мира, всего самого светлого!».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41121