
Для миллионов людей Московский Кремль является сердцем России, воплощением ее культурного богатства и духовных корней


2006-03-07 19:03:01

Выступая на торжественной церемонии празднования 200-летия музеев Московского Кремля, Президент отметил, что кремлевские музеи можно по праву назвать главной сокровищницей России, хранилищем ее национальных святынь.
Интерес к музеям Кремля во все времена был огромным. И для миллионов людей именно Московский Кремль является сердцем России, воплощением ее державной мощи, культурного богатства и духовных корней.
Сегодня музеи Московского Кремля – признанный центр мировой культуры, его сокровища открыты людям, а сам музей открыт для новых проектов, сказал Президент.
Свою историю музей-заповедник «Московский Кремль» ведет с 10 марта 1806 года, когда император Александр I подписал указ, по которому Оружейная палата стала первым национальным музеем государственного значения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35182