
Владимир Путин принял участие в торжественной церемонии празднования 200-летия музеев Московского Кремля


2006-03-07 14:40:02

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Президент поздравил всех сотрудников музеев Кремля со знаменательным юбилеем. С приветственным словом также выступили Патриарх Московский и всея Руси Алексий II, директор Эрмитажа Михаил Пиотровский и директор музея Лувр в Париже Анри Луаретт.
После торжественной церемонии Владимир Путин поздравил 12 лучших сотрудниц кремлевских музеев со знаменательной датой и наступающим 8 Марта.
Юбилейные торжества, посвященные 200-летию музеев Московского Кремля, продлятся в течение всего года. Они включают в себя в том числе множество выставок – как из собраний Московского Кремля, так и других музеев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35181