
Совещание по вопросам совершенствования судебной системы


2011-03-17 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев провёл совещание, на котором обсуждался пакет изменений в уголовное законодательство.

* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, в последнее время мы с вами уделяли довольно много внимания оптимизации уголовного закона и, на мой взгляд, сделали достаточно серьёзные шаги в этом направлении – может быть, даже решительные шаги. Не могу назвать это революцией, но это были серьёзные шаги по совершенствованию уголовной политики. Надеюсь, что в правильном направлении, потому что мы с вами неоднократно говорили о том, что наш уголовный закон, наше уголовное законодательство, процедуры применения закона и уголовный процесс должны быть эффективными, должны соединять в себе два элемента: с одной стороны, репрессию, а с другой стороны – давать людям возможность исправиться. Именно на это были направлены те решения, которые мной были приняты.
Мы поменяли целый ряд подходов по назначению наказания по преступлениям определённых категорий, мы занимались совершенствованием законодательства об ответственности за экономические преступления и старались сделать так, чтобы меры наказания за эти экономические преступления соответствовали тяжести совершённых проступков, но в то же время не создавали избыточно жёсткого давления на личность, особенно с учётом того, что, как правило, эти преступления совершаются в первый раз и не представляют общественной опасности для страны.
И, наконец, сейчас подготовлен новый пакет изменений в уголовное законодательство, достаточно серьёзных изменений. Я знаю, что он прошёл обсуждение, и наши коллеги, которые возглавляют части судебной системы, принимали в этом участие, и Генеральная прокуратура, Следственный комитет, правоохранительные ораны, специальные службы обсуждали этот вопрос. Так что я надеюсь, что мы сегодня с вами окончательно обменяемся по подходам, касающимся отдельных видов преступлений, предусмотренных уголовным кодексом, подходам к назначению наказания и совершенствованию уголовной политики.
Наша уголовная политика должна быть современной, отвечать представлениям о том, какие действия подлежат, может быть, наиболее жёсткой оценке со стороны государства, а какие действия в такой оценке не нуждаются. Эта работа давным-давно назрела. Давайте обменяемся впечатлениями по законопроекту.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10667