
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2011-03-17 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев обсудили перспективы экономического взаимодействия двух стран, в частности в сфере энергетики, актуальные вопросы региональной и международной повестки дня.

Отдельно в ходе встречи обсуждалась тематика формирования Таможенного союза России, Казахстана и Республики Беларусь, дальнейшие шаги в создании Единого экономического пространства трёх государств.
Состоялся обмен мнениями по актуальным международным вопросам, в том числе ситуации в Северной Африке, Японии и Центрально-Азиатском регионе.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич!
Я очень рад Вас видеть. Это наша первая встреча в наступившем году. Я надеюсь, что он будет успешным для наших стран, для народов наших стран. Надеюсь, что будут и погодные условия, необходимые для того, чтобы урожай собрать…
Н.Назарбаев: Снега было много.
Д.Медведев: …снега вроде было много, но в то же время не будет таких серьёзных проблем и катаклизмов. Если смотреть на то, что сейчас в Японии произошло, – это, конечно, колоссальное национальное бедствие и катастрофа. Так что всё, что делается властями, то, что находится в нашей власти, мы, конечно, будем делать для развития отношений с нашим стратегическим партнёром – Казахстаном.
Отношения, которые нас связывают, – долгосрочные, устойчивые. Только на этот год предполагается не меньше десятка наших общих встреч: и в двустороннем, и в многостороннем формате. Мы можем быть довольны тем, что сделали в прошлом году. Прежде всего я, конечно, имею в виду Таможенный союз и открытие пути к созданию Евразийского экономического союза. По сути, это качественный шаг вперед в деле интеграции. Очевидно, что этот год также будет насыщен такими событиями.
Интеграцией мы занимаемся не просто потому, что хотим, чтобы было больше контактов или большее количество международных чиновников. Интеграция – это способ повышения качества жизни наших граждан. И только идя по пути интеграции, создавая современные формы интеграции – такие, как существуют, скажем, в Европе, – мы создаём основу для благополучной жизни на будущее. Но сделать ещё предстоит многое. Поэтому здесь мы тоже, я думаю, с Вами сможем обсудить, что можно было бы сделать, и эти процессы подтолкнуть. Тем более что, надо признаться, за последние несколько лет эти процессы приобрели очень устойчивую динамику. Вы всегда были сторонником интеграции, сторонником развития евразийского сотрудничества и последовательно отстаивали эту позицию. Но именно за последние несколько лет мы сделали качественный шаг вперёд, и нас это очень радует.
Но этот год – особенный и для Казахстана, и для России. У нас в конце года будут выборы в Государственную Думу, а у вас сейчас впереди выборы Президента. И хотя с точки зрения международной политики не вполне этично президенту другой страны комментировать предстоящие выборы, но я всё‑таки два слова скажу. Хочу сказать, что мы Вас очень уважаем как нашего друга, как друга Российской Федерации и как человека, который внёс огромную лепту в развитие дружественных связей между Российской Федерацией и Казахстаном.
Желаем Вам всяческих успехов. Надеюсь, что всё будет благополучно, и мы с Вами продолжим общение в ходе предстоящих в этом году многочисленных двухсторонних и многосторонних встреч. Ещё раз сердечно Вас приветствую здесь, в Москве…
Н.Назарбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, за время, которое Вы выделили для нашей встречи.
Действительно, мы впервые в этом году встречаемся. Я хотел поблагодарить и за прошлый год, за ваше личное активное участие и участие России в нашем председательстве ОБСЕ и в том саммите, который прошёл. Для Казахстана и для нашего народа это важное событие. Мы это делали вместе с Россией, с государствами СНГ. И прошлый год был знаменательным тем, что мы создали, запустили Таможенный союз. Это самое лучшее интеграционное объединение, которого мы достигли за 20 лет после развала Советского Союза. Мы с вами полны желания, чтобы это было притягательным для всех нас. Сейчас в прессе мы слышим разные рассуждения аналитиков. Для России – это «державное», для Казахстана – «транзитное», для Белоруссии – «сырьевое». На самом деле между Европейским союзом и Китаем, между Европой и Азией создаётся, можно сказать, связующее звено.
Хочу проинформировать, что в первый год работы в Таможенном союзе российский экспорт в сторону Казахстана увеличился на 25 процентов, на 11,8 миллиарда, казахстанский экспорт в Россию – на 5 миллиардов; на 30 процентов увеличилась торговля. То есть мы выходим на уровень докризисного периода. Примерно такие же цифры с Белоруссией. Очевидна выгода.
Д.Медведев: Все выгадали.
Н.Назарбаев: Явная выгода для всех. Народы стали ближе. Бизнесмены очень благодарны нам.
С 1 июля этого года мы вообще убираем таможенные посты между Россией и Казахстаном: это 7,5 тысячи километров границы. Конечно, мы закрываем наши южные границы, они уже закрыты как с Кыргызстаном, так и с Узбекистаном. Нужно чётко понимать, это важное достижение между нашими странами.
В этом году, как Вы сказали, предстоит много встреч: это десятая встреча Шанхайской организации сотрудничества – в Астане, наша традиционная региональная встреча в Астрахани, 20-летие СНГ в декабре, как мы говорили. Это очень важные события, и о них я хотел бы поговорить, побеседовать.
Я считаю, что в межгосударственных двусторонних отношениях Казахстана и России никаких проблем не существует. То есть я считал бы, что это образец того, как соседи, союзники, партнёры должны общаться на благо народов. Конечно, стоит обсудить и выборные процессы, и то, что происходит в мире, и ситуацию в Северной Африке. Надо всегда советоваться по вопросам продовольственной безопасности, информационной безопасности. Поэтому очень важно, что в начале года мы обсудим эти вопросы. Я Вам очень благодарен.
Д.Медведев: Сейчас так и сделаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10662