
Поздравление Президенту США Бараку Обаме с национальным праздником – Днём независимости


2014-07-04 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства выразил надежду, что имеющие богатую историю отношения между двумя странами, несмотря на трудности и разногласия, будут успешно развиваться на прагматичной и равноправной основе.
Владимир Путин также подчеркнул, что Россия и США как державы, несущие особую ответственность за обеспечение международной стабильности и безопасности, должны сотрудничать в интересах не только собственных народов, но и всего мира.
Президент России также отметил важность выстраивания двусторонних отношений на основе взаимного уважения и реального учёта интересов друг друга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46148