
Рабочая встреча с главой Республики Дагестан Рамазаном Абдулатиповым


2014-07-04 12:20:00

Москва, Кремль

Глава Республики Дагестан информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Особое внимание в ходе встречи уделено проблемам безработицы.

В.Путин: Рамазан Гаджимурадович, вопросы стандартные: ситуация, как ощущаете себя, как люди себя чувствуют, как экономика развивается, социальная сфера?
Р.Абдулатипов: Спасибо, Владимир Владимирович, что Вы встречаетесь систематически с нами, – это очень для нас важно. И в соответствии с Вашими установками восстанавливается управляемость и элементарный порядок в Республике Дагестан, меняется культура и сознание людей. Террористы и экстремисты уже не имеют той поддержки и сочувствия со стороны населения, которую они имели тогда, когда Вы меня направили в Республику Дагестан.
Сегодня создана совершенно другая ситуация, и народ однозначно ориентирован на созидательную деятельность. И благодаря такой деятельности нам удалось достичь определённых успехов, хотя в Дагестане – кризисной республике – говорить об успехах тяжело, но по темпам экономического развития мы на одном из ведущих мест в России.
По темпам сбора налогов мы занимаем четвёртое место в Российской Федерации по итогам 2013 года, по индексу промышленного развития тоже мы на передовых позициях. Вместе с тем базовое состояние экономики ещё остаётся достаточно тяжёлым, и, конечно, нам нужна поддержка, прежде всего, наверное, морально-политическая поддержка.
Когда я анализирую эту ситуацию, часто повторяю: это то, с чем в 2000 году столкнулся Владимир Владимирович Путин, и нам очень важен и его опыт, и его авторитет, и то, что удалось сделать. И мы намерены достичь стабильной ситуации. И при Вашей поддержке, при Вашем понимании мы обязательно сделаем, чтобы Дагестан был одним из успешных регионов Российской Федерации.
В.Путин: Самая чувствительная проблема – это проблема безработицы, особенно среди молодёжи. Что в этой ситуации происходит?
Р.Абдулатипов: Молодёжи в Дагестане около 30 процентов населения. Соответственно, это одна из главных проблем. Некоторое снижение уровня безработицы наметилось за счёт нашей работы в 2013 году.
В частности, мы восстанавливаем виноградные кластеры, очень активно занимаемся посадкой виноградников: мы в прошлом году посадили 1 тысячу 870 гектаров, в этом году мы планируем 3,5 тысячи. Это означает, что на каждый гектар – это сезонные работы – 4–5 человек, соответственно, около 10 тысяч человек мы занимаем работой.
В прошлом году в октябре мы ввели в строй очень крупный завод – самый крупный завод на Северном Кавказе – [по производству] листового стекла, 600 рабочих мест.
Очень активно идут работы по созданию парниковых хозяйств – чтобы было стабильное [производство]. Вообще по производству овощей мы занимаем первое место в России, но не было круглогодичного производства. И целый ряд других направлений, где можно создать рабочие места.
Я привёз несколько просьб, в частности, мы уже подготовили полностью инфраструктуру под строительство нового завода на 4 тысячи сотрудниц-женщин – это около Махачкалы, текстильное производство, совместно с турками, частично от них идёт финансирование, и частично мы просим поддержку у Внешэкономбанка, чтобы этот проект реализовать.
Более того, мы даже обратили внимание, чтобы на этом заводе был построен детский садик на тысячу мест, так как там женщины будут работать. И если такие проекты будут идти, то, бесспорно, этот вопрос мы тоже постепенно решим.
В.Путин: Хорошо. Давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46147