
Встреча с Министром культуры Владимиром Мединским


2014-07-04 13:20:00

Москва, Кремль

В.Мединский информировал Президента о работе ведомства в 2014 году, объявленном в России Годом культуры.

В.Путин: Владимир Ростиславович, 2014 год объявлен Годом культуры. Но кроме гуманитарной, интеллектуальной составляющей этого процесса есть ещё и чисто материальная.
Как у нас идёт работа именно в плане материального обеспечения деятельности в сфере культуры?
В.Мединский: Владимир Владимирович, я хотел как раз Вам доложить о нескольких объектах. Я их достаточно произвольно выбрал из большого отчёта Министерства культуры о том, что останется и после Года культуры в качестве наших серьёзных материальных объектов.
Буквально два месяца назад мы открыли, после большой реконструкции в Саратове, замечательную филармонию имени Шнитке. В Тыве в сентябре открываем национальный музыкальный театр, на прошлой неделе с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] открыли новый Марийский театр оперы и балета, а в сентябре там же, в Йошкар-Оле, Театр кукол. Все эти объекты делаются, естественно, с федеральным участием.
Тамбов – не просто восстановили такой замечательный дворец в центре Тамбова, но там будет филиал Петергофа, нашего федерального музея.
В.Путин: А как это связано, в Тамбове, с Петергофом?
В.Мединский: Мы договорились с губернатором Тамбова, состыковав их с директором Петергофа, о том, что регион берёт на себя содержание этого музея, а музей поставляет коллекцию из запасников, открывает филиал и проводит обучение. То есть вот такая синергия региона и Федерации.
Не забываем и учебные заведения. Отреставрирован новый корпус ГИТИСа после пожара. В сентябре будем Вас приглашать в новый корпус ВГИКа, долгожданный, достроенный наконец‑то. Сейчас он подключается к коммуникациям.
Театр Товстоногова уже готов, в сентябре будет первая премьера. Надеюсь, у Вас найдётся время посетить первый спектакль.
В.Путин: Спасибо. Все проблемы там исправили?
В.Мединский: Решили. Также примерно пару недель назад Дмитрий Анатольевич открывал после замечательной реконструкции знаменитый Дом Державина – не только нашего поэта, но и первого в империи министра юстиции, – с парком, с территорией.
В.Путин: Это где? На Фонтанке?
В.Мединский: Да, это на Фонтанке. Мне кажется, это будет одно из любимых мест отдыха и досуга петербуржцев.
В.Путин: Там библиотека?
В.Мединский: Там филиал музея-квартиры Пушкина.
Вот это [показывая презентацию] замечательное здание в центре Москвы также планируем открыть в сентябре. Там, где находился исторически советский Фонд культуры, а сейчас находится российский Фонд культуры. Потрясающей красоты восстановленное здание.
В.Путин: Очень красивое.
В.Мединский: Наконец, 18 июля, в день 700-летия Сергия Радонежского, завершаем реконструкцию Троице-Сергиевой лавры.
И последнее. Хотел бы показать отдельный проект, Владимир Владимирович, – это Московская филармония. Вы знаете, Московская филармония, Большой концертный зал Чайковского…
В.Путин: Мы им дали президентские гранты?
В.Мединский: Конечно, президентские – с прошлого года. А с этого года ещё и Питерской филармонии.
В.Путин: Да, они давно просили. А Питерской – были раньше.
В.Мединский: Мы увеличили…
Это будет самый эффективный зал, который показывает, что классическая музыка при хорошем управлении может быть популярной и востребованной. Мы нашли помещение в резервах Министерства культуры. Это центр Новой Москвы, метро «Юго-Западная», и вот что будет из этого помещения к концу Года культуры. Как утверждает руководство Московской филармонии, это будет зал на уровне новой сцены Мариинского театра, один из самых лучших акустических залов в стране.
В.Путин: Кто будет делать внутреннюю акустику?
В.Мединский: По‑моему, какие‑то немецкие фирмы по заказу нашей российской компании, генеральный подрядчик – российская компания.
В.Путин: Это непростая работа.
В.Мединский: Очень непростая, там идёт смена полностью бетонного основания всей бетонной подушки пола.
Я особо обращаю Ваше внимание, что это мы решили в рамках наших бюджетных лимитов, то есть не запрашивая дополнительных денег в Министерстве финансов.
А также по всей стране Московской филармонией открывается 34 виртуальных зала. Это означает, что в каждой региональной филармонии, областной, будет вот такой зал. Сейчас их сделано два. Там будут идти в прямом эфире концерты из Московской филармонии и даже конкурс Чайковского можно будет наблюдать в прямом эфире. И, естественно, всё, что угодно, в записи. Доступ будет бесплатный для всех желающих.
В.Путин: Очень хорошо.
В.Мединский: 34 филиала одномоментно.
В.Путин: Здорово. Очень хороший проект, очень интересный проект. Люди смогут практически у себя дома прийти и посмотреть, послушать выступления ведущих коллективов страны.
В.Мединский: Совершенно верно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46149