
Владимир Путин посетит Кубу, Аргентину и Бразилию


2014-07-04 16:00:00

В период с 11 по 16 июля Владимир Путин осуществит серию двусторонних визитов в латиноамериканские страны и примет участие в саммите БРИКС, в том числе во встрече в формате БРИКС – Латинская Америка.

11 июля по приглашению Председателя Государственного Совета и Совета министров Республики Куба Рауля Кастро состоится официальный визит Владимира Путина на Кубу.
В ходе переговоров особое внимание предполагается уделить развитию торгово-экономических и инвестиционных связей, реализации совместных проектов в области энергетики, транспорта, гражданской авиации, мирного использования космоса и здравоохранения. Имеется в виду обсудить также актуальные международные вопросы. По итогам будут подписаны российско-кубинские документы о взаимодействии в различных областях.
В рамках визита запланирована встреча Владимира Путина с лидером кубинской революции Фиделем Кастро.
12 июля по приглашению Президента Аргентинской Республики Кристины Фернандес де Киршнер Владимир Путин посетит Буэнос-Айрес с официальным визитом.
На встрече лидеров двух стран предполагается обсудить широкий круг вопросов российско-аргентинского сотрудничества и ряд международных проблем. Среди основных тем – расширение кооперации в торгово-экономической сфере, в том числе перспективы реализации совместных энергетических проектов. По итогам запланировано подписание двусторонних документов.
13–16 июля Владимир Путин посетит Федеративную Республику Бразилия. Предусмотрена обширная программа официального визита. Ожидается, что Президент России примет участие в VI саммите БРИКС, проведёт переговоры с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф, а также посетит церемонию закрытия чемпионата мира по футболу 2014 года, в ходе которой Россия примет эстафету проведения чемпионата в 2018 году.
14 июля в г. Бразилиа на российско-бразильских переговорах предполагается провести обмен мнениями о состоянии и перспективах развития двусторонних связей, обсуждение конкретных проектов взаимодействия в торговой, инвестиционной, гуманитарной сферах и других направлений углубления стратегического партнёрства. Имеется в виду также затронуть международную тематику, в том числе вопросы, касающиеся координации в ООН, БРИКС, «Группе двадцати», ВТО, а также по линии региональных интеграционных объединений, участником которых является Бразилия.
15–16 июля в городах Форталеза и Бразилиа пройдёт VI саммит БРИКС. Лидеры государств БРИКС обсудят вопросы политической координации, проблемы глобального управления. Предполагается подписать ряд важных документов экономического характера – об учреждении Банка развития БРИКС и Пула валютных резервов. Программой предусматривается заседание Форума диалога лидеров БРИКС – Латинская Америка в формате «аутрич», встреча с руководством Делового совета БРИКС.
На полях саммита БРИКС запланированы двусторонние переговоры Владимира Путина с лидерами КНР, Индии, ЮАР, а также контакты с рядом лидеров латиноамериканских государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46151