
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Ракетных войск стратегического назначения с 45-летием со дня их образования


2004-12-17 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Создание ракетных войск качественно повысило оборонную мощь нашей страны, явилось важным этапом в укреплении ее Вооруженных Сил. Огромный вклад в развитие этого рода войск внесли ведущие отечественные ученые и конструкторы. С первых лет существования РВСН стали воплощением передовых достижений военно-технической мысли, а высочайшая боевая готовность войск обеспечивалась благодаря блестящему профессионализму и напряженному труду всего личного состава.
История РВСН богата примерами мужества и самоотверженного служения Отечеству. Эти замечательные традиции российские ракетчики приумножают и сегодня».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32402