
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном


2002-10-26 19:25:20

Кофи Аннан выразил чувства глубокой солидарности с российским народом, пережившим тяжелое испытание. «Я испытываю чувство искреннего облегчения в связи с завершением операции по освобождению заложников», – сказал он. Владимир Путин высказал высокую оценку поддержке, оказанной России со стороны международного сообщества в сложнейшей ситуации, вызванной бесчеловечной террористической акцией в Москве. Президент России особо отметил оперативную реакцию на московские события Совета Безопасности ООН, принявшего резолюцию с четким и недвусмысленным осуждением этого теракта.
Владимир Путин подчеркнул, что трагедия в Москве стала еще одним жестким и тревожным сигналом всему миру и доказала, что террористы, орудующие в Чечне, представляют собой ударный отряд «террористического интернационала». При этом Владимир Путин подчеркнул, что главари террористов – Аслан Масхадов и другие – поставили себя вне закона. 
Президент России и Кофи Аннан акцентировали важность самой активной координации усилий всех государств, всего мирового сообщества в бескомпромиссной борьбе с терроризмом. Президент России особо выделил ключевую роль ООН, которая с ее уникальным опытом и потенциалом призвана обеспечить формирование под своей эгидой глобальной системы противодействия терроризму. ООН может и должна стать проводником принципиальной линии в борьбе с международным терроризмом как с общим и универсальным злом без каких‑либо исключений, оговорок и двойных стандартов.
По инициативе Генсекретаря ООН состоялось также обсуждение ситуации вокруг Ирака. Владимир Путин и Кофи Аннан высказались в пользу продолжения консультаций в формате СБ ООН с целью выхода в этом чувствительном вопросе на взаимоприемлемый компромисс, направленный на обеспечение эффективной работы международных инспекторов в Ираке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27622