
Встреча с президентом Всемирного банка (ВБ) Робертом Зёлликом


2008-06-16 12:40:00

Москва, Кремль

Обсуждалось участие Всемирного банка в программе по развитию финансовой грамотности в России, а также инициативы ВБ в области борьбы с повышением цен на продовольствие.

Визит президента ВБ в Россию проходит после встречи министров финансов и глав центральных банков стран «большой восьмёрки», состоявшейся 13–14 июня в Осаке.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин президент!
Рад нашей новой встрече. За последнее время, во всяком случае, за тот период, пока Вы возглавляете Всемирный банк, там, на наш взгляд, произошли весьма благоприятные перемены. Он в значительно большей степени сейчас акцентирован на выполнение своих уставных целей, и та программа, которая была принята под Вашим руководством, содействует, вне всякого сомнения, целям мирового развития.
Проблем в мире не становится меньше, Вы их отлично знаете, я говорю и о глобальном финансовом кризисе, и о продовольственном кризисе. Конечно, Всемирный банк должен реагировать на эти ситуации, и ряд инициатив, которые в том числе тоже Вами были сформулированы, нам представляется интересным. Думаю, что сейчас мы поговорим и об этих вопросах, а также о тех программах, которые уже достаточно давно связывают Российскую Федерацию и Всемирный банк.
Р.Зёллик: Прежде всего, господин Президент, позвольте поблагодарить Вас за то время, которое Вы уделяете мне и моим коллегам в ходе этой встречи. Возможно, Вы не помните, но мы встречались год назад, когда я ещё работал в «Голдман Сакс».
Д.Медведев: Как же я могу это забыть! С этого как раз я и начал, по сути.
Р.Зёллик: С тех пор мы с Вами поменяли место работы, и, по‑моему, у Вас получилось лучше. Поздравляю.
Ещё раз большое спасибо за то время, которое Вы нам уделяете. Мне кажется, что сейчас мы имеем дело с очень интересным временем и для России, и для тех отношений, которые имеет Россия со Всемирным банком.
Прежде всего я хочу начать с очень высокой оценки – оценки Вам и Вашим коллегам, – говоря о тех успехах, которые достигнуты в деле роста экономики. В ходе нашей встречи с господином вице-премьером мы говорили о перспективных направлениях нашей работы, о тех планах, которые у вас имеются, и возможных областях нашего сотрудничества в будущем. Вместе с тем мы говорили о роли Российской Федерации в мировой экономике. Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/437