
Поздравление народному артисту России, актёру Малого театра Анатолию Торопову с 80-летием


2008-06-16 13:30:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Вся Ваша жизнь связана с Малым театром России. В нём Вы прошли уроки сценического мастерства, впитали неповторимый творческий дух этого прославленного коллектива. За годы преданного служения отечественному искусству на театральных подмостках и в кино. Вы создали целую галерею разноплановых образов, отличающихся неподдельной искренностью, тонким вкусом и глубоким психологизмом. Зрители разных поколений хорошо знают Ваши работы и ценят Вас как человека яркого, талантливого и душевно щедрого».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/438