
Встреча с президентом ОАО «АК «Транснефть» Николаем Токаревым


2008-06-16 15:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы строительства нефтепровода «Восточная Сибирь – Тихий океан».

Д.Медведев: Николай Петрович, я 8 февраля этого года, как Вы, наверное, помните, во время посещения Хабаровска и проведения там совещания давал поручения Вам и ряду наших коллег министров, касающиеся ряда вопросов строительства нашей тихоокеанской магистрали.
Хотел бы уточнить: как обстоят дела на сегодняшний день? Как проектная фаза в настоящий момент? Закончена она или нет? И каковы промежуточные сроки по первой фазе строительства, а также что в настоящий момент предпринимается для того, чтобы выполнить всю программу строительства ВСТО [нефтепровод «Восточная Сибирь – Тихий океан»] в необходимые сроки и с необходимым качеством работы, естественно?
Так что доложите по полной программе.
Н.Токарев: Дмитрий Анатольевич, мы накануне совещания в Хабаровске провели тщательный глубокий анализ ситуации дел на ВСТО по реализации проекта с целью определить точку отсчёта, поскольку в компании накануне произошла смена руководства. И мы для себя хотели понять, где сегодня мы находимся, какие задачи в приоритетном порядке надо решать. Этот анализ выявил ряд причин и объективного, и субъективного порядка, которые существенным образом повлияли и на сроки, и на качество строительства на объектах ВСТО.
Объективные – это в первую очередь удлинение самого маршрута в результате изменения конфигурации трассы, экстремальные климатические условия.
К субъективным мы отнесли в первую очередь организацию работ, выполнение своих обязательств подрядными организациями, которые привлекались к строительству.
После этого анализа были приняты все необходимые меры с учетом указаний, которые мы получили в Хабаровске. Темпы строительства увеличились примерно в три раза. Мы перешли на прямые подряды. Те подрядные организации, которые не смогли выполнить плановые задания, были отстранены от работы. И сегодня на проектах ВСТО занято порядка восьми тысяч человек, более трёх с половиной тысяч единиц техники, скорректирован сетевой график. Выполнены проекты по строительству морского нефтеналивного терминала в Козьмино, уже начато строительство.
Д.Медведев: То, о чем мы как раз тогда говорили, это нефтеналивной терминал в Козьмино.
Н.Токарев: В апреле подрядные организации уже вышли и начали работать. И сегодня есть все основания полагать, что объекты будут введены в соответствии с предусмотренным сетевым графиком, но это произойдёт в конце следующего года.
В этом году, в конце сентября, мы планируем запустить в реверсном режиме 1100 километров готовой трассы от месторождения Талакан – это «Сургутнефтегаз» – в обратном направлении до Тайшета. Сегодня заполнено нефтью 400 километров – мы заполняем снизу вверх, – и практически половина трассы первого этапа будет эксплуатироваться в производственном режиме. Нефть будет подаваться в действующую систему.
Д.Медведев: Это первый этап, от Тайшета до Сковородино.
Н.Токарев: Да, от Тайшета до Сковородино.
Д.Медведев: И второй этап – от Сковородино до Козьмино.
Н.Токарев: Да, вниз практически по границе. В настоящее время ведутся изыскательские работы по второму этапу. К концу текущего года они будут завершены. Мы подготовим ТЭО [технико-экономическое обоснование] проекта.
Д.Медведев: Когда оно будет готово?
Н.Токарев: Я думаю, что оно будет готово к середине следующего года. Будут проведены все необходимые экспертные оценки, экспертизы этого варианта. И начнем строительство второго этапа, после того как будет завершён в декабре 2009 года первый маршрут.
Д.Медведев: Николай Петрович, нужно работать так, чтобы впредь не допускать здесь срывов ни по срокам, ни по качеству. С теми подрядчиками, которые не выполнили свои работы, нужно разобраться по полной программе, предъявляя иски в судах, истребуя от них необходимые деньги, если были оплачены соответствующие части работ, если были внесены авансы или ещё что‑то. И выстроить работу и по завершению первого этапа, и по второму [этапу] таким образом, чтобы мы потом к этому не возвращались. Потому что, Вы понимаете, что ВСТО – это очень важная магистраль для развития нашей страны, для решения как экономических, так и социально-политических задач. И, конечно, здесь мы не должны допускать никаких сбоев в проведении работ и в сдаче этих работ под ключ в необходимые, согласованные сроки.
Прошу этим заниматься вместе с Правительством.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/441