
Встреча с ветеранами Великой Отечественной войны и участниками Поискового движения России


2015-04-06 17:30:00

Старая Русса

В Старой Руссе глава государства встретился с ветеранами Великой Отечественной войны и представителями поисковых организаций – участниками Всероссийской акции «Вахта памяти».

В.Путин: Добрый день! Хочу ещё раз вас всех поприветствовать: и официальных лиц, и ветеранов, и поисковиков, – сказать, что мы находимся, об этом вы и сами хорошо знаете, в преддверии очень большого события – 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.
Не нужно говорить, что это такое для нашей страны – сохранение её как независимого государства, а может быть, и сохранение многих народов СССР просто как этнических групп, потому что мы знаем ту политику, которую нацисты проводили по физическому уничтожению целых народов. И думаю, что и русский народ, и многие другие народы Советского Союза ждала именно такая участь в конечном итоге: разными способами, но в конечном итоге была бы достигнута, к сожалению, эта невероятная по жестокости и зверству цель. Но этого не случилось благодаря мужеству, самоотверженности и преданности своему Отечеству тех людей, которые тогда защищали страну. Сегодня мы говорим о ветеранах.
Безусловно, спасибо ещё раз тем, кто эту память укрепляет, делает её осязаемой. Губернатор рассказывал, как недавно подняли машину; поисковики рассказывают сегодня, как они работают, как они находят конкретных людей. А даже если фамилия не установлена, всё равно – я об этом говорил, выступая в зале, – мы производим перезахоронение, и всё это делается с воинскими почестями.
Это важно, конечно, не для тех, кто погиб, их уже нет с нами, – это важно для нас, это важно для будущих поколений. Поэтому ваша работа связана, сейчас обращаюсь к поисковикам, не только с историей: она связана с укреплением нашего Отечества сегодня и созданием благоприятных условий для развития в будущем. 
На этом я, пожалуй, закончу. Ещё раз вам всем спасибо. С наступающим праздником!
С удовольствием вас послушаю, а если есть какие‑то предложения или замечания по работе государственных органов, муниципальных, региональных – пожалуйста. Постараемся не только это услышать, но и советующим образом отреагировать.
Е.Цунаева: Владимир Владимирович, позвольте мне начать, и если позволите, с просьбы начать.
Вы очень хорошо сказали о ценности нашей работы и видели трогательный момент передачи весточки – медальона родственникам. Большое счастье для нас – найти родственника, не всегда это быстро получается. И к Вам есть небольшая просьба от поисковиков.
Родственники бойцов, которых мы находим, их война разбросала, они живут на территории не только Российской Федерации, но и бывших республик Советского Союза. И иногда этот поиск очень затруднён. Мы знаем, что сейчас, в преддверии Победы, и вообще Вы очень часто встречаетесь с главами государств. И мы бы просили Вас, если получится, помочь.
Вот именной список, книга перед Вами, один из экземпляров – это те бойцы, уроженцы Украины, Азербайджана, Прибалтики, которые были подняты, найдены поисковиками, но родственников которых мы пока не нашли. Если получится по Вашим президентским каналам, было бы здорово, потому что, конечно, для нас важно донести весть в семью.
В.Путин: Сделаем обязательно. Я уверен, что коллеги откликнутся, здесь не вижу никаких проблем. Я лично их попрошу, уверен, и средства массовой информации сейчас передадут эту просьбу. И поручу Администрации [Президента], Администрация поработает со своими коллегами уже в чисто практическом плане.
Е.Цунаева: Спасибо большое.
В.Путин: Вам спасибо.
Пожалуйста, прошу Вас.
Н.Куликовских: Я представляю Центральный федеральный округ и являюсь руководителем регионального отделения Поискового движения России по Смоленской области.
Так сложилось в нашем поисковом мире, что мы делим нашу страну на боевые территории и на тыловые территории, то есть где были боевые действия и где не было боевых действий. Понятно, это очевидно, что те территории, где шли бои, особенно пострадали. Особенная жестокость фашистов, когда угоняли мирных жителей, когда были еврейские гетто, когда были лагеря для военнопленных, сожжённые деревни, естественно, сами ратные события, когда погибали наши солдаты.
Наша смоленская территория до сих пор численно не восстановилась до довоенного периода, то есть, конечно, демографически это большой урон, не говоря уже про промышленность. Но также вся забота о тех, кто погиб, лежит на плечах муниципальных образований, органов местной власти по уходу за братскими захоронениями, за воинскими захоронениями. Понятно, что в этих братских могилах лежат и сибиряки, и уральцы – все регионы, плюс ещё вся наша бывшая советская страна.
Кроме того, особенно сейчас (а нам, смолянам, вообще жаловаться не приходится, нас крепко поддерживает наша власть, нашего субъекта Федерации и лично наш губернатор) развивается поисковое движение. А это что значит? 26 лет смоленской поисковой организации.
Мы похоронили более 40 тысяч солдат. Это значит, новые 40 тысяч могил или братские могилы. За эти годы у нас родились новые воинские мемориалы – 21 новый воинский мемориал. То есть даже речь идёт не только об уходе за теми воинскими захоронениями, которые уже были, но и за новыми. Если наше движение будет так развиваться, это и будет так продолжаться. Мы надеемся на это и уверены даже в этом.
Поэтому вот суть вопроса, а может быть, даже уже и предложение, всё‑таки отнести (это регулируется законом об увековечении памяти погибших защитников Отечества) это на федеральный уровень, потому как солдаты там всей страны и потому как в отдельном сельском поселении может быть десять захоронений.
Я прошу прощения, что вопрос уже задала. Наверное, нет ни одного поискового отряда, который бы не принимал участия в благоустройстве, в уборке. Но это ведь совсем не то. Обкосить, покрасить, ошкурить – это не то, когда мы называем, что это достойное захоронение подвига тех солдат.
Мы в этом году 56 объектов брали под свой контроль и благоустраивали. Однако нужно больше сил, если мы хотим говорить о том, что должны быть достойные воинские захоронения.
Спасибо.
В.Путин: Вы знаете, безусловно, можно посмотреть и внести даже изменения в тот закон, о котором Вы сказали. Важно только не потерять заинтересованность местных и региональных органов власти в этой работе, потому что если это всё передать на федеральный уровень, то из Москвы до каждого захоронения не дойдёшь, а нужно, чтобы ответственность всё‑таки на местных и региональных властях оставалась.
Давайте подумаем, я такое поручение сформулирую Администрации, Правительству. Они вместе подумают, как сделать так, чтобы, может быть, расширить перечень вопросов, которыми может заниматься и федеральный уровень власти. Нужно, чтобы совместная работа продолжалась и чтобы местные власти не устранялись ни в коем случае от этой работы. Договорились? Так и сделаем. Хорошо.
Прошу Вас.
А.Ванюкова: Владимир Владимирович, Вы сегодня видели на нашей выставке и, конечно, сами знаете, что зачастую поисковая работа наших экспедиций проходит в лесах, на землях Государственного лесного фонда. Это и Новгородская, Псковская, Калужская область, Карелия, в общем, везде, где шли бои.
Зачастую, извлекая останки солдат, нам приходиться рубить деревья. Мы прекрасно понимаем, что таким образом мы нарушаем Лесной кодекс, в том числе и на охраняемых лесных территориях, наверное, мы не вправе ставить лагеря нашей поисковой экспедиции.
В этом году, благодаря Сергею Борисовичу Иванову, вопрос начал решаться. Мы встретились с замминистра природных ресурсов…
В.Путин: А почему вы не имеете права лагеря там ставить? Деревья рубить нельзя?
А.Ванюкова: Потому что когда мы ставим большой поисковый лагерь на несколько сотен человек, то, поверьте, трава на этом месте больше уже не растёт, её просто вытаптывают очень много людей.
Мы встретились с заместителем Министра природных ресурсов и на этот год договорились о взаимном решении наших вопросов. Но год закончится, а наша работа, конечно, нет. Наверное, было бы правильным на законодательном уровне вместе с Рослесхозом этот процесс урегулировать. Можно узнать Ваше мнение?
В.Путин: Да, я переговорил с Сергеем Ефимовичем [Донским], с Министром природных ресурсов. Безусловно, они вас поддержат. Надо только, чтобы эта работа, очень важная с моральной, с исторической точки зрения и с патриотической, не вступала в противоречие с другими интересами государства, в том числе и с природоохранными. Надо отработать этот алгоритм совместной деятельности. Я Министерству такое поручение дам.
А.Ванюкова: Спасибо.
В.Путин: И там, где вам разрешают работать, нужно, конечно, исходить из необходимости соблюдения действующего законодательства в области охраны окружающей среды.
А.Ванюкова: Будем стараться.
В.Путин: Пожалуйста, прошу Вас.
Ю.Дружинин: Я – ветеран Великой Отечественной войны, ветеран 123-го авторемонтного завода. Я очень Вас прошу поддержать этот завод, чтобы он выпускал и ремонтировал самолёты, а не превратился в завод ремонта ржавых кастрюль.
В.Путин: Понятно. Вы имеете в виду завод в Старой Руссе?
Ю.Дружинин: Да.
В.Путин: По‑моему, он хорошо работает и не кастрюли ремонтирует.
Ю.Дружинин: Но всё‑таки надо поддержать.
В.Путин: Поддержим.
Ю.Дружинин: Владимир Владимирович, Вам передадут моё фото и МЧС нашей Старой Руссы. Они создают музей и предварительно фотоплёнку взяли. Пожалуйста, примите её от меня.
В.Путин: Благодарю Вас. Большое спасибо.
Ю.Дружинин: Она здесь на проверке.
В.Путин: Спасибо большое, обязательно возьму это в свой архив.
Что касается завода, губернатор уже официально обращался с такой просьбой, даже бумагу написал. Но уж после того, как и ветераны просят об этом, я думаю…
Ю.Дружинин: Да, я ветеран, я много работал на заводе, я восстанавливал завод.
В.Путин: Думаю, что Министерство обороны и Министерство промышленности и торговли отреагируют соответствующим образом и обеспечат объём заказов на 2015-й и последующие годы.
Пожалуйста, прошу Вас.
В.Крестьянинов: Владимир Владимирович, за последнее время улучшилось патриотическое воспитание. Но, на наш взгляд, людей поживших, повоевавших, повидавших, это нужно закладывать с детского сада и начальных классов школы.
У меня вопрос. Может быть, посмотреть, улучшить преподавание, воспитание в вузах тех преподавателей, которые завтра придут в детские сады и в начальные классы школ?
В.Путин: Вы обратили внимание на очень важный аспект работы в школах и вузах. Насколько я помню, в педагогических вузах есть соответствующие специальности, они ведь так и называются «педагогические вузы», связанные с воспитательным процессом.
Но, безусловно, то, что было упущено в предыдущие десятилетия, так скажем, это должно быть восстановлено, и на самом современном, я бы сказал, уровне. И не просто восстановлено, а нужно, чтобы эта работа проводилась по‑современному, интересно, чтобы она была познавательной, чтобы она захватывала молодых людей, чтобы они сами стремились потом, после какой‑то вводной части, получать соответствующие знания, чтобы понимали, что им есть чем гордиться в своей стране и своей страной в целом. Поэтому, конечно, Министерство образования дополнительно сориентирую на это. Спасибо Вам.
В.Крестьянинов: Я кое‑что дополню.
14-летнему юноше сложнее объяснить, что такое Родина, что такое подвиг.
В.Путин: Согласен, да.
Пожалуйста.
А.Клименко: Владимир Владимирович, в ходе поисковых работ поисковики очень часто сталкиваются с обнаружением иногда даже очень раритетной техники и отдельных видов вооружения, довольно‑таки редко встречаемого. В соответствии с законодательством мы должны передавать эти виды техники и вооружения органам военного управления.
Дальнейший механизм их оценки, представляют ли они историческую ценность, и передача, например, в музейные экспозиции, к сожалению, не предусмотрены, не прописаны ни одним законодательством.
За последнее время мы уже нередко сталкивались с тем, что очень ценные, редкие виды вооружения и техники просто-напросто были вывезены за рубеж в частные коллекции или приобретены частными коллекционерами в экспозиции в Европе, в Америке. И страна фактически лишилась этих экспонатов.
Каково Ваше мнение, возможно ли отрегулировать этот процесс восстановления и передачи в музейные экспозиции, которых, к сожалению, в России не так уж много, этих видов вооружения?
В.Путин: У нас действительно немного соответствующих музейных площадок, где выставляется вооружение, хотя такие есть, и некоторые находятся, по‑моему, даже в ведении Министерства обороны. Давайте мы внимательно посмотрим.
Это всё связано, конечно, с дополнительным финансированием. Но когда Вы говорите о редких, об уникальных образцах вооружений, тем более о тех, которые были использованы во времена Великой Отечественной войны, то, конечно, это часть нашей материальной памяти и материальной культуры, я бы сказал, военного производства.
Поэтому надо посмотреть ещё раз, к этому вернуться. Я сейчас не готов сказать, какие будут окончательные решения, но поручу обязательно и Правительству, и Министерству обороны подумать на эту тему и сделать предложения.
Пожалуйста.
А.Попов: Владимир Владимирович, разрешите мне от имени ветеранов Великой Отечественной войны, от ветеранской организации Города воинской славы Новгорода и новгородской земли и от имени ветеранов 85-го Краснознамённого орденов Суворова и Богдана Хмельницкого Севастопольского танкового полка поблагодарить Вас за столь решительное, твёрдое решение о присоединении Крымского полуострова и стратегической военно-морской базы в состав Российской Федерации.
В настоящее время нашу ветеранскую организацию волнует вопрос фальсификации истории и результатов Великой Отечественной войны советского народа. Что хотелось бы нам конкретно знать, какие нужно принимать меры, чтобы с этим злом покончить?
В.Путин: Вы знаете, самые эффективные меры предпринимаются вами, когда вы ставите такие вопросы. Нет ничего более убедительного, чем общение с ветеранами Великой Отечественной войны, их рассказы и материальные подтверждения тому, что происходило на нашей земле в годы Великой Отечественной войны. А вот этим занимаются как раз поисковые отряды, за что им низкий поклон и большое спасибо.
Но под конъюнктуру сегодняшней политической повестки дня, кто бы ни старался что‑то изменить, в том числе используя такие методы, как героизация нацизма, ничего у них не получится. Ничего не получится!
Невозможно перекроить историю под политическую конъюнктуру. Хотя, конечно, определённый вред такие действия могут нанести. Самый главный вред, знаете, в чём заключается? В том, что притупляется чувство опасности у людей к таким крайним проявлениям, как экстремизм и его ужасная форма – нацизм. Вот это самое опасное.
Для нас это плохо с исторической точки зрения, с точки зрения нравственной, моральной, и вообще для всего человечества это опасно, потому что притупляется чувство опасности в отношении всякого рода экстремистских движений, идей и действий. Но с вашей помощью мы этого никогда не допустим. Даже никто пускай и не сомневается.
Пожалуйста.
Т.Астафьева: Владимир Владимирович, Астафьева Татьяна Николаевна – член координационного совета, представляю Уральский федеральный округ в координационном совете.
Мы представители тылового региона. Мы точно так же, как и все наши поисковики, принимаем участие в полевых поисковых работах, наверное, с небольшой разницей, что дорога до мест, где проходили боевые действия, занимает не одну тысячу километров. Экспедиции проходят два-три раза в год, потому что финансирование именно на проезд занимает огромное количество…
Хотелось бы рассказать ещё о том, что наши дети точно так же, как и наши коллеги из боевых регионов, интересуются Великой Отечественной войной и принимают участие в полевом поиске. Для этого мы, естественно, проводим подготовку этих ребят. Благодаря президентским грантам мы провели в этом году курсы повышения квалификации именно руководителей поисковых отрядов и межрегиональной школы поисковика Уральского федерального округа.
В Уральском федеральном округе на сегодняшний день 130 поисковых отрядов. Это около 2,5 тысячи человек разных возрастов, в основном 80 процентов – конечно же, молодёжь с 14 до 18 лет. Такая подготовка достаточно необходимая и серьёзная, мы ей уделяем большое внимание. Самое интересное то, что молодые люди проявляют интерес не только к практическому поиску, они очень активно работают именно с архивными документами.
В то же время на территориях, именно тыловых территориях, активно проходят агитпробеги, передвижные музеи, в которых, в общем‑то, ребята принимают самое активное участие и рассказывают о своей деятельности в рамках этих мероприятий посредством тех предметов, которые они привезли с боевых территорий.
Я хотела бы Вам сказать огромное спасибо за поддержку, которую Вы оказываете поисковому движению и благодаря которой такие мероприятия мы смогли осуществить.
В.Путин: Вам спасибо большое за работу.
Работа на территориях связана с большими трудностями, мы сейчас говорили с руководством области, особенно в таких местах, как Новгородская область, где леса, болота, где условия действительно тяжёлые, сложные, кроме всего прочего, это ещё и небезопасно.
Я уже на одной из встреч говорил об этом, и хочу ещё раз сказать: пожалуйста, проявите всё своё мастерство, весь опыт, знания. И ни в коем случае нельзя допускать к таким работам людей неподготовленных, надо обязательно соблюдать все правила безопасности.
Надеюсь, что у вас будет ещё не одна удача, которая в целом будет укреплять нашу историю, будет укреплять нашу страну, потому что мы с вами хорошо понимаем и знаем, собственно говоря, вы ради этого наверняка и работаете, важна память.
Это моральный долг перед погибшими, защищавшими нашу страну, нашу Родину. Не менее важно будущее страны, а оно не может быть без прошлого, в данном случае без героического прошлого нашей страны.
Большое вам спасибо. С наступающим вас праздником! Благодарю вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49207