
Открытие всероссийской акции «Вахта памяти»


2015-04-06 15:45:00

Новгородская область

В ходе поездки в Новгородскую область Владимир Путин принял участие в пленарном заседании всероссийской акции «Вахта памяти – 2015». Заседание, на котором был дан официальный старт акции, состоялось в городе Старая Русса.

Глава государства сообщил о подписании указов о присвоении Старой Руссе, Гатчине, Петрозаводску, Грозному и Феодосии званий «Город воинской славы».
Президент также осмотрел выставку проектов Поискового движения России «Живём и помним».
Ранее Владимир Путин возложил цветы к монументу советским воинам на кладбище в деревне Марфино, где захоронены более четырёх тысяч солдат и офицеров. 
«Вахта памяти» – комплекс мероприятий, включающий в себя поисковые экспедиции, торжественные митинги, перезахоронения воинов, найденных поисковиками, патриотические акции, связанные с увековечением памяти погибших защитников Отечества. В этом году в мероприятии участвуют представители поисковых объединений из 74 регионов страны.
Выступление на пленарном заседании Всероссийской акции «Вахта памяти – 2015»
В.Путин: Дорогие друзья, уважаемые ветераны!
Прежде всего, хочу поздравить поисковиков с началом очередной «Вахты памяти». В этом году она стартует здесь, на Новгородской земле, которая со времён Александра Невского занимает в ратной истории России особое место.
В XIII веке новгородские дружины дали отпор шведским и немецким завоевателям. Здесь собиралось ополчение в 1612 и 1812 годах, в Первую мировую войну.
Самые тяжёлые, трагические страницы летописи этого края – это, конечно, Великая Отечественная война. Более двух лет здесь шли непрерывные бои, в которых погибло около 850 тысяч человек – наших солдат и офицеров. До сих пор, спустя уже семь десятилетий останки павших ищут и находят члены поисковых отрядов.
Вы, дорогие друзья, вы и ваши товарищи возвращаете имена павших бойцов – тех, кого так и не дождались дома матери, жёны, дети, собираете воедино страницы истории целых семей, наполняете общую историю нашего народа конкретными и, что очень важно, правдивыми фактами.
Конечно, не часто удаётся найти медальон – сейчас мы ходили по выставке, посмотрели, – прочитать медальоны, вернее их содержание, но дорого стоит то, что благодаря вам Родина отдаёт известным и безымянным своим погибшим солдатам воинские почести.
Эта работа, ваше честное, бескорыстное отношение к делу не дают погаснуть благодарной памяти людей, забыть, какой неизмеримой ценой была завоёвана Победа, свобода и будущее нашей страны.
Сегодня вы открываете новый полевой сезон, но это мероприятие скорее символическое, потому что, как сейчас ваши коллеги рассказывали, работа идёт практически круглый год. Вы не только проводите поисковые работы, но и обустраиваете братские захоронения, работаете в архивах, организуете мемориальные и просветительские акции.
Члены поисковых отрядов собирают людей, молодёжь вокруг действительно важных, определяющих ценностей, показывают, что такое настоящий патриотизм, что на деле означает знать и уважать родную историю, гордиться родной страной и ратной славой предков.
И в том, что с каждым годом растёт число людей, и, что очень важно, растёт число молодых людей, которые живо интересуются героическим прошлым нашей страны, есть большая ваша заслуга.
Активная гражданская позиция, сопричастность к судьбе Родины – в самом характере поисковиков. Но уверен, что неравнодушию, преданности, упорству вы научились, конечно, у старшего поколения.
И я, пользуясь случаем, хочу поприветствовать ещё раз ветеранов Великой Отечественной войны, которые здесь находятся. Хотел бы поблагодарить фронтовиков и от всего сердца ещё раз сказать, что мы никогда не забудем то, что вы сделали для России, для мира.
Через месяц мы будем отмечать самый главный, самый честный, можно сказать – праздник нашей страны: День великой Победы. От него нас отделяют уже 70 лет, но годы не властны ни над чувствами, которые испытывают к этому торжеству люди всех возрастов, ни над уникальной духовной силой, жизнелюбием поколения победителей.
Пройдя через лишения, боль, потери, вы выстояли, побороли жестокого врага, возродили разрушенные города и по‑прежнему служите Родине – неутомимые, искренние, полные оптимизма. Ваш вклад в воспитание подрастающих поколений, деятельная помощь общественным организациям заслуживает самой высокой оценки и реальной поддержки со стороны государства.
Эта поддержка обязательно будет оказываться и в дальнейшем и ветеранским союзам, и, разумеется, поисковикам – всем, кто готов трудиться во имя общих целей, созидать и укреплять Россию, сберегая нашу историю и национальную память.
Спасибо вам большое за вашу работу. Благодарю вас за внимание. Удачи вам в 2015 году! Спасибо.
* * *
Дорогие друзья, ещё раз хочу вас поблагодарить за вашу работу. Мы только сейчас были свидетелями того, к каким результатам вы приходите. Это история только одной семьи, а вы складываете историю всей страны, не позволяете разрушить историю – наоборот, укрепляете её самые справедливые начала.
У нас на всей территории страны, бывшего Советского Союза, много трагедий было связано с войной, но есть, конечно, населённые пункты, которые пережили особые, тяжёлые испытания. Хочу вас проинформировать о том, что подписаны указы о присвоении званий «Город воинской славы» таким городам России, как Старая Русса, Гатчина, Петрозаводск, Грозный и Феодосия.
Спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49204