
Указы о присвоении звания «Город воинской славы» Старой Руссе, Гатчине, Петрозаводску, Грозному и Феодосии


2015-04-06 17:15:00

Владимир Путин подписал указы о присвоении Старой Руссе, Гатчине, Петрозаводску, Грозному и Феодосии званий «Город воинской славы».

Почётное звание Российской Федерации «Город воинской славы» присвоено за мужество, стойкость и массовый героизм, проявленные защитниками городов в борьбе за свободу и независимость Отечества.
«Город воинской славы» – почётное звание Российской Федерации, установлено Федеральным законом 9 мая 2006 года.
Звание присваивается городам Российской Федерации, на территории которых или в непосредственной близости от которых в ходе ожесточённых сражений защитники Отечества проявили мужество, стойкость и массовый героизм, в том числе городам Российской Федерации, которым присвоено звание «Город-Герой».
В городе, удостоенном звания «Город воинской славы», устанавливается стела с изображением герба города и текстом Указа Президента Российской Федерации о присвоении городу этого звания, а также проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты 23 февраля (День защитника Отечества), 9 мая (День Победы) и в День города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49205