
Рабочая встреча с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным


2015-04-06 16:30:00

Старая Русса

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Новгородской области Сергеем Митиным.

С.Митин информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, в частности о развитии химической промышленности и планах по созданию в Новгородской области федерального центра по лечению заболеваний дыхательных путей.
* * *
С.Митин: Владимир Владимирович, в последние три года область развивается, и основные отрасли экономики – промышленность, строительство, сельское хозяйство, торговля. Мы очень много этому внимания сейчас уделяем.
Темпы роста позволяют нам в последние два года занимать первое место на Северо-Западе по темпам роста. В первые два месяца этого года, в общем и третий месяц, мы имеем оперативную информацию – темпы роста промышленности: 116 процентов к очень удачному прошлому году. Это позволяет мне сегодня с большой долей уверенности сказать, что 2015 год в целом мы выполним тоже с неплохим темпом роста, около 109 процентов. Инвестиции – 109 процентов, в промышленность, сельское хозяйство, те, проекты, которые мы сейчас реализуем.
Область себя полностью обеспечивает мясом, картофелем, яйцами, овощами – мы очень хорошо по овощам продвинулись. С молоком у нас проблемы, долгая история, но вот занимаемся сейчас. Думаю, года через два мы и этот показатель полностью будем себе обеспечивать. Мясом, картофелем, овощами – превышаем даже биологическую потребность.
В.Путин: Химическая промышленность развивается хорошо?
С.Митин: Химическая промышленность очень здорово развивается. Мы с Вами несколько лет назад дали толчок, и сейчас «Акрон» имеет свою ресурсную базу в Мурманской области. Это дало возможность, во‑первых, стабилизовать поставку сырья. Во‑вторых, цены на сырьё сдержать. И в сложной экономической обстановке «Акрон» очень уверенно идёт с хорошим процентным ростом. Есть несколько новых разработок, редкоземельные металлы, элементы они начинают разрабатывать. Это очень серьёзный прорыв.
В.Путин: В Правительстве подготовили предложение по развитию.
С.Митин: [Создание] федерального центра респираторной медицины для лечения заболеваний дыхательных путей. Климатические условия Старой Руссы позволяют такой центр создать. Санаторий у нас уже работает: 21 тысяча человек в прошлом году отдохнула. Теперь федеральный центр будем создавать.
В.Путин: Хорошо, давайте посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49206