
На протяжении всех дней кризиса с заложниками в Северной Осетии на имя Президента России поступали многочисленные послания от лидеров различных стран мира


2004-09-03 20:00:00

Многие главы государств и правительств выражали свою поддержку и солидарность в телефонных беседах.
Только в пятницу Президенту России позвонили Президент Республики Корея Но Му Хён, Премьер-министр Норвегии Хьелль Магне Бунневик, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Венесуэлы Уго Чавес, Президент Финляндии Тарья Халонен, Президент Украины Леонид Кучма.
Лейтмотив всех без исключения высказываний зарубежных лидеров один: самое решительное осуждение бесчеловечных акций международного терроризма в России, уверенность в том, что все ответственные за эти варварские деяния понесут заслуженное наказание, поддержка и солидарность с российским руководством и народом России, готовность наращивать совместные усилия в борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31677