
Владимир Путин встретился с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2008-03-08 15:00:55

Ново-Огарёво

В.Путин поздравил А.Меркель с праздником – Международным женским днём – и преподнёс букет цветов.
Переговоры главы Российского государства с Федеральным канцлером прошли в узком составе. По окончании встречи Президент России и канцлер Германии ответили на вопросы журналистов.
В этот же день в подмосковном замке «Майендорф» состоялась встреча Ангелы Меркель с избранным Президентом России Дмитрием Медведевым. В ходе беседы Д.Медведев и А.Меркель выразили надежду на продолжение взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Германией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43949