
Владимир Путин поздравил Президента Таджикистана Эмомали Рахмонова с днем рождения


2000-10-05 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«Уважаемый Эмомали Шарипович,
примите сердечные поздравления по случаю дня Вашего рождения.
В России Вас знают как последовательного сторонника развития многопланового и эффективного российско-таджикистанского сотрудничества, укрепления уз дружбы и взаимного доверия между народами наших стран.
Желаю Вам крепкого здоровья и успехов в Вашей ответственной государственной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39377