
Владимир Путин провел совещание по ситуации в Югославии и выступил с заявлением


2000-10-05 23:15:28

Москва, «Шереметьево-1»

По возвращении из Индии в Москву, в аэропорту «Шереметьево-1», Президент России провел совещание, в котором приняли участие Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, глава МИД Игорь Иванов, Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, Министр обороны Игорь Сергеев, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько. 
Владимир Путин заявил, что практически все время кризиса был в контакте как с официальными властями Белграда, так и с оппозицией. По его словам, Министр иностранных дел России Игорь Иванов неоднократно общался с ведущими политиками Югославии.
Президент также выступил с заявлением в связи с ситуацией, сложившейся в Союзной Республике Югославия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39411