
Владимир Путин встретился с представителями индийских деловых кругов


2000-10-05 09:00:15

Индия, Мумбаи

Перед началом встречи Президент осмотрел выставку, на которой были представлены товары индийских компаний, действующих на рынке России. 
Выступая перед представителями деловых кругов Индии, Владимир Путин призвал их активно подключаться к совместным экономическим проектам. Президент отметил важность совместных энергетических проектов, добавив при этом, что Россия также заинтересована в совместной работе в области нефтяной и угольной промышленности, а также в сфере гражданской авиации. 
На вопрос, намерено ли российское Правительство принимать участие в крупных проектах по приватизации металлургических объектов в Индии, Владимир Путин ответил, что Россия вряд ли будет участвовать в них напрямую, однако намерена заняться модернизацией предприятий, построенных в Индии при содействии бывшего Советского Союза.
Кроме того, Президент сообщил, что Россия намерена расширять сотрудничество с зарубежными странами в области финансовой деятельности и в сфере страхования, а также высказался в поддержку развития контактов между деловыми кругами России и Индии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39410