
Владимир Путин поздравил учителей России с профессиональным праздником – Днем учителя


2000-10-05 00:00:00

Передаем текст поздравления:
«От души рад поздравить вас с Днем учителя!
Ваш профессиональный праздник стал по‑настоящему всенародным. Каждый из нас был учеником, и у каждого остался в памяти любимый учитель и наставник, благодарность к которому мы сохранили в своей душе.
Жизнь всегда предъявляла к педагогу высокие требования. Но сейчас учитель должен быть не только профессионально грамотным, владеть новейшими средствами и методиками обучения, но и осознавать суть глубоких перемен, которые идут в обществе. Сегодня как никогда важно научить детей самостоятельно мыслить, принимать решения и нести ответственность за свой выбор. Наша задача – помочь им стать достойными гражданами новой России.
В основе учительской профессии лежит творческое начало. Именно оно помогает педагогу каждый раз заново вместе со своими учениками узнавать и понимать мир.
Пусть никогда не иссякнет доброта и мудрость в учительском сердце, не погаснет огонь искренней преданности своему делу.
Желаю вам, дорогие учителя, доброго здоровья и благополучия, терпения и оптимизма, успехов в вашем нелегком, но таком важном труде».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39457