
Владимир Путин направил письмо Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу в связи с ситуацией в Югославии


2000-10-05 18:25:48

В письме, в частности, говорится: 
«Я полностью разделяю Ваше мнение о том, что итоги президентских выборов в Союзной Республике Югославия должны определяться строго в рамках закона и на основе документально подтвержденных результатов. Новый Президент Югославии должен быть избран демократическим путем и опираться на ясно выраженную волю большинства общества.
К сожалению, в последние дни ситуация в Югославии все больше обретает характер конфронтации. Если этот процесс не будет остановлен, то последствия могут быть самыми тяжелыми, и не только для Югославии.
Вот почему я выступил с инициативой провести в Москве в ближайшие дни встречу Слободана Милошевича и Воислава Коштуницы для того, чтобы найти выход из создавшейся критической ситуации.
Находясь с визитом в Индии, я постоянно слежу за развитием событий в Союзной Республике Югославия. Переговорил по телефону с Биллом Клинтоном, Энтони Блэром, Жаком Шираком, Герхардом Шредером, Джулиано Амато, Кофи Аннаном. Постоянно в контакте со своими коллегами по этому вопросу находится Игорь Иванов.
Главное, как представляется, не допустить силового развития событий и найти такое решение, которое лежало бы в правовом поле и получило бы поддержку большинства населения страны.
К сожалению, несмотря на наши активные обращения, я до сих пор не получил ясного ответа ни от Слободана Милошевича, ни от Воислава Коштуницы. Это меня серьезно беспокоит, так как ситуация ухудшается с каждым днем.
Уверен, что и дальше Президент России, Дума и Правительство будут действовать согласованно во имя достижения политической стабильности в СРЮ, восстановления позиций Югославии на мировой арене, укрепления братских отношений между народами России и Югославии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39456