
Владимир Путин посетил Центр ядерных исследований имени Бхабха и ответил на вопросы российских журналистов


2000-10-05 14:25:54

Мумбаи, Центр Ядерных Исследований Имени Бхабха

Президент России стал первым иностранным лидером, посетившим Центр ядерных исследований имени Бхабха.
Выступая перед сотрудниками и учеными Центра, Владимир Путин заявил, что Россия хотела бы видеть Индию присоединившейся к договорам о всеобъемлющем запрещении ядерных испытаний (ДВЗЯИ) и о нераспространении ядерного оружия (ДНЯО).
Также Президент России подчеркнул важность российско-индийского сотрудничества в области атомной энергетики и высказался за участие Индии в международном энергетическом проекте, о котором было заявлено российской делегацией на «Саммите тысячелетия» ООН. 
Взаимодействие двух стран в области мирного использования атомной энергии началось еще в 70-х годах. Отрадно отметить, подчеркнул Президент России, что оно продолжается и сейчас. Предстоящее строительство АЭС в Куданкуламе может стать новым флагманом российско-индийского партнерства. Стимулом для его развития будет подписанная новая комплексная долгосрочная программа научно-технического сотрудничества до 2010 года. 
В заключение встречи с индийскими учеными Владимир Путин выразил уверенность в том, что плодотворное сотрудничество деятелей науки России и Индии будет продолжаться на благо мира и процветания народов двух стран. 
По окончании встречи Президент ответил на вопросы российских журналистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39455