
Совещание с членами Правительства


2018-04-18 15:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент провёл очередное совещание с членами Правительства. Обсуждались меры по стимулированию использования природного газа в качестве моторного топлива. 

Глава государства также заслушал доклады главы МЧС Владимира Пучкова о мерах, принимаемых для борьбы с паводком, и подготовке к пожароопасному периоду, Министра природных ресурсов и экологии Сергея Донского и Министра промышленности Дениса Мантурова – о мерах по снижению негативного воздействия на окружающую среду и модернизации промышленности, заместителя Председателя Правительства Ольги Голодец – о новых механизмах поддержки материнства и детства, применяемых с 1 января. 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами сегодня обсудим вопросы, связанные с расширением возможности использования газомоторного топлива, поэтому Виктор Алексеевич [Зубков] здесь среди нас, и он расскажет, что делается «Газпромом», и вообще, что мы намерены делать в этом направлении. Я уже говорил, хочу ещё раз повторить: ясно, что мы должны больше и больше внимания уделять вопросам экологического характера, видим тенденции, которые в мировой экономике происходят, в том числе в автомобилестроении, имею в виду значительное увеличение использования электромобилей. Но для нашей страны, конечно, использование газомоторного топлива является даже более приоритетным, имею в виду в том числе и вопросы экологического характера, потому что, для того чтобы получить электроэнергию, нужно сначала её выработать. И значительная часть электроэнергии вырабатывается на углях. Вот это очень серьёзное обстоятельство, которое мало кем учитывается.
Но перед тем, как мы перейдём к обсуждению этого основного вопроса, я бы попросил Владимира Андреевича Пучкова рассказать о ликвидации последствий весеннего паводка и готовности к пожароопасному периоду, который, собственно говоря, уже начался. 
Прошу Вас.
В.Пучков: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Во исполнение решения оперативного совещания Совбеза от 15 февраля 2018 года МЧС России совместно с федеральными структурами и регионами реализует все мероприятия по защите населённых пунктов, социальной инфраструктуры от паводков и природных пожаров.
Первое важнейшее направление – это борьба с паводками. Во-первых, переведена в режим повышенной готовности вся система мониторинга и прогнозирования чрезвычайных ситуаций. На территории страны дополнительно развёрнуто 3 тысячи гидрологических постов, подготовлены пункты временного размещения и осуществлены меры для обеспечения социальной, медицинской и продовольственной поддержки людей, особенно в отдалённых, отрезанных половодьем населённых пунктах. 
Осуществляется предполоводная сработка водохранилищ для создания свободных ёмкостей, укрепляются дамбы, готовятся водозаборы и проверяются пруды, а также осуществляется целый комплекс других мероприятий. На особом контроле находятся зоны возможного затопления сибиреязвенных могильников, хвостохранилищ и биотермических ям. 
Развёрнута система оперативного управления и сформирована мощная группировка сил РСЧС для проведения противопаводковых мероприятий общей численностью более 720 тысяч человек, 147 тысяч единиц техники (в том числе авиация) и 13 600 плавсредств. Организовано реагирование 13,5 тысячи [спасателей] авиадесантных подразделений и более 150 мобильных групп подрывников, которые имеют соответствующие навыки работы в сложных условиях, запасы воды и всё, что необходимо. 
Во-вторых, в регионах юга Сибири, Поволжья и Центральной части России проходит активная фаза весеннего половодья. С начала паводка было подтоплено более 400 населённых пунктов, свыше 5 тысяч жилых домов, частные подворья, мосты и объекты социальной инфраструктуры. Всего пострадало свыше 18 тысяч человек. 
В настоящее время вода из регионов на юге Сибири и в Центральной части начинает уходить, и паводок перемещается на северо-запад, северные районы Урала и Сибири. В регионах своевременно были введены режимы повышенной готовности к чрезвычайной ситуации, оперативно принимались дополнительные меры по оказанию помощи и поддержки жителям подтопленных населённых пунктов. 
Это позволило стабилизировать ситуацию и в Республике Алтай, Волгоградской, Воронежской областях и в других регионах. 
Спасатели МЧС России совместно с местными администрациями оказывают адресную помощь гражданам в зоне подтопления. После ухода воды осуществляется система мер по восстановлению автодорог, линий энергетики, связи и других коммуникаций, адресно оказывается поддержка всем домовладениям, в первую очередь многодетным семьям и одиноким людям. На контроле – доставка пенсий и необходимые социальные услуги. 
Наиболее сложная обстановка у нас сложилась на территории Волгоградской области, именно слаженная работа федерального центра, всех служб и комиссий по ЧС Волгоградской области, энергичная работа органов местного самоуправления позволила быстро и оперативно принимать все необходимые меры. В настоящее время на территории Воронежской, Липецкой области, Пензенской области, Ивановской, Нижегородской области и в ряде других регионов организована работа, в том числе работают временные переправы, и с учётом прогноза дополнительно перебрасываются силы, средства и ресурсы. 
В отдельных хуторах и отдельных поселениях были проблемные вопросы. Мы в этом году впервые отработали методику обращения граждан непосредственно как в МЧС России, так и к руководителям регионов, и это позволило быстро, оперативно принимать все необходимые превентивные меры. С учётом продвижения паводка на север страны дополнительно проведены взрывные работы на 170 затороопасных участках рек, распилено более 300 километров рек, осуществляются меры по чернению льда и целый комплекс мероприятий по ослаблению ледового покрова и контроля за системой инженерной защиты. Там, где выявляются слабые места, принимаются меры по их устранению. 
Четвёртый важный вопрос – это обеспечение безопасной эксплуатации 375 ледовых переправ и зимников. С учётом прогноза погоды мы уточнили совместно с регионами план-график вывода и ледовых переправ, и зимников из эксплуатации с соблюдением мер безопасности. 
Уже в этом году было проведено большое количество спасательных операций, всего со льдин мы сняли 387 рыбаков, в том числе эти мероприятия проводили уже в последние дни апреля, и в Охотском море на Дальнем Востоке, и на Ладоге, на Финском заливе, на Волге, в ряде других рек. В целом работа органов и управлений сил РСЧС организована, и с учётом развития паводка и погодных условий перебрасывается и группировка сил, и вся необходимая инфраструктура для минимизации ущерба.
Второе. Защита населённых пунктов и социальной инфраструктуры от природных и лесных пожаров.
Товарищ Президент Российской Федерации! С начала пожароопасного сезона уже в регионах Дальнего Востока и Сибири потушено свыше 700 очагов природных и лесных пожаров. В настоящее время наиболее сложная обстановка складывается на территории Амурской области, Хабаровского края, Забайкальского края, а также ряда других регионов Сибири и Дальнего Востока. Введён режим чрезвычайной ситуации в лесах в Амурской области, в 10 субъектах Российской Федерации, и в 253 муниципальных образованиях введены особые противопожарные режимы и выполняется целый комплекс дополнительных мероприятий.
Во-вторых, в рамках деятельности системы антикризисного управления ведётся непрерывный космический мониторинг, наземный контроль за лесопожарной обстановкой. Мы задействовали Международную хартию по космосу и крупномасштабным катастрофам. Это позволяет нам оперативно получать всю информацию, в том числе и с российских спутников, и спутников зарубежных стран. Мощная группировка сил, которая включает в себя пожарно-спасательный гарнизон общей численностью 1,2 миллиона человек, необходимая техника, экипировка, оснащение подготовлены и выполняют задачи.
Товарищ Президент Российской Федерации!
В соответствии с Вашими поручениями мы дополнительно проверили готовность федеральной авиационной группировки сил, авиации МЧС России, Министерства обороны России, Росгвардии, провели 25 апреля учения, где были отработаны оперативные вопросы взаимодействия и федеральных структур, и соответствующих наземных служб, которые занимаются профилактикой недопущения возгораний и тушением в первые минуты. Очень энергично работают в этом направлении органы местного самоуправления.
Третий важный вопрос. На особом контроле у нас находится 8 тысяч населённых пунктов и более 3 тысяч садоводческих объединений, которые находятся в лесах. Мы осуществили систему мер по проверке в регионах деятельности органов местного самоуправления, реализации первичных мер обеспечения пожарной безопасности. Выявлено более 2,5 тысячи нарушений, которые взяты на контроль, большинство из которых устраняется. Все проблемные вопросы решаются в кратчайшие сроки по заявкам граждан и руководителей муниципалитетов. 
Также МЧС России во взаимодействии с федеральными структурами осуществляет плановые мероприятия по противопожарной защите и природотехногенной защите городов – участников чемпионата мира по футболу, а также недопущению возникновения техногенных природных и лесных пожаров на всей территории европейской части Российской Федерации – от Сочи до Калининграда и Екатеринбурга.
Товарищ Президент Российской Федерации!
Комплекс дополнительных мер по защите населения и социальной инфраструктуры от паводков и природных пожаров позволяет минимизировать потери в сложной ситуации и наращивать усилия и органов управления, и сил с учётом складывающейся обстановки.
Органы управления и силы РСЧС продолжают выполнять задачи. Приоритет нашей работы – оказание помощи пострадавшим и выполнение всего комплекса других мероприятий.
Доклад закончил.
В.Путин: По поводу помощи пострадавшим. 
Ваше ведомство не единственное, кто занимается организацией этой работы, тем не менее вы активно в это включены. Как Вы оцениваете, как идёт работа именно по оказанию помощи пострадавшим людям? Просто с уровня вашего ведомства.
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации!
По оценке МЧС России, – мы дополнительно проверили и подготовку органов управления субъектов Российской Федерации, и работу органов местного самоуправления, – они энергично оказывают помощь и поддержку гражданам. 
Я специально провёл встречи с пострадавшими и в Воронежской области, и в Волгоградской области. В целом они позитивно оценивают деятельность и благодарят особенно органы местного самоуправления. 
Конечно, был ряд узких вопросов, но именно целенаправленная и кропотливая работа, особенно на местах, позволяет быстро и оперативно принимать все необходимые меры. Потенциал этой работы мы будем наращивать, товарищ Президент.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, прошу Правительство тоже держать это под контролем. 
Д.Медведев: Хорошо, Владимир Владимирович. Обязательно. 
В.Путин: Ещё один вопрос, который я хотел бы сегодня затронуть, – это вопрос, уже напрямую связанный с экологическими проблемами. 
Вы знаете, что в предыдущие несколько месяцев мы принимали решение о том, что и как должно быть сделано по соблюдению экологических требований. Мы также хорошо знаем, хорошо известно, что в некоторых городах эта проблема стоит особенно остро: это Братск, Красноярск, Липецк, Магнитогорск, Медногорск, Нижний Тагил, Новокузнецк, Норильск, Омск, Челябинск, Череповец, Чита. Здесь фиксируются наибольшие объёмы выбросов в воздух. 
Я просил также обратить внимание на предприятия, которые сбрасывают неочищенные стоки в Волгу и Байкал. Договорились, что с 2019 года у нас начнётся новая программа – будет внедряться новая система экологического регулирования. Должен быть сформирован список предприятий из 300 единиц – 300 предприятий, а затем и все остальные. Хотел бы Сергея Ефимовича спросить, как идёт эта работа?
С.Донской: Уважаемый Владимир Владимирович! 
В Послании Федеральному Собранию Вы как раз говорили о необходимости обеспечить высокие экологические стандарты жизни для наших людей, и прежде всего это касается крупных индустриальных центров. 
Как Вы уже сказали, с принятием в 2014 году закона о наилучших доступных технологиях [НДТ] мы начали экологическое реформирование промышленности. В частности, все предприятия, оказывающие негативное воздействие на окружающую среду, были разделены на четыре категории по степени такого воздействия, и в соответствии с этим законом обязанность по переходу на НДТ возлагается на предприятия первой категории – самого высокого экологического риска. 
На сегодня на госучёт поставлено более 6,5 тысячи таких объектов. При этом законом предусмотрен поэтапный переход на новую систему регулирования: с 2019 по 2022 год в первоочередном порядке на НДТ должны начать переходить как раз вот эти 300 предприятий, их вклад в выбросы и сбросы по стране составляет более 60 процентов. Мы сформировали и утвердили этот перечень. В него входят и крупнейшие химические и металлургические предприятия, горно-обогатительные комбинаты, ЦБК, ТЭЦ, ГЭС, очистные сооружения и другие предприятия. В перечень включены предприятия – основные загрязнители в крупных промышленных центрах, Вы упомянули их: Челябинск, Красноярск, Нижний Тагил, Магнитогорск, Норильск, Братск, другие города особого экологического внимания, река Волга как тоже наш приоритетный проект. Все очистные, крупные очистные, включены в этот перечень. 
Кроме того, уважаемый Владимир Владимирович, для поддержки предприятий введены методы стимулирования, включая льготы по оплате за негативное воздействие на окружающую среду, в частности, компании могут осуществлять корректировку платы за выбросы и сбросы в счёт реализуемых мероприятий по внедрению НДТ. С другой стороны, с 1 января 2020 года будут повышены в четыре раза коэффициенты к ставкам за сверхнормативные сбросы и выбросы с 25-кратного до 100-кратного увеличения. 
Для перехода предприятий на новую систему регулирования также необходимо внедрить на них системы автоматического контроля выбросов. Министерством подготовлены соответствующие поправки в законодательство, они сейчас находятся в Госдуме. Надеемся на поддержку депутатов в принятии документа в весеннюю сессию. Тем самым у нас будет закончена общая система регулирования в этой сфере. 
Спасибо за внимание. 
В.Путин: Денис Валентинович, как Ваше ведомство оценивает эту работу?
Д.Мантуров: Уважаемый Владимир Владимирович!
В рамках перехода на НДТ мы решаем задачи не только снижения негативного воздействия на окружающую среду, но и, таким образом, осуществляем масштабную модернизацию промышленности в целом. Мы завершили трёхлетнюю работу с бизнесом по разработке 51 справочника НДТ, и с 2015 года в рамках программ импортозамещения разрабатывается необходимое отечественное оборудование, соответствующий перечень Правительством на днях утверждён. Именно это оборудование будет распространяться. Предусмотрена законом ускоренная амортизация. Важнейшие образцы нового оборудования выйдут на серию в 2019–2020 годах и будут использованы в техперевооружении как раз тех пилотных 300 предприятий, которые Вы упомянули.
В целом модернизация 6,5 тысячи организаций, по предварительным оценкам, потребует дополнительных инвестиций – около 9 триллионов частных инвестиций. Благодаря этому мы сможем загрузить предприятия разных секторов машиностроения, ориентированных на выпуск новых средств производства.
В.Путин: Переносы никакие больше не планируются?
Д.Мантуров: Нет, с нашей стороны точно нет.
В.Путин: Из этого и будем исходить.
И ещё одну тему, которую считаю чрезвычайно важной, хотел бы затронуть в начале нашей встречи, – вопросы поддержки материнства, детства, ну и, соответственно, с этим связанные проблемы демографического развития. 
Как известно, с 1 января этого года у нас заработали новые механизмы поддержки материнства и детства, семьи со скромными доходами имеют теперь право на получение ежемесячного денежного пособия в размере прожиточного минимума ребёнка в соответствии с региональными нормами, это примерно в среднем 11 тысяч рублей по стране. И две дополнительные возможности использования материнского капитала, это пособие на второго ребёнка из материнского капитала, и ещё одно новое направление – оплата дошкольного образования с 2-месячного возраста ребёнка.
Хотел бы, чтобы Ольга Юрьевна рассказала нам о том, как складывается практика использования этих новых инструментов, механизмов и возможностей.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, с 1 января заработал механизм во исполнение Вашего поручения от 2 декабря 2017 года, и механизм заработал во всех субъектах Российской Федерации. На сегодняшний день нет ни одного субъекта, где бы эти выплаты уже не осуществлялись. 
На сегодняшний день самой востребованной мерой стала выплата на первого ребёнка. 27 965 семей уже получают эту выплату. Каждый день мы получаем новые обращения. У нас некоторые позитивные моменты. У нас за февраль 18 регионов показали прирост рождаемости, чего не было уже очень давно, и в этой связи те выплаты, которые сейчас происходят, они очень кстати, это хорошее подспорье для молодых семей.
2083 семьи приняли решение использовать материнский капитал на поддержку и воспитание второго ребёнка. Для нас было очень неожиданно то, что большое количество семей (гораздо выше, чем мы ожидали) используют материнский капитал на оплату ясельных групп. Это говорит о том, что сегодня молодые мамы стремятся выходить на работу. 
У нас появляются места в ясельных группах. Параллельно скажу, что у нас принят документ, который распределил деньги на строительство яслей по Российской Федерации, и сегодня пособия на оплату ясельных групп используют 3896 семей. Программа находится под контролем Правительства. Мы смотрим, как она реализуется в различных субъектах Федерации. 
Самыми активными сегодня являются Ростовская область, Ставрополье, Краснодарский край и Москва. Но абсолютно все выплачивают, программа реализуется без сбоя. И, что очень важно, информированность об этой программе, о её условиях максимально приближена к семьям. Женщин информируют и в консультациях, где проходит консультирование по беременности, и непосредственно в родильных домах. Программа будет контролироваться, о результатах буду докладывать. 
В.Путин: Спасибо.
Давайте перейдём к основному вопросу – по поводу использования газомоторного топлива.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57275