
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Австрии Себастианом Курцем


2018-04-18 17:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Австрийской Республики Себастианом Курцем.

Обсуждалась обострившаяся в результате ракетных ударов США и их союзников ситуация в Сирии. Отмечена первостепенная важность оказания гуманитарной помощи населению САР и готовность содействовать возобновлению межсирийских переговоров под эгидой ООН. 
Затронуты вопросы реализации договорённостей, достигнутых на переговорах Владимира Путина и Себастиана Курца 28 февраля в Москве, а также подготовки к исполняющемуся в этом году 50-летию начала поставок природного газа из нашей страны в Австрию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57276