
Владимир Путин встретился с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге и членами МОК


2007-09-27 12:30:32

Сочи, Бочаров Ручей

Президент России представил Жаку Рогге российских официальных лиц, которые будут отвечать за подготовку Олимпиады, и проинформировал о структуре соответствующих государственных органов, отметив, что к работе с ними будут привлечены представители российских и международных экологических движений и организаций, с тем чтобы обеспечить глубокую профессиональную экспертизу проектов по возведению олимпийских объектов и транспарентность в принятии соответствующих решений. 
Владимир Путин вновь подчеркнул, что рассматривает Олимпиаду как хороший повод для развития Юга России, для решения задач развития инфраструктуры и экологических проблем. Остановившись, в частности, на вопросах экологии, Владимир Путин констатировал отсутствие в Сочи достаточной коммунальной и энергетической инфраструктуры. Ее предстоит создать в ходе подготовки к Олимпийским играм. 
Это первая встреча с главой и членами МОК, которые будут работать с российскими партнерами по подготовке Олимпиады 2014 года в Сочи, после избрания Сочи столицей Олимпиады на 119-й сессии МОК, состоявшейся в Гватемале в июле текущего года.
Жак Рогге в свою очередь представил Владимиру Путину ответственных специалистов со стороны МОК. Отныне рабочие контакты экспертов будут регулярными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42656