
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2016-02-25 10:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым.

В.Путин и И.Алиев обсудили ряд актуальных тем торгово-экономического сотрудничества и международной повестки дня. 
Лидеры обменялись мнениями по вопросам сирийского урегулирования, подчеркнув важность реализации Совместного заявления Российской Федерации и США о прекращении боевых действий в Сирии.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51386