
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2016-02-25 15:50:00

Минск

В ходе рабочего визита в Республику Беларусь состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко. Обсуждались перспективы развития российско-белорусских отношений и актуальные вопросы международной повестки дня.

Позднее в этот день Владимир Путин и Александр Лукашенко примут участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии (ВГС).
* * *
Начало встречи с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко
А.Лукашенко: Дорогой Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич! Уважаемые друзья! 
Традиционно позвольте мне вас приветствовать в не чужой вам Белоруссии. Честно вам скажу: я очень ждал вашего приезда и отмечаю, что если уезжает Президент – Владимир Владимирович мне всегда говорил, – остаётся на хозяйстве премьер; если уезжает Дмитрий Анатольевич, Владимир Владимирович обязательно в Москве. Но сегодня я вам очень благодарен, что все мы собрались здесь, в Минске. 
И Президенту я только что рассказывал о том, что мы договаривались Высший Госсовет подготовить солидно и на этапе подготовки мы провели все мероприятия. Мы трижды с Владимиром Владимировичем обсуждали по телефону вопросы, мы дважды встречались, в последний раз в Сочи. Наши премьеры были в контакте, я об этом всём рассказал.
Мы тщательно подготовили все вопросы, изучили их, и в принципе это уже пик – сегодняшнее заседание Высшего Госсовета, и мы его оперативно проведём, поскольку все вопросы очень серьёзно проработаны на сегодняшний день.
Благодарю вас за поддержку и помощь, которую вы нам всегда оказывали и оказываете. И у нас есть ряд вопросов информационного плана, международных – мы тоже с Президентом их только что отметили, о которых Владимир Владимирович мне обещал рассказать, поскольку надо и нам быть в курсе некоторых международных вопросов. Словом, мы готовы к проведению заседания Высшего Госсовета.
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич, уважаемые коллеги, друзья! Мы очень рады быть в Белоруссии. Действительно, наши команды хорошо поработали. 
Мы знаем, в каком мире живём, что происходит в мировой экономике, в наших, соответственно. Немало вопросов требуют нашего особого внимания, причём на самом высшем уровне, но в целом хотел бы отметить, что всё, что началось ровно 20 лет назад, имею в виду начало строительства Союзного государства, ничего этого не утрачено. Наоборот, этот интеграционный проект развивается, развивается успешно и, безусловно, в известной степени даже становится драйвером развития интеграционных процессов на всём постсоветском пространстве. 
Александр Григорьевич, Вы как раз были в самом начале этого процесса. Хотел бы отдельно Вас за это поблагодарить, потому что именно с Вас и с Бориса Николаевича Ельцина этот процесс был начат, и, повторю ещё раз, мы сегодня имеем возможность сделать следующие шаги в развитии наших особых отношений. Уверен, наша сегодняшняя работа будет хорошим толчком для продолжения этого весьма позитивного и нужного для наших стран и народов процесса.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51389