
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства


2016-02-25 18:35:00

Минск

Владимир Путин принял участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

На повестке дня – ключевые аспекты российско-белорусского сотрудничества, в том числе восстановление устойчивого экономического развития Союзного государства, дальнейшая гармонизация нормативного регулирования в промышленности, валютно-финансовой сфере и секторе услуг двух стран. 
По итогам заседания принят пакет документов, в частности бюджет Союзного государства на 2016 год и программа согласованных действий в области внешней политики на 2016–2017 годы.
Владимир Путин и Александр Лукашенко сделали также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51390