
Заявления для прессы по итогам заседания Высшего Госсовета Союзного государства России и Белоруссии


2016-02-25 19:35:00

Минск

А.Лукашенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые представители средств массовой информации!
Прежде всего ещё раз хочу поприветствовать Президента России Владимира Владимировича, наших российских коллег, друзей, руководство Российской Федерации в Белоруссии. Многие из вас не первый раз, но есть один-два человека, которые в Минск приехали в первый раз. Мы этому очень рады.
Сегодняшнее заседание Высшего Госсовета в очередной раз подтвердило исключительную значимость союзной повестки дня. Время, история всё расставляют на свои места, и мы ещё сильнее сознаём непреходящую ценность белорусско-российской дружбы. 
Я сказал, Владимир Владимирович, что время подтвердило, а ведь это не просто фраза. Когда‑то нам с Вами предлагали: ну что там Союзное государство, этот проект, давайте шире возьмём, давайте это возьмём, – и мы с Вами сидели и обсуждали этот вопрос и приняли, наверное, тогда правильное решение, что этот проект Союзного государства никому тогда не мешал, а мы шли в авангарде с этим проектом. И как сегодня Вы отметили, я это ещё раз подтверждаю, мы оказались правы, сохранив вот этот проект Союзного государства, на котором мы отрабатываем многие вопросы, которые пригодятся любой интеграции, в том числе и нашей евразэсовской. 
Сегодня мы предметно рассмотрели все актуальные вопросы, касающиеся различных направлений нашего сотрудничества. Важнейший вопрос – итоги торгово-экономического сотрудничества Беларуси и России за прошлый год. Да, действительно, мы находимся под влиянием внешних угроз нашим экономикам. О причинах здесь нет смысла говорить, они все известны. 
Но мы пришли к единому пониманию, что сегодня должны совместно в ещё более плотной увязке уделять как можно больше внимания вопросам экономики и прилагать максимум усилий для наращивания взаимного товарооборота, укрепления наших кооперационных связей, формирования единой промышленной политики, ликвидации барьеров, изъятий на едином рынке. Я абсолютно убеждён, что, действуя в новых условиях, мы всё равно преодолеем и те проблемы, которые сегодня реально возникли.
Сегодня мы приняли бюджет Союзного государства на 2016 год. Важно, что в текущей непростой финансово-экономической ситуации утверждён его объём в размере более шести миллиардов российских рублей. Значительная часть этих средств пойдёт на союзные программы, на те мероприятия, которые для нас являются ключевыми.
Мы рассмотрели ход выполнения приоритетных направлений, первоочередных задач дальнейшего развития нашего проекта Союзного государства до 2017 года. Определены чёткие ориентиры для дальнейших шагов, направленных на сохранение положительной динамики нашего строительства.
Мы обсудили также итоги выполнения программы согласованных действий в области внешней политики и наметили основные черты и направления наших действий до 2017 года в области этой же внешней политики.
К слову, отсутствие какого‑либо недопонимания, недоверия во взаимодействии наших стран на международной арене как нельзя лучше демонстрирует белорусско-российское единство и стратегическое партнёрство в это непростое время, об этом говорили и наши министры иностранных дел.
Мы уделили внимание вопросам международной и региональной безопасности. Более того, мы выработали чёткий план действий нашей региональной группировки войск Белоруссии и России. Они соответствуют современным стандартам. Мы высказались за укрепление взаимодействия по всем направлениям, прежде всего по расширению и развитию интеграционных процессов.
Потенциал у наших стран есть, он немалый. И в этом смысле Союзное государство должно выступать как мощная платформа для развития всего спектра взаимного сотрудничества, а также оказать действенную поддержку становлению Евразийского экономического союза.
Надеюсь, что достигнутые на высшем уровне договорённости позволят нам динамично наращивать наше сотрудничество, а также преодолевать любые противоречия и разногласия по‑партнёрски, в духе подлинных союзнических отношений, как это и подобает в Союзном государстве.
Ещё раз, Владимир Владимирович, благодарю Вас, всех наших российских коллег, членов Правительства, Дмитрия Анатольевича, руководителя верхней палаты российского парламента за то, что вы сегодня прибыли в Беларусь, этим самым продемонстрировав поддержку тому курсу, который мы проводим, которому мы привержены эти последние годы вместе с Российской Федерацией.
Благодарю Вас.
В.Путин: В дополнение к тому, что было сказано Александром Григорьевичем, хотел бы добавить следующее. В ходе переговоров и заседания Высшего Государственного Совета мы действительно обсудили весь комплекс вопросов российско-белорусского сотрудничества, которые носят стратегический, истинно союзнический характер. 
Особое внимание уделили формированию перспективной повестки дня, связанной с развитием экономики, и развитию торговых и инвестиционных связей. Договорились усилить координацию в вопросах макроэкономического регулирования, обеспечения стабильного и устойчивого роста экономики Союза в условиях действительно неблагоприятной внешней конъюнктуры. 
Принято важное решение по дальнейшей гармонизации национального законодательства, ликвидации остающихся барьеров и улучшению делового климата. Отмечу также, что Россия является основным экономическим партнёром Белоруссии. Наша доля в товарообороте республики в 2015 году составила почти 50 процентов. В Белоруссии работают более 2,5 тысячи компаний с российским участием, а в России – более тысячи белорусских фирм. 
В ходе переговоров предметно рассматривались возможности дальнейшего наращивания производственной кооперации. Условлено активизировать работу над формированием единой промышленной политики, в том числе в рамках созданной в ноябре прошлого года рабочей группы по импортозамещению. Наметили и конкретные шаги по противодействию незаконному обороту промышленной продукции. На полях сегодняшнего заседания принято соответствующее совместное заявление. 
Кроме того, состоялся откровенный обмен мнениями о текущей ситуации в мировых и региональных делах. В этом контексте обсудили вопросы дальнейшего укрепления взаимодействия в сфере внешней политики, заслушали доклады наших министров иностранных дел. 
Говорили об обеспечении обороноспособности, безопасности Союзного государства, Александр Григорьевич только что об этом упомянул. Утверждена программа согласованных действий на международной арене. Она позволит эффективнее координировать наши усилия, выступать с единых позиций по острым региональным и глобальным проблемам.
Александр Григорьевич уже рассказывал о важных принятых решениях. Они направлены на дальнейшее совершенствование деятельности Союзного государства. Утверждён Союзный бюджет на 2016 год. Несмотря на негативные макроэкономические тенденции, удалось сохранить его объём в прежнем виде и на прежнем уровне. Будет продолжена реализация более сорока межгосударственных экономических, социальных и гуманитарных программ. 
Убеждён, что достигнутые сегодня в Минске договорённости послужат дальнейшему укреплению Союзного государства.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51392