
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-08-11 12:40:14

Москва, Кремль

Президент на совещании подвел итоги визита в Малайзию. Контракт на поставку в эту страну самолетов «Су-30», заявил он, даст возможность России закрепиться на рынке Азиатско-Тихоокеанского региона. Кроме того, отметил Владимир Путин, это не просто получение денег, а поддержка ВПК России для обеспечения собственной армии современными видами вооружения.
Министр обороны Сергей Иванов сообщил, что в будущем году планируется закупить учебно-боевые самолеты «Як-130», сконструированные совместно с итальянскими партнерами. Владимир Путин при этом подчеркнул, что у него есть договоренность с премьер-министром Италии довести проект до конца в короткие сроки. 
В машине использована итальянская авионика, а сам самолет будут выпускать на заводе в Нижнем Новгороде, где уже заложены несколько машин. 
Заместитель Председателя Правительства, Министр финансов Алексей Кудрин доложил главе государства о подготовке бюджета 2004 года, об условиях поставки российского зерна на Украину, а также о повестке очередного заседания российско-белорусской рабочей группы по введению единой валюты.
Владимир Путин отметил, что по итогам этого заседания будет принято решение о дате его встречи с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко.
Вице-премьер Галина Карелова проинформировала Президента о проведении кампании по подготовке российских школ к новому учебному году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29182