
Владимир Путин провел встречу с директором Федеральной службы безопасности Николаем Патрушевым


2003-08-11 13:45:47

Москва, Кремль

Глава ФСБ доложил о реализации программы укрепления южных границ России. 
Во время продолжительной поездки по югу страны Николай Патрушев провел ряд встреч и совещаний с главами приграничных регионов и военнослужащими, которые обладают значительным опытом работы на южных рубежах страны. Тщательно анализировалась ситуация на границе, сложившаяся на данный момент.
Директор ФСБ особо подчеркнул полную готовность глав регионов к совместной работе по обустройству государственной границы, заинтересованность в этом местного населения. По его словам, выработанные решения позволят в полной мере выполнить задачу по обустройству госграницы на юге страны на самом современном уровне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29183