
Владимир Путин направил Патриарху Московскому и всея Руси Алексию II соболезнования в связи с кончиной Первоиерарха Русской православной церкви за границей митрополита Восточно-Американского и Нью-Йоркского Лавра


2008-03-17 12:00:29

В послании, в частности, отмечается:
«Митрополит Лавр более полувека с самоотверженностью и любовью исполнял обязанности православного священнослужителя. В последние годы груз забот его неизмеримо увеличился. Он был председателем Архиерейского собора и Архиерейского синода РПЦЗ, настоятелем известнейшего в зарубежье Свято-Троицкого монастыря в г.Джорданвилле, ректором семинарии, главным редактором церковно-общественного журнала «Православная Русь». Вся его многосторонняя деятельность была направлена на духовное и нравственное воспитание российской эмиграции, сохранение в её среде верности православию и любви к Отечеству.
Митрополиту Лавру принадлежит выдающаяся роль в деле подготовки воссоединения Русской православной церкви и подписание вместе с Вами Акта о каноническом общении. Это историческое деяние навсегда останется в памяти благодарных потомков.
Прошу передать мои искренние соболезнования клиру и прихожанам Русской православной церкви за границей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43979