
Владимир Путин встретился с Государственным секретарём США Кондолизой Райс и Министром обороны США Робертом Гейтсом


2008-03-17 18:40:41

Москва, Кремль

Во встрече также приняли участие Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Анатолий Сердюков, посол США в России Уильям Бернс.
Встреча состоялась накануне российско–американских консультаций в формате «два плюс два» с участием глав внешнеполитических и военных ведомств двух стран по проблемам ПРО, ДОВСЕ и другим вопросам глобального и регионального характера.
Механизм консультаций в формате «два плюс два» был создан в 2002 году согласно российско-американской декларации о новых стратегических отношениях. Единственное заседание консультативной группы состоялось в сентябре того же года. 
В мае 2007 года по российской инициативе была достигнута договоренность о возобновлении диалога. После предварительных консультаций на уровне экспертов 12 октября 2007 года состоялась первая встреча Президента России с Государственным секретарём США Кондолизой Райс и Министром обороны США Робертом Гейтсом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43982