
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-03-17 14:45:46

Министр экономического развития и торговли Эльвира Набиуллина информировала об итогах промышленного развития за февраль. 
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков сообщил о создании Правительственной комиссии по развитию малого и среднего предпринимательства, основными направлениями работы которой, в частности, станут снижение административных барьеров, финансовая кредитная поддержка малого и среднего бизнеса.
Первый заместитель Председателя Правительства Сергей Иванов доложил о предстоящем в Туле совещании по развитию отечественного оборонно-промышленного комплекса. 
Министр финансов Алексей Кудрин информировал о ходе повышения заработной платы бюджетникам в регионах, а также о динамике развития макроэкономики. Президент указал Министру на необходимость совместно с Центробанком и Министерством экономического развития контролировать процессы укрепления рубля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43980