
На Красной площади прошел парад, посвященный 55-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне


2000-05-09 10:30:05

Москва

В своем выступлении перед участниками парада Владимир Путин сказал, что Победа в Великой Отечественной войне стала суровым испытанием для государства, испытанием народного духа, сплоченности и воинского товарищества. 
Президент приветствовал ветеранов братских государств СНГ. Он особо подчеркнул, что народы Советского Союза вместе отстояли мир, не дали перекроить историю, защитили свою Родину, внесли решающий вклад в победу над фашизмом. 
В параде приняли участие пять тысяч ветеранов войны и свыше пяти тысяч военнослужащих. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38135