
Владимир Путин поздравил глав государств СНГ с 55-летием Победы


2000-05-09 00:00:00

В поздравлении Президенту Киргизии Аскару Акаеву, в частности, говорится: «Глубоко уверен, что достойной данью памяти воинов, отдавших свои жизни в борьбе против фашизма, станет дальнейшее укрепление взаимопонимания и всестороннего сотрудничества между Россией и Киргизией, взаимодействие в предотвращении новых угроз миру и региональной безопасности».
* * *
В поздравительном послании Президенту Азербайджана Гейдару Алиеву отмечается:
«Победа в одной из жесточайших войн XX века была завоевана благодаря ратному и трудовому подвигу миллионов людей разных национальностей, сплоченных во имя единой цели – защиты Отечества. В годы суровых испытаний народы России и Азербайджана плечом к плечу сражались за свободу и независимость.
Убежден, что международные мир и стабильность могут быть обеспечены лишь совместными усилиями народов разных стран, в том числе России и Азербайджана».
* * *
В поздравлении Президенту Узбекистана Исламу Каримову говорится: 
«Вечная память о тех, кто отдал свои жизни ради избавления человечества от фашистской угрозы, сохранится в наших сердцах и в сердцах будущих поколений. В ту тяжкую пору наши народы были вместе, и это навсегда останется в их истории. 
Святой долг перед павшими в той страшной войне – последовательно углублять российско-узбекистанское многоплановое сотрудничество, решительно противостоять любым попыткам сил международного терроризма, политического и религиозного экстремизма бросить вызов безопасности, спокойствию и мирной жизни народов России и Узбекистана».
* * *
Президент России Владимир Путин направил также послание Президенту Армении Роберту Кочаряну: «Армения внесла значительный вклад в разгром фашизма. Десятки тысяч сынов и дочерей армянского народа удостоены высоких наград, а 96 воинам-армянам присвоено звание Героя Советского Союза. В летопись боевой славы вписаны имена таких выдающихся военачальников, как маршал И.Х.Баграмян и адмирал И.С.Исаков. Народ Армении вместе с другими народами СССР ковал оружие победы в тылу. Уверен, что российско-армянское стратегическое партнерство будет и впредь крепнуть и развиваться в интересах народов Армении и России, мира и стабильности на Кавказе».
* * *
В поздравлении, направленном Президенту Украины Леониду Кучме, говорится: 
«Эта Победа – результат героических усилий наших отцов и дедов, которые мужественно и самоотверженно отстаивали свободу и независимость нашего Отечества. Их ратный подвиг навсегда останется в памяти благодарных потомков.
Наши народы ценой огромных жертв смогли добиться долгожданного мира. Я убежден, что святой долг перед памятью павших – сделать все, чтобы отношения дружбы между Россией и Украиной приобрели характер подлинного стратегического партнерства».
* * *
В послании на имя Президента Белоруссии Александра Лукашенко отмечается: 
«Россияне и белорусы плечом к плечу прошли сквозь горнило жесточайших испытаний, показав миру немеркнущие примеры героизма и самоотверженности.
Сегодня мы вместе строим Союзное государство, которое призвано обеспечить надежную основу для достойной жизни людей и динамичного развития наших стран. Уверен, что созидательные свершения в этом благородном деле являются лучшей памятью о славных подвигах поколения победителей».
* * *
«Уверен, что память о ратных подвигах и героизме защитников нашего Отечества всегда будет служить прочной основой для дальнейшего укрепления уз дружбы между народами России и Молдавии, – говорится в поздравлении Президенту Молдавии Петру Лучинскому. – Твердо знаю: последовательное развитие многопланового и взаимовыгодного российско-молдавского взаимодействия станет реальным воплощением чаяний наших отцов и дедов, отдавших свои жизни в борьбе с фашизмом».
* * *
Владимир Путин поздравил с 55-летием Победы в Великой Отечественной войне Президента Казахстана Нурсултана Назарбаева: 
«Наши отцы и деды сражались плечом к плечу, спасая мир от фашизма, – говорится в послании. – Уверен, что братские народы России и Казахстана, хорошо помня уроки истории, приложат все силы для укрепления союзнических добрососедских отношений между нашими странами как важного фактора международной и региональной безопасности и стабильности».
* * *
Президент России направил поздравительное послание Президенту Туркменистана Сапармурату Ниязову. В поздравлении, в частности, говорится:
«Имена всех павших на полях сражений в борьбе с фашизмом, как и имя Вашего отца Атамурата Ниязова, отдавшего жизнь за свободу и независимость нашего Отечества, навсегда останутся в памяти грядущих поколений.
Пусть братство, выкованное в боях и трудовых свершениях, будет и впредь служить укреплению дружбы и сотрудничества между нашими странами и народами».
* * *
В поздравлении Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову говорится: 
«В наших сердцах навсегда останется память о сыновьях и дочерях России и Таджикистана, отдавших свои жизни за свободу и мирное будущее наших народов.
Сегодня, когда Республика Таджикистан встала на путь окончательного установления гражданского согласия и мира, Россия готова оказать все возможное содействие в постконфликтном миростроительстве в Таджикистане. Залогом тому служит многоплановое двустороннее сотрудничество наших стран, которое крепнет и развивается на благо народов, в интересах региональной безопасности и стабильности».
* * *
Владимир Путин направил поздравление Президенту Грузии Эдуарду Шеварднадзе: 
«В России глубоко чтят бессмертные подвиги героических сынов и дочерей Грузии, внесших весомый вклад в разгром фашизма. В летопись боевой славы навечно вписаны имена выдающихся сынов русского и грузинского народов Н.Егорова и М.Кантария, водрузивших Знамя Победы над поверженным Рейхстагом.
Убежден, что закаленная в горниле сражений Великой Отечественной войны дружба народов России и Грузии будет и впредь крепнуть во имя мира и стабильности на Кавказе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38136