
Беседа с Премьер-министром Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2016-09-06 11:00:00

Самарканд

В ходе визита в Самарканд Владимир Путин встретился с Премьер-министром Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым.

Ш.Мирзиёев: Уважаемый Владимир Владимирович, я ещё раз выражаю Вам искреннюю признательность – от себя, от народа Узбекистана – за то, что в те дни, когда нам было тяжело, вы всё сделали: врачебная команда очень серьёзная во главе с двумя академиками, Ваша телеграмма соболезнований, в траурных мероприятиях принимал участие премьер-министр [Дмитрий Медведев] – это для нас очень было важно. Ваш сегодняшний приезд о многом говорит, и мы очень Вам благодарны. Это плечо настоящего друга. В республике сейчас тяжёлое время, мы скорбим по нашему первому Президенту Исламу Абдуганиевичу [Каримову]. Я выражаю Вам большую признательность. 
Мы вчера смотрели Ваше интервью в Китае и Ваши отзывы о нашем уважаемом Исламе Абдуганиевиче: Вы правильно сказали, что за эти годы была выстроена очень серьёзная структура взаимоотношений между Узбекистаном и Россией. И сегодня можно сказать, что для Узбекистана взаимоотношения с Россией были, есть и будут стратегическим партнёрством, союзничеством. 
Ислам Абдуганиевич говорил всегда – и мы это будем продолжать, что с Российской Федерацией у нас отношения во внешнеполитической деятельности совершенно стратегические: стратегическое партнёрство. И мы это, Владимир Владимирович, будем продолжать, развивать, чтобы тот мост, который Вы вместе с Исламом Абдуганиевичем долгие годы выстраивали, не поломать, а выстраивать, укреплять. 
Думаю, сегодняшний Ваш приезд в Узбекистан говорит о Вашем личном отношении к нашему уважаемому Исламу Абдуганиевичу, Вашем отношении к узбекскому народу. И я сегодня Вам уже говорил, что сегодня и в Ташкенте, и в Самарканде, и по всей стране все с гордостью говорят о том, что этот Ваш шаг, Ваш приезд о многом говорит. Я ещё раз Вам благодарен. 
Мы в дальнейшем тоже, как я и сказал, будем наращивать тот серьёзный потенциал, который Вы с Исламом Абдуганиевичем сформировали. 
Спасибо Вам большое. 
В.Путин: Шавкат Миромонович, спасибо Вам за то, что Вы предоставили возможность приехать сегодня сюда, в Узбекистан, поклониться месту упокоения Ислама Абдуганиевича, первого Президента Узбекистана, который так много сделал для своей страны, для своего народа.
И речь не только о стабильности, конечно, хотя это основа процветания любого государства, любого народа, и он смог это сделать в самые трудные, тяжёлые времена. Но для меня лично, и я вчера, будучи ещё в Китае, сказал об этом, – особенно в последние годы у нас сложились с Исламом Абдуганиевичем очень добрые личные отношения, очень доверительные, поэтому для меня это тоже очень тяжёлое событие и большая утрата.
Но, действительно, Ислам Абдуганиевич заложил очень прочную основу взаимоотношений между нашими странами, выстроил наши отношения именно как стратегические, стратегического партнёрства. Я сейчас только рассказывал Вам, как и о чём он говорил, имея в виду перспективу развития наших отношений. По сути, высказывался в том смысле, что другой возможности для полноценного раскрытия всего потенциала Узбекистана и узбекского народа в отрыве от развития отношений с Россией он не видел, мы это всегда очень ценили. 
И, Вы сейчас сами вспомнили, когда я в последний раз был в Ташкенте, по его инициативе мы поехали смотреть памятник Пушкину, возложить цветы. Он рассказывал подробно о том, когда и как он принял решение перенести этот памятник и почему он здесь должен стоять: чтобы люди могли здесь бывать, могли чувствовать связь наших культур, наших народов, нашей совместной истории. Мы этим очень дорожим и, разумеется, очень рассчитываем на то, что всё, что было заложено Президентом Исламом Абдуганиевичем Каримовым, будет продолжено. 
Мы со своей стороны сделаем всё, чтобы поддержать этот путь нашего взаимного развития, поддержать узбекский народ, узбекское руководство; можете на нас рассчитывать в полном объёме как на самых надёжных друзей. 
Ш.Мирзиёев: Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52839