
Встреча с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой


2016-09-06 20:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Королём Бахрейна Хамадом Бен Исой Аль Халифой. По итогам переговоров в присутствии лидеров двух стран подписан пакет документов о сотрудничестве.

Король Бахрейна Хамад Бен Иса Аль Халифа находится в России с рабочим визитом, в рамках которого он посетил международный военно-технический форум «Армия-2016» и ознакомился с продукцией российского ОПК.
* * *
В.Путин: Ваше Величество, добро пожаловать!
Очень рад Вас видеть. 
Надеюсь, и этот Ваш визит будет плодотворным, как и наша предыдущая встреча. Мы с Вами обсуждали целый ряд возможностей для расширения нашего взаимодействия.
Знаю, что на этот раз Вы хотели посмотреть возможности нашего оборонно-промышленного комплекса. Надеюсь, что Вам удалось ознакомиться с тем, что мы можем предложить нашим друзьям и партнёрам. Хотелось бы, Ваше Величество, узнать и Ваше мнение о том, что Вы сегодня увидели. 
И, разумеется, сегодня очень важно поговорить о Вашем видении того, что в регионе происходит. У меня была сейчас возможность в Китае поговорить с некоторыми нашими коллегами из региона по этим же проблемам. 
В этой связи Ваш визит, Ваше Величество, является очень своевременным, и я очень рад Вас видеть.
Добро пожаловать!
Хамад Бен Иса Аль Халифа (как переведено): Господин Президент, благодарю Вас за приглашение, за тёплый приём. И хотел бы Вам передать наилучшие пожелания от народа Бахрейна. 
Сегодня мы были рады посетить выставку, на которой были представлены современные образцы качественного оружия. И Заместитель Председателя Правительства [Дмитрий Рогозин], и Министр обороны [Сергей Шойгу] обеспечили нам тёплый приём. 
Действительно, мы хотели получше узнать ваши современные продукты, оружейный комплекс. И, разумеется, мы также с учётом этого выстраиваем наши отношения, в соответствии с нашими потребностями. И, слава Всевышнему, то, о чём мы договорились ранее, сейчас реализуется. Но, разумеется, мы, Россия и Бахрейн, хотим наметить ещё больше целей перед нами.
Господин Президент, Вы и ваше руководство, ваше Правительство пользуются высокой оценкой в регионе и во всём мире. И мы благодарим вас. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52842