
Встреча с фракцией «Единая Россия» и экспертами


2016-09-06 19:20:00

Москва, Кремль

В Екатерининском зале Кремля состоялась встреча Владимира Путина с депутатами фракции партии «Единая Россия» в Госдуме и экспертами – представителями профессиональных сообществ и общественных организаций.

Обсуждались динамика реализации общественно значимых законов, исполнение майских указов, а также предложения по совершенствованию законодательства. 
* * *
В.Путин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, уважаемые коллеги, добрый день!
До дня голосования осталось 12 дней – совсем немного. За это время вы побывали в регионах, встречались с людьми в трудовых коллективах, напрямую с людьми беседовали – в общем, проделана достаточно большая работа, и это очень правильно, это, безусловно, полезно. 
Избирательная кампания завершается. Она потому и называется избирательной, что скоро выборы, а избиратель – в центре этого процесса. То есть в центре этого процесса в конечном итоге всё‑таки не те, кого избирают, а те, кто избирает. Именно эти люди должны находиться в поле нашего внимания и зрения постоянно: и в ходе избирательных кампаний, и особенно после их завершения.
В этой связи я хотел бы сказать, что в вашей и в нашей общей работе нет, не будет и никогда не должно быть каких‑то интересных, неинтересных, важных или второстепенных тем. Всё, что представляет интерес для конкретного российского гражданина, – всё важно: и вопросы внешней политики, безопасность и оборона, ЖКХ, здравоохранение, образование, социальные вопросы в целом – всё важно. Важно всё, что представляет интерес для жизни каждой российской семьи, каждого российского человека, каждого российского гражданина.
Очень важно будет в будущем объединять вокруг себя тех людей, которые хотят позитивно работать в будущей Государственной Думе, причём вне зависимости от того, пришли люди в парламент по одномандатным округам либо по партийным спискам. Важно найти единомышленников и объединить их единой задачей созидания, развития нашей экономики, социальной сферы, приносить пользу людям в самом широком смысле этого слова. 
Думаю, очень полезно для вас было, когда вы ездили по регионам, с людьми встречались, посмотреть, как работает то, что уже принято за последнее время, проанализировать так называемую правоприменительную практику, получить обратную связь. Если вы считаете это целесообразным, а в некоторых вещах я уже сам вижу, что нужно что‑то добавить и подкорректировать, – с этим нужно тоже приходить в Государственную Думу и, не откладывая в долгий ящик, все эти проблемы формулировать и решать. В общем, работы много, но впереди самый важный, самый главный этап. 
Здесь есть ещё одна вещь, о которой я бы хотел сказать. Она и так, собственно говоря, лежит на поверхности, но она чрезвычайно важна, и забывать о ней никогда нельзя: доверие людей очень важно. А для того чтобы это доверие возникло, нужно чувствовать, чем люди живут, и нужно предельно откровенно, не боясь ничего, говорить правду о реальной ситуации и о том, что вы реально предлагаете сделать для решения задач, перед которыми страна стоит. 
Во‑первых, люди у нас, даже если в деталях какой‑то проблемы не знают, часто сердцем чувствуют, где правда, а где ложь, где пустые обещания, а где реальное желание и стремление конкретного человека, в данном случае будущего депутата, изменить ситуацию к лучшему, решить реально ту или иную проблему. Это люди сразу улавливают, фальшь не проходит никогда. И если на основе такой работы с людьми вы добьётесь главного – добьётесь доверия людей, то здесь наступает вторая, не менее важная задача: это доверие нужно оправдать – конкретной постоянной, ежедневной работой. 
Давайте поговорим о тех проблемах, которые вы считаете важными, которые наработали за предыдущее время – кто‑то, кто уже был депутатом Государственной Думы, или в ходе работы сейчас с людьми в регионах. 
Дмитрий Анатольевич, пожалуйста.
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я как раз в том ключе, о котором только что сказал Владимир Владимирович, хотел бы оттолкнуться от того, что сейчас все присутствующие и большое количество наших коллег, которых сейчас в этом зале нет, ездят по стране, встречаются с избирателями. Конечно, мы должны сформулировать для себя окончательно те вопросы, которыми мы уже занимаемся и которые необходимо будет в любом случае после выборов всем, по сути, политическим силам и «Единой России» продолжать претворять в жизнь. Поэтому я несколько позиций обозначу из того, что коллеги собирались сказать, в самом общем ключе.
Очевидно, что базовые задачи, действительно, основаны на майских указах 2012 года, которые были подписаны Президентом. За этот период сделано уже в целом по многим направлениям немало, но всё равно очень многие вопросы нуждаются в совершенствовании, нуждаются в продолжении работы. Есть предложения, как повысить эффективность этой деятельности, в том числе по ключевым направлениям. 
Например, жилищно-коммунальная сфера: понятно для всех, эта сфера должна быть максимально прозрачной, чтобы все люди видели, на что тратятся деньги, чтобы повышение тарифов не вызывалось просто желанием заработать соответствующих организаций, а вело к росту качества услуг. Мы с вами принимали и изменения в Жилищный кодекс, и вводили общественный контроль, это действительно действенное средство в борьбе за то, чтобы качество было правильное в системе ЖКХ. 
Но понятно, что жилищно-коммунальный сектор – это не только свет, не только газ, не только вода в квартирах, а это и то, что формирует среду общения: это благоустроенные дворы в наших городах. Для всех жителей нашей страны это пространство для общения и отдыха, и, конечно, это пространство должно быть уютным, понятным, комфортным, где можно было бы с удовольствием пообщаться, отдохнуть.
Напомню, что наша партия занималась таким проектом в регионах. Я полагал бы, что можно было бы проект «Наш двор» вывести на федеральный уровень и продолжить его уже вместе с регионами, вместе с муниципалитетами. 
Естественно, на его исполнение потребуется дополнительное финансирование: и региональное, и, возможно, федеральное, и муниципальное. Нужно будет подумать, каким образом его найти, но представляется, что это очень важная могла бы быть программа, очень важная объединяющая тема. Тем более что две трети жителей наших городов и вообще две трети жителей нашей страны живут в многоквартирных домах, так что они так или иначе в этой среде каждый день общаются. Предлагаю это тоже обсудить. 
В.Путин: В домино резаться.
Д.Медведев: В том числе. (Смех.) Но даже в домино нужно резаться в приятных условиях.
Второе касается собственно самой программы обеспечения комфортным жильём. Мы эту программу продолжаем: стимулируем строительство нового жилья, развитие ипотечного рынка, переселение из аварийного жилья. Примерно половина из того, что было намечено на период до конца 2017 года, уже выполнено. 360 тысяч человек из аварийных домов перебрались в нормальные квартиры, это хороший результат.
На что хотел бы обратить внимание. Конечно, для нас очень важным является сохранение темпов такой работы. Несмотря на проблемы в экономике, очень важно будет продолжить стройки и ремонты, которые мы в настоящий момент осуществляем. 
Третье, о чём хотел бы сказать и о чём коллеги, наверное, также более подробно скажут, – это вопросы образования. Мы успешно решили задачу в части детских садов для детей от 3 до 7 лет. На эти цели было направлено только федеральных ресурсов 130 миллиардов рублей, введено приблизительно 5,5 тысячи новых детских садов. В настоящий момент очередь отсутствует. 
Это действительно хороший результат, но это не означает, что дошкольное образование должно остановиться. Будем решать вопрос по ясельным группам. Сейчас в регионах эта работа уже развёрнута, потому что такая необходимость существует для тех, у кого дети не достигли трёхлетнего возраста ещё. 
Но мы сделали следующий шаг – сосредоточили усилия на строительстве новых школ. Сейчас мы подробно говорили об этом на Всероссийском августовском педагогическом совете, который был 20 августа. На программу в этом году уже выделено 25 миллиардов, в ближайшие годы суммы потребуются не менее значительные. 
И конечно, нужно смотреть, чтобы эта программа была развёрнута по всем регионам. Во всяком случае в ходе моих поездок – уверен, как и вашего общения с избирателями, с коллегами в регионах, – тема строительства школ, модернизации, создания современных школ выходит на передний план. Люди практически всегда спрашивают, особенно когда в новостройки приезжаешь, когда здесь будет школа. Понятно, что это очень важно.
Ещё один вопрос, который постоянно задают наши люди, конечно, касается пенсий (который звучал и в ходе посещения центра реабилитации [инвалидов и пожилых людей «Сосновый бор»] в Липецке, это было совсем недавно, в конце августа). Все вы знаете о принятом решении об индексации пенсий во втором полугодии этого года в форме единовременной выплаты в размере 5 тысяч рублей. Президент такой подход также поддержал. Мы понимаем, как сейчас трудно людям старшего поколения, но крайне важно, чтобы в следующем году мы вернулись в обычный, привычный режим индексации. И для этого у нас сейчас есть все возможности: и макроэкономические, поскольку инфляция позволяет принимать такие решения и текущего года, и, надеюсь, следующего года, и финансовые. Такие решения уже придётся принимать новому составу Государственной Думы.
Ещё один вопрос, который, наверное, фактически каждому из присутствующих задают постоянно, – это дороги. Этой теме, конечно, уделяют внимание все власти: и Президент уделяет внимание, и Правительство. Очевидно, что для развития любой страны, особенно такой, как наша, большое значение имеет состояние автодорожной сети. Речь идёт и о федеральных, и о региональных трассах – все они должны соответствовать современным требованиям. 
Хочу отметить, что за последнее время, несмотря на не самую простую финансово-экономическую ситуацию, всё‑таки мы с вами вместе тоже принимали целый ряд решений по дорожному хозяйству, особенно в последние месяцы. Развернули ремонтные работы в целом ряде регионов, где было хроническое недофинансирование по этому вопросу. Я уже не говорю о крупных, больших дорожных проектах, включая крымские проекты. Естественно, вся эта работа должна быть обязательно продолжена.
Но есть и другие темы, которые требуют нашего неослабевающего внимания. Понятно, что все решения и законы, которые Правительство предлагало, мы принимали, опираясь на поддержку большинства в Государственной Думе. Ещё раз хотел бы поблагодарить депутатов нашей фракции за поддержку – и за поддержку Президента в конечном счёте, который ставит подпись под законом. И ещё раз также хотел бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что нашли время встретиться с законодателями, с нашей фракцией, имея в виду весьма напряжённый график, который у Вас был в последние дни.
Думаю, коллеги сейчас какие‑то темы заострят или ещё какие‑то слова скажут.
В.Путин: Пожалуйста.
Н.Николаев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Здравствуйте, Дмитрий Анатольевич! 
Николай Николаев, руководитель Центра мониторинга исполнения указов Президента «Народная экспертиза».
Владимир Владимирович, я думаю, что выражу мнение многих миллионов наших сограждан, если поблагодарю Вас за майские указы. Прежде всего потому, что само исполнение майских указов стало серьёзным стимулом для развития экономики нашей страны.
И, во‑вторых, конечно же, десятки миллионов наших сограждан действительно почувствовали реальные положительные изменения в своей жизни. Но время не стоит на месте и ставит, конечно, новые задачи. Вот о некоторых я хотел бы сказать. 
Первое – это расселение аварийного жилья. В следующем году заканчивается программа расселения аварийного жилья, признанного таковым на момент 2012 года. Колоссальнейшая программа. Уже сегодня, как было сказано, более 360 тысяч человек получили новые квартиры. Понятно, что не все регионы одинаково справляются с этой программой, но я уверен, что благодаря всеобщим усилиям, в том числе и общественного контроля, мы достигнем цели. 
Сейчас есть ещё одна проблема: растёт количество аварийного жилья, признанного таковым уже после 2012 года. Сейчас такого жилья насчитывается порядка 11 миллионов квадратных метров. Мы считаем, что очень важно начинать разработку программы расселения аварийного жилья, признанного таковым уже после 2012 года. Особенно это важно для малых городов и посёлков, которые самостоятельно практически не смогут реализовать эту задачу. Очень важно, чтобы в этой программе были также целевые показатели, учтён положительный опыт [действующей] программы и, конечно же, предложены механизмы финансирования расселения такого жилья. 
Второй вопрос – это дошкольное образование. Действительно, на 1 января 2016 года большое количество (практически все регионы) отчитались в соответствии с Указом о достижении 100-процентной доступности дошкольного образования. Действительно, за эти годы создано более 1100 тысяч новых мест в детских садах.
Но сейчас уже люди к нам обращаются с такими сигналами, что есть регионы, в которых постепенно начинают появляться очереди, очереди появляются вновь. Более того, есть факты, что детские сады, строительство которых начато, но по какой‑то причине заморожено. Мы считаем, конечно, это недопустимым и будем контролировать ситуацию до тех пор, пока не достигнем 100-процентной доступности дошкольного образования во всех регионах и во всех городах России.
Это особенно важно, учитывая то, что в последние годы постоянно растёт количество детей, которые рождаются в стране. Большую роль сыграли и меры по поддержке семьи: это и выплаты материнского капитала, и предоставление земельных участков для многодетных семей. Важнейшую роль играет строительство новых перинатальных центров, которые строятся по Вашему поручению. Уже работает 23 перинатальных центра в стране. До конца этого года планируется достроить 32 перинатальных центра в 30 регионах, очень важная задача. Мы возьмём на особый контроль сроки строительства и введение в эксплуатацию таких центров.
Наконец, тема, которая всегда волнует многих, – это ЖКХ и деятельность управляющих компаний. Действительно, большие шаги сделаны для наведения порядка в этой области: введено лицензирование, есть усиление Государственной жилищной инспекции, начала работу открытая информационная система ГИС ЖКХ. Но опять к нам обращаются люди с жалобами на деятельность управляющих компаний. Говорят о том, что получается так, что они платят исправно управляющим компаниям за их услуги, но управляющие компании часто не расплачиваются со своими контрагентами, банкротятся и на их месте возникают новые, часто с такими же названиями и практически с такими же учредителями.
Почему такое происходит? Прежде всего, на наш взгляд, не прописан вопрос надзора за текущей финансовой деятельностью управляющих компаний. Более того, сегодня возможно компаниям с одинаковыми названиями получить лицензию. Мы считаем, что, конечно, эти вопросы все нельзя откладывать в долгий ящик, и уже в первую сессию работы Государственной Думы в новом составе мы планируем приступить к решению этих задач уже на законодательном уровне.
Спасибо.
В.Путин: Я сейчас пометил все вопросы, которые Вы назвали. Если мы будем говорить только о них, то этого уже будет достаточно для того, чтобы считать, что наша встреча прошла недаром, потому что все они, безусловно, очень важны для людей.
Но начнём с аварийного жилья. Действительно, мы зафиксировали объём жилья на 1 января 2012 года, тогда он как раз составил 11,4 миллиона квадратных метров. Это означало, что мы должны расселить, я уже не помню точно сколько…
Н.Николаев: 700 тысяч в целом – 360 тысяч расселили.
В.Путин: Да, 360 расселили, а 700 в целом.
Конечно, мы должны думать о том, что делать дальше. У нас есть ещё такое понятие, как «ветхое жильё». И что мы точно не должны делать – это расширять количество жилья, которое попадает в разряд аварийного и ветхого. Вот чем надо заниматься. Надо своевременно заниматься капитальными текущими ремонтами, постоянно содержать жильё в надлежащем виде. Вот что нужно делать, иначе объёмы аварийного жилья будут возрастать непомерными темпами. Но это не значит, что мы должны прекратить работу [по расселению]. Конечно, мы должны её продолжить. 
Вместе с тем нужно внимательно посмотреть на то, что мы делаем и как мы делаем сегодня. К сожалению, где‑то в 40 регионах Российской Федерации эта работа идёт быстрее, чем среднероссийский темп, а в 35–38 – меньшими темпами, чем в стране в целом. Связано это не только с тем, что Минфин вовремя или очень поздно доводит соответствующее финансирование (только в конце года), хотя и такое бывает. Мы эту программу осуществляем не один год, не только 2016 год, в течение нескольких лет мы это делаем. А если в каких‑то регионах это не получается из года в год – значит, там какие‑то внутренние системные проблемы возникают. В целом эти проблемы известны: несвоевременное выделение земельных участков, бюрократическая и бумажная волокита и так далее. 
Правительство Российской Федерации имеет возможность довести дополнительно (и право такое имеет) свыше 6 миллиардов рублей регионам, которые отстали по темпам и нуждаются в дополнительной поддержке, и ресурсы такие есть. 15 регионам объёмы денежных средств полностью доведены, 100 процентов доведено. Но далеко не все осваивают те деньги, которые дополнительно выделены. 
Сейчас не буду перечислять, не хочу напрягать руководителей этих регионов, но есть такие, которые деньги получили в полном объёме, но пока мы движения там никакого не видим. Это, конечно, вызывает вопросы, требует очень серьёзного контроля и со стороны Правительства, контролирующих органов вообще, и со стороны общественных организаций. Это абсолютно точно нуждается в постоянном контроле. 
Причём мы договорились о том, что если регион запросил дополнительные средства, получил их, то тогда он берёт на себя дополнительные обязательства. Какие? Обязательства по срокам. Это значит, что регион, получивший дополнительные средства, должен выполнить взятые на себя обязательства к 1 января 2017 года. А если он эти обязательства не выполнил, тогда он должен эти деньги вернуть в фонд, но задачи исполнить, и стоящие перед ним задачи к 1 сентября 2017 года с него не снимаются. Думаю, что и коллеги наши в регионах сейчас услышат, о чём я говорю. Они все об этом знают, просто напоминаю дополнительно.
Конечно, нужно подумать, что будем делать дальше. Когда новая Дума будет сформирована, пожалуйста, выходите с предложениями.
Теперь по поводу детских садов. Действительно, огромная работа проведена. Я уже об этом говорил и хочу ещё раз повторить. Мы стараемся не выглядеть, как кукушка и петух, нахваливая друг друга, но я знаю, что Дмитрий Анатольевич взял это под свой контроль. Он когда‑то мне прямо сказал: «Я считаю, что мы это должны добить. Я буду каждый месяц контролировать», – и добил. Реально практически мы эту тему закрыли. 
Но как всегда есть нюансы. В чём они заключаются?
Во‑первых, не везде, но в некоторых местах всё‑таки не 100 процентов, а почти 100. По‑моему, Алтайский край – 99 с чем‑то. Это не то, за что можно было бы царапать, хватать и пальцем грозить, всё‑таки в основном выполнили. Но в чём проблема? У нас по стандартам примерно 11воспитанников должно быть на одного воспитателя, а в некоторых регионах в два раза больше. О чём это говорит? Вроде как выполнили, но есть нюансы.
Поэтому нам с этим нужно поработать. Нужно понять, как развивать систему дошкольного воспитания. Много раз уже говорили на эту тему, один из путей решения вопроса – это развитие негосударственного сектора в этой области, причём с направлением туда государственных денег. И, кстати говоря, получается, что это чаще даже дешевле и эффективнее. Нужно менять застарелые стандарты. 
Конечно, безусловно, нужно заботиться о том, чтобы эти стандарты отвечали требованиям соответствующих СанПиНов, чтобы детям было комфортно. Это не должны быть такие стандарты, которые мешают работать и не связаны с реальной безопасностью детей. Есть над чем подумать. Безусловно, будем продолжать.
Дмитрий Анатольевич сказал, будем думать и должны думать о детях младшего возраста. Нужно сделать так, чтобы женщина могла как можно быстрее вернуться к профессиональной деятельности, не терять квалификацию.
Перинатальные центры. Действительно, мы эту программу осуществляем в течение нескольких лет: в 2016 году 32 перинатальных центра в 30 субъектах Российской Федерации. Это действительно прорыв в медицине, просто здорово. Иногда, знаете, когда бываю, приходишь туда – сам бы рожал там, если бы мог. (Смех.) Просто любо-дорого посмотреть. 
Там, где появляются такие медицинские учреждения, и младенческая смертность, и материнская стремятся практически к нулю. Это реальный результат нашей работы. Надо будет продолжить, конечно. Надо посмотреть, что и как сделать, где‑то дополнительное что‑то сделать. Пожалуйста, предлагайте, Правительство будет формулировать свои предложения. 
В общем и целом это недешёвая программа. С 2013 года мы начали её осуществлять. Она у нас 84 с лишним миллиарда рублей. Из них 52 миллиарда – это, по‑моему, федеральное финансирование из ФОМСа, а всё остальное – это из регионов. 
На сегодняшний день из тех средств, которые направлены для решения этого вопроса, освоено около 50 процентов, где‑то 49 процентов. То есть средства ещё есть, можно и нужно работать дальше и до выборов, и после выборов, и так далее. Мы, конечно, будем внимательно смотреть за результатами, будем дальше двигать эту программу.
По управляющим компаниям. Вы знаете, закон принят, связанный с лицензированием. Мы долго спорили и долго сомневались, не будет ли это огосударствлением этого вида деятельности. В конечном итоге считаю, что поступили правильно, хоть какой‑то элементарный порядок там постепенно начали наводить. Пока не навели. Но думаю, что мы на правильном пути. Во всяком случае двойные платёжки уже труднее посылать. Не знаю, ещё кто‑то получает двойные платёжки или нет, – надеюсь, что нет. Но если есть, то сейчас в ходе работы по территориям собирайте, пожалуйста, эту информацию, посмотрите, что там происходит. Безусловно, нужно эту работу дальше продолжать, совершенствовать, смотреть, что происходит. 
К сожалению, ещё проблем очень много. Мы это тоже знаем, анализируем ситуацию. Сейчас не буду перечислять все вопросы, которые возникают в этой сфере. Это первый шаг – лицензирование. Но дальше тоже будем смотреть на то, что происходит в жизни, и реагировать с вашей помощью, надеюсь. 
Спасибо.
И.Яровая: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Наверное, нет важнее вопроса, чем хлеб насущный. И конечно, этот вопрос очень интересует всех жителей нашей страны – от Камчатки до Калининграда.
Владимир Владимирович, мы провели мониторинг исполнения закона о торговле, я сама проехала практически полстраны. Мы собирали овощеводов, хлебопёков, молочников, мясников. Вы знаете, воодушевление и искреннюю благодарность людей, работающих на земле, которые кровью и потом, что называется, зарабатывают свой хлеб насущный, дают качественное продовольствие, я хотела бы передать Вам. Слова огромной благодарности, потому что многие не верили в то, что закон появится, честно Вам скажу. И именно благодаря Вашей позиции и Вашему поручению закон появился.
Но мы, как люди ответственные, понимаем, что, раз мы дали определённые обещания, нам важно сейчас их исполнить. И мы начали мониторинг во всех регионах нашей страны. Во‑первых, мы увидели то, что наши производители живы и полны оптимизма. Они верят в то, что закон их реально защитит. 
То решение, помните, по премии, снижение до 5 процентов с оборота, – мы посчитали: совокупно по стране даже эти 5 процентов для наших производителей эквивалентны 250 миллиардам рублей. Это колоссальные средства, которые должны остаться у них. Это то, что они пустят на развитие, на расширение ассортимента, на снижение цены, то есть то, что позволит им вздохнуть.
Конечно, производители – люди очень скромные, и они иногда даже боятся говорить правду о том, к чему их понуждают. У нас нашёлся один такой производитель, он нам дал фактуру: за пять лет один наш производитель заплатил торговым сетям миллиард сто миллионов [рублей] в виде бонусов, при этом был вынужден кредитоваться у Сбербанка на то, чтобы заплатить налоги, – вот какая пропорция. Поэтому сегодня, если закон будет исполнен, это серьёзная, фактически дополнительная государственная поддержка для нашего производителя.
Что показал мониторинг? Мониторинг показал, что региональные сети в принципе готовы к исполнению закона, но нас беспокоит, что федеральные сети взяли паузу. Сегодня они собирают дорогих юристов, они договариваются, и мы видим уже, о чём: они договариваются о том, чтобы ввести кратные штрафы и через штрафы начинать взимать то, что не добирают. Они хотят понудить к огромным скидкам. Более того, они нашли даже один международный документ – международный словарь терминов, под который сейчас пытаются уговорить ФАС дать разъяснение, чтобы всё то, что запретили через закон, легитимизировать на подзаконном уровне. 
Конечно, производители поверили в то, что мы их защитим, и слёзно, без преувеличения, просят о том, чтобы мы их не бросали, чтобы мы продолжали мониторинг. Мы просим и Вас не закрывать этот вопрос. Почему? Потому что, вполне возможно, необходимо будет оперативно сейчас принимать решение, чтобы с 1 января не получилось так, что эти штрафы, скидки и новые термины были фактически введены и прикрыли те поборы, которые осуществлялись ранее, – этого допустить никак нельзя. 
И очень важна норма в законе, Владимир Владимирович, которая обязала регионы создавать альтернативные формы торговли. Через наш мониторинг и ту работу, которую провела «Единая Россия», по стране появилось 3100 новых площадок сельскохозяйственных рынков. Эта короткая коммуникация с покупателем очень важна. 
Я была в Хабаровске. Вы удивитесь, в торговой сети местного производителя овощи стоят столько же, сколько в Москве, хотя Вы знаете, что там производить дороже. Почему? Потому что торговая сеть региональная другую маржинальность закладывает. При этом в Хабаровске это качественные овощи. Не буду называть сети, в которых в Москве (мы ходили с коллегам) лежит гнилая продукция. Отношение к нашей продукции в федеральных сетях – на ценнике: «Грязный картофель (Россия)» – и рядом «Чистый картофель (Израиль)». Мы не против Израиля, но мы за то, чтобы российского производителя более уважительно позиционировали даже на торговой полке. 
У нас предложение, Владимир Владимирович. Исходя из тех данных, которые мы объективно сейчас получили, мы предлагаем, во‑первых, не останавливать мониторинг и просим Вас оставить этот вопрос на контроле, дать поручение Федеральной антимонопольной службе, как Вы в своё время уже давали, о возможности проведения внеплановых проверок торговых сетей для исполнения Федерального закона. Такой опыт был, Виктор Алексеевич Зубков, Вы помните, тогда вёл эту большую работу под Вашим руководством, и она себя оправдала. 
Выходить ли на дополнительные поправки к закону? Вполне возможно, что это потребуется, потому что мы не сможем иначе выполнить обещания перед производителями и покупателями. А покупатель, должна Вам сказать, рад и счастлив тому, что на полках местная, региональная продукция. Покупатели очень точно голосуют своим рублём в поддержку местного, регионального производителя. Поэтому факты, как на Ставрополье, допустим: мы видели в одном магазине федеральной сети 10 процентов только российской продукции, а 90 – импортной, – конечно, не укладываются ни в какие законы жанра. 
Учитывая, что есть Ваш Указ 2014 года, который обязывает в рамках импортозамещения осуществлять мониторинг, мы предлагаем сшить эту работу. Если Вы сочтёте возможным, может быть, вынести отдельным вопросом – с учётом того, что регионы задействованы, – на Госсовет для более широкого обсуждения. Потому что это вопросы продовольственной безопасности, без преувеличения, и это вопросы качества жизни наших людей, потому что чем больше производителей, тем дешевле и доступнее продукция, это выгодно стране.
Наши хлебопёки очень просят Вас об одном, не могу этого не сказать: возврат продукции. Хлеб – вообще особый продукт в нашей стране. Сегодня производителю возвращают назад то, что сети не продали. 30 миллиардов совокупно отрасль теряет в год, 3 миллиона тонн высококачественной ржи и пшеницы закапывается, это просто преступление. Мы не можем себе позволить такую роскошь – закапывать, утилизировать, потому что торговые сети фактически сдают в аренду полку, они занимаются бизнесом. И хлебопёки, конечно, убедительно просят продумать форму защиты, а это, конечно, возможно только на уровне закона.
Поэтому передаю эту обеспокоенность и подтверждаю, что мы не сдаёмся, несмотря на уровень лоббистов: ходят кругами и так, и сяк. Но мы позицию держим, а самое главное – мы будем защищать и покупателей, и производителей.
В.Путин: Я знаю, как трудно шёл этот закон. И я, и Председатель Правительства – мы поддерживали его с самого начала. Разумеется, стремились к тому, чтобы добиться консенсуса между продавцами и производителями. Но, после того как были приняты соответствующие решения, которыми в своё время занимался Виктор Алексеевич Зубков (действительно, я его тогда поддерживал, будучи Председателем Правительства), многое изменилось, и те решения, которые были приняты тогда, – они потом, если прямо сказать, были извращены, и самыми разными уловками многое вернули сети назад, в свою пользу развернули.
Конечно, зная это, мы не должны позволить, чтобы и сейчас с этим законом произошло то же самое. Нужно ли какие‑то сейчас поправки вносить, нужно ли какие‑то дополнительные принимать решения, я пока не знаю. Мы с вами должны посмотреть, как он применяется, тем более что в самом законе, если мне память не изменяет, записано, что после всех предварительных согласований и обсуждений мы приняли решение о переходном периоде до 1 января 2017 года. Надо посмотреть, как это будет работать до 1 января.
Вместе с тем согласен с Вами. И я знаю, кстати, о том, что сейчас пытаются отыграть назад, открутить этот счётчик с тем, чтобы, потеряв на полках, скажем, на выплатах за место на этой полке, ещё за что‑то, получить то же самое, но другим способом: на штрафах, ещё на чём‑то. Этого нельзя допустить, совершенно точно мы будем держать это в поле зрения, и Вас просим это сделать. Надеюсь, Вы в Думу попадёте, будете также активно работать, не упустите это из виду. И ФАС, конечно, надо поручить, мы это сделаем. Дмитрий Анатольевич слышит, наверняка с нами согласен. Так что, Дмитрий Анатольевич, мы Вас просим соответствующую команду дать. 
Д.Медведев: На самом деле всё, что произошло после известного указа Президента и решений, связанных с импортозамещением, для наших потребителей создало совершенно новую ситуацию. Да, есть проблемы с торговыми сетями, о которых только что было сказано, и попытки обойти закон. Но я как‑то собрал, Владимир Владимирович, вместе как раз наших сельхозпроизводителей и сети где‑то год назад, причём с выездом в регион. Они что‑то сидели-сидели, смотрели, а потом (не буду называть конкретных людей) представители крупных сетей встали и говорят: «Знаете, мы хотим поблагодарить Президента и Правительство за то, что вы создали такие условия, когда мы вынужденно стали покупать наши продукты. Потому что до этого у всех были налажены свои хозяйственные связи, какие‑то бонусы и так далее, а вот эта сложная ситуация привела к тому, что мы наконец увидели российского производителя». 
В общем, на меня тогда это произвело впечатление. Наверное, не везде и не со всеми сетями проблемы, о которых было сказано, они существуют, но тем не менее это важное признание того, что наконец‑то стали приходить наши сети к российским продуктам. 
Я регулярно стараюсь во время командировок заскочить вместе с губернатором, посмотреть на процентное соотношение того, что есть. Скажу прямо, я последний раз, например, был в Астраханской области, зашёл в магазинчик какой‑то. Почти нет астраханских продуктов. Продукты российские, иностранных мало, но местных продуктов не так много, как всем бы нам, наверное, хотелось. Это отдельное, конечно, искусство, которым должны заниматься все: и региональные власти, и, наверное, мы должны делать. Поручение антимонопольной службе мы дадим.
В.Путин: Вы знаете, ещё один вопрос. (Обращаясь к И.Яровой.) Это уже вопрос к Вам. Вы были одним из авторов, видимо, основным автором закона, связанного с сохранением данных нашими операторами. Вы знаете, как много вопросов было в этой связи. Мы, разумеется, должны использовать любые технические возможности для обеспечения безопасности граждан. Мы видим, что творится в мире. Думаю, что ни у кого нет сомнений в том, что мы должны прилагать максимальные усилия для обеспечения безопасности людей.
Вместе с тем, если это можно сделать, не разрушая бизнес наших крупных операторов, то, конечно, нужно идти именно этим путём. Поэтому мы договорились, все решения приняты. Но нужно, я Вас прошу об этом, Правительство знает, и Министерство связи этим занимается, внимательно смотреть, что происходит. Если все вместе увидим, что возможны решения, которые и задачу решат, и бизнес не поставят в сложное положение и условия, то тогда, может быть, и здесь нужно будет какие‑то коррективы внести в будущем.
И.Яровая: Владимир Владимирович, абсолютно согласна. Сегодня у нас были дебаты на тему борьбы с терроризмом. Обратила внимание на то, что все говорили о чём угодно, кроме тех мер, которые можно предпринять на опережение, на то, чтобы сделать самое главное – защитить жизнь человека.
Действовать на опережение – это создавать информационный суверенитет, создавать защиту информации наших граждан от доступа в том числе иностранных субъектов. Именно поэтому в законе заложена норма, что два года есть у Правительства для того, чтобы найти как раз самое умное, самое эффективное и адекватное решение, которое позволит и сохранить интересы отрасли, и защитить интересы граждан. 
Мы абсолютно готовы к этой работе, и именно такой подход является единственно верным.
В.Путин: Я знаю [про норму в законе]. Поэтому и вспомнил это.
Валентина Владимировна, пожалуйста.
В.Терешкова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Я представляю регионы Нечернозёмья – это Ярославская, Ивановская, Тверская, Костромская области. На встречах избиратели, особенно представители села, поднимали вопрос и довольно остро реагируют на газификацию. Нельзя сказать, что там не прошла газификация, но это настолько мало, что молодые люди покидают свои родные места, уезжают в Москву, Ярославль и Санкт-Петербург. На форуме, который проходил в Костроме, посвящённый развитию Нечерноземья, все поднимали вопрос о газификации.
Мы обратились к господину Миллеру. Но без Вашей поддержки и помощи, наверно, нам будет очень трудно пробиться в решении этого вопроса.
И ещё. На встречах все просят передать Вам глубокую благодарность за помощь, поддержку и понимание проблем Нечерноземья. Спасибо большое. 
Ещё один маленький вопрос – берегоукрепление реки Волги, левый берег. Спасибо Вам большое, город Мышкин стоит и теперь уже никогда не будет поглощён Волгой. Но есть такой город Рыбинск, который производит продукцию, необходимую для укрепления обороноспособности нашей страны. Там проблема. По сравнению с Мышкиным это небольшое расстояние, всего около 500 метров, но большая нужда решить этот вопрос. Знаю, что это дорого, но если можно, помогите, пожалуйста.
Спасибо. 
В.Путин: Валентина Владимировна, обязательно посмотрим. Спасибо, что обратили на это внимание. В Рыбинске с водными делами больше проблем, чем просто какой‑то участок в 500 метров, они более серьёзными являются. Мы посмотрим, на что Вы обратили внимание, обязательно.
По поводу газификации. В «Газпроме» есть соответствующий план. Мы его возьмём, взглянем, что по центральным районам России делается и планируется. 
Кстати говоря, обращаюсь к тем коллегам, которые будут избраны и по партийным спискам, и тем более по одномандатным округам, но так или иначе будут иметь дело с этими регионами, нужно плотно работать с региональными властями. «Газпром» подводит только основную большую трубу, магистральную, а всё распределение дальше должны делать регионы и муниципалитеты. Это должно быть совмещено, чтобы не было так, а так иногда бывает: магистральная труба подошла и спокойно себе в поле или куда‑то в другие регионы ушла, а газ никто не разбирает. Нужно, чтобы такого не было никогда. Давайте вместе с вами и поработаем. Чрезвычайно важная вещь, полностью согласен. 
Я сейчас только был, вы знаете, в регионах Дальнего Востока, во Владивостоке. Там вообще с этим беда, с советских времён никогда не было никакой газификации. У нас в целом по России где‑то 66 с лишним процентов, в городах – 70 процентов, в европейской части, а там – 0,2 процента, а на селе – 0,1. Понимаете, совсем ничего нет. 
Постепенно мы будем увеличивать газификацию и в Центральной России, и в европейской части, и на Дальнем Востоке. Там будем добывать, «Газпром» начинает добывать, уже начал добычу и на Сахалине, и в Сибири, и всё это будет использоваться не только для экспорта, но и для внутреннего потребления, и для газификации. 
Есть ещё план соединения газотранспортных систем Западной Сибири, которые уходят в европейскую часть, с добычными активами на Востоке. Тогда вообще будет совсем комфортно и намного проще проводить газификацию регионов Дальнего Востока и Восточной Сибири. Но это требует времени и, конечно, денег. 
А здесь, в Центральной России, тем более это нужно делать, база уже создана давно. Будем работать.
Л.Духанина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Добрый день.
Духанина Любовь Николаевна, учитель, город Москва.
Уважаемый Владимир Владимирович, передаю слова благодарности от всего педагогического сообщества за то внимание, которое Вы уделяете системе образования. Партия «Единая Россия» тоже старается, поэтому результаты очевидны: дошколята бегают в детских садах, увеличивается поддержка одарённых детей.
Дмитрий Анатольевич уже сказал о том, что стартовали колоссальные программы строительства новых школ. Программы действительно позволят нам ликвидировать обучение в две-три смены и реально реализовать наш прогрессивный стандарт школьного российского образования.
На встречах люди высказывают позитивные надежды в связи с назначением нового Министра образования. Министр образования уже заявила о том, что приоритетом является уважение, внимание и забота к педагогам, о том, что образование не сводится только к понятию «образовательной услуги». Это то, что мы слышали и слышим от наших граждан. 
Конечно, граждане продолжают говорить о Едином государственном экзамене. Он действительно стал мерилом, независимой оценкой качества образования, позволил нашим ребятам из удалённых территорий поступать в лучшие университеты страны. Но, как всегда, есть над чем работать. Считаем, что нам нужно добиться, чтобы подготовка к Единому государственному экзамену не сокращала обучение другим предметам. Нам нужно развивать практику досрочной сдачи ЕГЭ, которая уже на самом деле появилась на территории нашей страны. У нас есть много предложений, будем вместе с министерством в дальнейшем их реализовывать.
Проблемой номер один по‑прежнему называют педагоги обюрокрачивание системы, большое количество проверок. Вы на эту тему уже давали поручение. Министерство начало готовить поправки в закон. Мы, педагоги, будем делать всё, чтобы новый созыв Государственной Думы как можно быстрее принял все решения, которые позволят нам, учителям, тратить время не на бумаги, а на реальную работу с детьми. 
Ещё один вопрос. Работа над майскими указами позволила регионам реально достичь, и сейчас они пытаются удерживать, средний уровень зарплаты педагога на уровне средней по экономике. Это большое позитивное решение в своё время для учителей, но это и очень высокие результаты. Педагоги понимают, что достичь этого не просто.
К сожалению, сегодня в некоторых регионах есть снижение уровня заработной платы. Но педагогов даже больше беспокоит не это, а больше беспокоит то, что, когда мы вводили сразу несколько систем оплаты труда, это привело к тому, что педагоги не всегда понимают механизм начисления заработной платы и не понимают, сколько им в конце месяца заплатят реальных денег. 
Поэтому мы считаем, что Министерство образования должно разработать прозрачную, открытую систему оплаты труда педагогов. Мы будем помогать это делать, как, впрочем, будем продолжать активно работать над развитием российского образования и действительно будем стараться достичь ситуации, чтобы российская школа была одной из лучших школ мира. У нас сделан колоссальный задел для этого в стране, нам осталось совсем немножко. Победители международных олимпиад – их количество увеличивается, результаты наших школьников и по международным исследованиям, и по результатам нашего оценивания внутри (России) тоже становятся всё лучше.
Спасибо большое.
В.Путин: Вы вопросов‑то и не задали. Вы сказали, над чем надо работать. Я с этим согласен.
Что касается уровня заработной платы, он всегда должен находиться в поле зрения федеральной власти, Правительства и президентских структур. И если где‑то уровень заработной платы снижается ниже среднего по экономике региона, то реакция должна быть соответствующая. 
Но дело, думаю, даже не в том, что ниже средней по экономике. Дело в том, что у нас в экономике‑то заработная плата немножко припала, имею в виду те экономические сложности, о которых мы постоянно говорим. А средние заработки учителей, по статистике, мы часто статистику ругаем, но всё‑таки другого мерила, измерения у нас пока нет, в среднем даже 103 процента, чуть больше, чем средняя по экономике регионов (в среднем по стране). Только, по‑моему, в одном или двух около 100, 99 с чем‑то процентов. Но в целом эти параметры практически достигнуты.
Естественно, я знаю, как начисляются заработные платы. Можно так сконструировать это начисление, что в конце года получается меньше, чем по прошлому году. Надо за этим внимательно смотреть.
То, на что Вы сейчас обратили внимание, – чрезвычайно важная вещь. Нужно, чтобы новый министр доложила, наверное, Председателю Правительства и обязательно разработали систему информирования, чтобы было понятно и ясно, прозрачно и, как сейчас модно говорить, транспарентно, как и сколько нужно начислять денег учителям, различным категориям преподавателей, преподавательскому составу по месяцам и по году в целом. Это не так сложно сделать. Они же преподаватели, разберутся, если им по‑человечески всё рассказать и человеческим языком объяснить. Надо это сделать, конечно.
Д.Медведев: Два слова можно?
Любовь Николаевна сказала сейчас, педагоги обращают ещё внимание и на то, что подчас невозможно понять, из каких составляющих компонуется заработная плата. И на [общероссийском] педсовете вышли с инициативой, мне кажется, она разумная, заключается в том, чтобы всё‑таки вернуться к более высокой гарантированной части. Но не жёстко навязывать, что 80 процентов – это оклад, а 20 процентов – это премии. Всё‑таки гарантированная часть не должна быть 10 процентов, когда педагог полностью зависит от всяких других выплат, а всё‑таки чтобы в структуре заработной платы эта гарантированная часть была более весомой.
Я такое поручение дал, так что мы работаем.
Д.Морозов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Добрый вечер!
Морозов Дмитрий Анатольевич, я – детский хирург. И конечно, мне, так же как и коллегам, очень приятно передать Вам слова благодарности за постоянное внимание к здравоохранению. 
Вы сегодня уже обозначили проблему перинатальных центров и то, что это необходимо продолжать. Действительно, системные и постоянные меры, такие как приоритетный национальный проект «Здоровье», строительство центров высоких технологий, масштабная, беспрецедентная модернизация материально-технической базы здравоохранения, позволили нам сделать рывок вперёд.
Я как детский хирург прекрасно понимаю, что сегодня детская хирургия – это повсеместно внедрённые эндоскопические мини-инвазивные операции, возможность проводить диагностику по мировым стандартам, возможность оперировать 500-граммовых малышей – это всё серьёзнейшие успехи. 
Хочу сказать, что в других отраслях здравоохранения есть такие же прорывы. Это не просто тысячи жизней, это сотни тысяч спасённых жизней. На мой взгляд, принципиально важно, что это серьёзная платформа для дальнейшего движения вперёд. А задачи сегодняшнего дня существуют, конечно же, нужно двигаться вперёд и нам необходимо очень серьёзно работать. 
Как детский врач хотел бы обратить ваше внимание, попросить поддержки по проблеме совершенствования системы школьной медицины. Такую задачу ставят перед нами родители, такую задачу ставят перед нами педагоги и даже детские врачи. На самом деле мы понимаем, что дети проводят в школе большую часть своей жизни, соответственно, школьный врач, школьная медсестра должны быть рядом. Это вопросы диспансеризации, контроля вакцинации, формирования групп здоровья, контроля физической культуры, питания и многое-многое другое. Даже продлёнка или спортивные соревнования в школе требуют серьёзного медицинского сопровождения. 
Мы понимаем, что это вопрос очень масштабный. Если вы будете не против, мы бы начали движение в этом направлении, потому что, я убеждён, мы стоим на пороге настоящего нового образовательного стандарта – школьный врач, стандартизация медицинских кабинетов. Хочу сказать, что очень многие школы не просто сохранили медицинские процедурные кабинеты, даже законсервировали кабинеты зубных врачей и ждут, когда врачи вернутся в школу. Мне бы очень хотелось вашей поддержки в этом вопросе. 
Ещё один вопрос в продолжение. В профессиональном сообществе детских врачей, среди педагогов и родителей уже есть запрос на отдельный закон – закон об охране здоровья детей. На одном из Государственных советов Вы образно назвали его своеобразным интегратором нормативных актов, касающихся охраны здоровья и жизни ребёнка, я бы даже продолжил, жизни неродившегося ребёнка, плода.
В.Путин: Операции делают детям в утробе матери уже.
Д.Морозов: Да.
В.Путин: Просто фантастика какая‑то. 
Д.Морозов: Кстати, это требует развития в нашей стране. Мне кажется, подобный подход серьёзно назрел. Решение этого вопроса позволит нам сделать серьёзный шаг вперёд. По моему глубокому убеждению, это вопрос не столько и не только здравоохранения, а вообще социального благополучия нашей страны. Это опять же мнение избирателей, мнение тех людей, с которыми мы встречаемся.
Я поддержу коллегу в отношении бюрократической нагрузки. У Дмитрия Анатольевича мы обсуждали здравоохранение. 70 процентов рабочего времени врач тратит на ведение документации, не только бумажной, но и электронной. Это, конечно, серьёзная нагрузка. Мы надеемся, что нам удастся сделать шаг вперёд.
Ещё раз повторю, спасибо Вам за внимание к здравоохранению. Мы это чувствуем и ценим. Спасибо.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, а Вы баллотируетесь?
Д.Морозов: Да, я баллотируюсь по 209-му округу города Москвы.
В.Путин: Хочу к Дмитрию Анатольевичу [Морозову] обратиться и сказать, что, когда я Вас слушал, простая мысль в голову пришла: очень хорошо, что «Единая Россия» привлекает профессионалов. Потому что, конечно, для того чтобы работать над проектами законов, нужно быть ещё и профессиональным законодателем. Это отдельная очень сложная работа. Но, чтобы качественно работать над отраслевыми законами, нужно быть специалистом в отрасли. И конечно, очень хорошо, что «Единая Россия» таких специалистов, как Вы, привлекает.
Проблема детского здоровья и здоровья школьников чрезвычайно важна. У нас есть здесь определённая динамика – Вы как специалист, наверное, знаете лучше, чем я, если я в чём‑то ошибусь, Вы меня поправьте, пожалуйста. С 2010 года у нас улучшились показатели по здоровью школьников до 15 лет и ухудшились показатели по здоровью школьников с 15 до 18 лет. Связано это прежде всего с возрастом, мне кажется, с двигательной активностью. Какие это заболевания? Пищеварение, глаза, осанка и так далее.
Медицинские кабинеты по закону должны предоставляться школами бесплатно, безвозмездно медицинским учреждениям. Вся остальная деятельность отрегулирована не законами, а подзаконными актами, точнее – приказами Минздрава. Я сейчас, конечно, не помню, что это за приказы, но именно они регламентируют деятельность врача в школе. Но я согласен с Вами, что эта тема настолько важна, что её вполне, наверное, не только можно, но и нужно отразить именно в законодательных актах, над этим нужно, конечно, как следует поработать чисто профессионально.
В.Пивненко: Добрый вечер, уважаемые Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич!
Позвольте мне сперва Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за мощную поддержку Республики Карелия. Благодаря Вашей поддержке в этом году у нас стартовала Федеральная целевая программа социально-экономического развития республики до 2020 года. И жители Карелии надеются на то, что выполнение этой программы к 100-летию нашего региона позволит действительно улучшить качество жизни нашего населения.
Но я хотела бы сказать о другом – о том решении, которое Вами было принято и которое касается 44 миллионов наших пенсионеров: о той дополнительной индексации в объёме 5 тысяч рублей. Это было очень непростое решение, мы понимаем, что в условиях кризиса его принять было очень сложно. Это решение поддержал Дмитрий Анатольевич Медведев, поскольку мы, «Единая Россия», достаточно часто обсуждали необходимость принятия дополнительных мер поддержки наших пенсионеров – той категории граждан, которая в такой поддержке нуждается. И спасибо Вам за то, что, несмотря на возражения Министерства финансов и Министерства экономического развития, такое решение приняли.
Новый состав Государственной Думы начнёт свою работу с бюджета, который будет приниматься на трёхлетний период. Бюджетный процесс пойдёт, я понимаю, сложно, но мы уверены в том, что найдём ресурсы в бюджете для того, чтобы эта инициатива была выполнена, обеспечена финансами. И уверены в том, что мы найдём ресурсы для того, чтобы с 1 февраля 2017 года плановая индексация также была проведена, несмотря на все проблемы.
Но есть такая тема, которая постоянно возникает на встречах с избирателями. Они очень надеются на то, что они такую поддержку получат, и уже знают, куда потратить деньги. Недавно в Сумском Посаде Беломорского района мне пенсионеры говорят: «А мы уже посчитали, сколько мы получим и на что мы потратим эти деньги». Но они озабочены тем, что идёт очень быстро рост цен на лекарственные препараты, на продукты питания и особенно на тарифы за услуги жилищно-коммунального хозяйства. И если мы приняли в Государственной Думе ограничения по тарифам, существуют нормативы, обоснованные и объективные, то играют не тарифами, а играют нормативами. 
Поэтому я очень вас прошу, Владимир Владимирович, Дмитрий Анатольевич, вместе с руководителями регионов всё же взять под особый контроль этот непомерный рост, который может размыть ту большую помощь, которая сегодня оказывается прежде всего социально незащищённым гражданам. Мы будем вам помогать в этом, как вместе работали всё время над этими решениями, над их исполнением. Мы будем участвовать во всех контрольных мероприятиях, будем информировать и мониторить, как это будет проходить. Сегодня это очень важно. 
Хочу заверить вас в том, что «Единая Россия», наша фракция в Государственной Думе, поддерживала и будет поддерживать все те решения и инициативы в пользу наших граждан, которые Вы предлагаете. Мы понимаем, что работаем в команде Президента, и эта команда, я уверена, справится с теми задачами, которые в перспективе нас всех ожидают. Спасибо. 
В.Путин: Вы знаете, как бы я хотел прокомментировать то, что Вы сейчас сказали? Прежде всего я хочу, чтобы нам всем было понятно: ни в Министерстве финансов, ни в Министерстве экономики, ни в других министерствах и ведомствах Правительства Российской Федерации нет злобно настроенных людей, которые хотят совершить какую‑то гадость и что‑то недодать нашим гражданам. Там работают очень профессиональные люди, которые думают о последствиях каждого шага, который мы предпринимаем. 
Все бюджеты прежние – допустим, позапрошлого года, прошлого – исходили из чего? У нас всё‑таки основные доходы были от углеводородов, нефть стоила сто с лишним долларов за баррель, а сейчас – меньше 40 в среднем по году. Сейчас она где‑то до 47 подросла, а в среднем, потому что в начале была очень низкая, до 40 не достаёт. Соответственно, и доходы сократились.
В 2014 году от нефтегазовых доходов мы примерно на 53 процента формировали бюджет, в прошлом году – на 43, а в этом – на 36 будем. У нас, во‑первых, структура меняется, слава богу, в лучшую сторону, но и нефтегазовых доходов меньше становится.
Заработная плата в реальном выражении немножко сократилась. И конечно, Минфин и другие ведомства экономического блока, анализируя всё это, стремятся не то чтобы недодать, стремятся не разрушить пенсионную систему, чтобы она на следующем шаге не столкнулась с проблемами, которые мы не сможем преодолеть. 
Но в то же время я не могу с Вами не согласиться, Вы правильно сказали: есть такие категории наших людей, которых мы называем незащищёнными. Именно поэтому мы с Дмитрием Анатольевичем много раз обсуждали предложения одних наших коллег и других и всё‑таки нашли такое решение, которое бы и бюджет следующих лет (2017–2019-го) не разрушало бы, и людей бы поддержало, – вот эта единовременная выплата в объёме 5 тысяч рублей.
На что хочу обратить внимание. Одну цифру Вы назвали: 44 миллиона пенсионеров, 44 миллиона наших граждан. На это потребуется свыше 220 миллиардов рублей. Первая индексация, которая была проведена в апреле этого года, касалась только неработающих пенсионеров, работающих не касалась. А вот эта единовременная выплата в объёме 5 тысяч рублей будет равными долями выплачена всем пенсионерам вне зависимости от того, работающий пенсионер или нет. Мы считаем, что даже работающие пенсионеры у нас не такие уж богатые люди, и если уж совсем их [пенсии] не проиндексировали в этом году, то мы хотя бы 5 тысяч им выплатим в начале следующего. 
Что касается последующих индексаций, в 2017 году и дальше, Дмитрий Анатольевич уже об этом сказал, будем выходить на полноформатную индексацию. Тем более что если в прошлом году у нас этот рост цен и инфляция (если по‑другому сказать) была 12,9 процента, то в этом году мы ожидаем меньше 6 процентов, где‑то 5,7–5,9 примерно. И в полном объёме от этого роста цен мы и планируем проиндексировать в 2017 году: 5 тысяч – единовременная выплата и полная индексация.
С.Сокол: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Сокол Сергей, член промышленного комитета, эксперт.
Я о вечном – о дорогах, о региональных дорогах сейчас. Владимир Владимирович, благодаря Вашему решению «окрасить» источники региональных дорожных фондов, благодаря Вашему решению направить один рубль от повышения акцизов на ремонт региональных дорог ситуация стала значительно лучше. Могу сказать на своём примере, на примере Красноярского края. 
За последние несколько месяцев я объездил весь край, за исключением Крайнего Севера, на последней разработке одной из дочерних структур «Ростеха» – на Lada XRAY. Она жива, и могу сказать с уверенностью, что ситуация с дорогами стала значительно лучше. Работы идут, средства есть, и люди во многих субъектах это замечают, по нашим данным. Могу сказать, что если это пойдёт такими темпами, то, наверное, года через три-четыре мы сможем переломить ситуацию с качеством и состоянием дорог по всей стране.
В случае с Красноярским краем мы не только целевым образом направляем эти средства куда положено, но ещё и изыскиваем дополнительные источники для того, чтобы финансировать дороги. Хотя у нас тоже работы много, хотя у нас тоже есть над чем трудиться, особенно в краевом центре, тем не менее мы над этим работаем.
Но есть примеры, к сожалению, в других субъектах, где Минфин обращает внимание руководителей субъектов периодически на то, что они могут тратить эти средства на их региональные нужды. И многие вынуждены, скажем так, следовать этим советам не от хорошей жизни. Так или иначе, с таким трудом добытые средства уходят на другие нужды, тоже важные, безусловно, наверное, но, тем не менее, мы не решаем проблему.
В.Путин: Уходят «окрашенные» деньги даже?
С.Сокол: Так точно.
Если бы Вы нас поддержали, выступили бы, скажем так, защитниками этих денег, не давая перераспределять эти деньги в регионах на другие нужды. 
Вторая часть вопроса – эффективное использование каждого дорожного рубля на строительство качественных дорог. Здесь тоже необходим общественный контроль, и мы, партия, готовы за это взяться. При Вашей поддержке сделаем. 
В.Путин: Что касается качества: поскольку Вы этим занимаетесь, наверняка знаете оборотную сторону медали этой проблемы – это материалы и технологии. Их нужно внедрять, нужно приходить к полному циклу не только по федеральным трассам, но и по региональным дорогам, по муниципальным и городским. 
Мы выделяли на эти цели дополнительные средства, нужно только, чтобы они эффективно тратились. В этом году дополнительно, кроме «окрашенного» процента… 
Д.Медведев: Ещё 20 миллиардов.
В.Путин: Да-да, выдавали на цели региональных и прежде всего городских дорог. Дмитрий Анатольевич говорил сейчас и о дворовых пространствах. В принципе, из одного и того же источника, по сути дела, идёт финансирование. 
Что касается расходования денег, в том числе даже «окрашенных» денег (от этого акциза, 1 процента), на другие цели – я впервые это слышу. Безусловно, мы обратим на это внимание. Мне с самого начала говорили многие губернаторы, что мы даже один процент не сможем освоить, поскольку не хватает соответствующих строительных мощностей. Я думаю, что это не так. Надо всё как следует проверять, обязательно проверим, я Вам обещаю. 
С.Сокол: Спасибо.
А.Шолохов: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Александр Шолохов, Ростовская область.
Количество вопросов, которые звучат на встречах, естественно, огромное. Я хотел бы поделиться двумя наблюдениями, к которым можно отнести бо́льшую часть этих вопросов.
Первое – это те изменения, которые произошли. В частности, я занимаюсь культурой, мне близка вся социальная сфера. И то, что только что коллеги говорили об образовании, о здравоохранении, имею в виду уменьшение бюрократической нагрузки, возвращение сочинения в школу, – люди рассматривают это как признание некоторых ошибок и исправление их. А способность признавать ошибки и их исправлять – это признак, как мы знаем, сильного характера и сильной власти. Это то, что вызывает, ещё раз повторяю, и уважение, и желание поддержать. Огромная поддержка для продолжения подобных решений.
Второй момент, который я хотел бы отметить. России вообще крайне свойственно гипертрофированное чувство справедливости, и поэтому некоторые моменты вызывают неприятие именно в силу неоправданной несправедливости. Несправедливости – имею в виду, когда речь идёт не просто об избыточной проверочной, контролирующей деятельности, а когда нормативная база строится на недоверии. Нельзя проверить всех, невозможно за каждым человеком поставить надзирающего. 
Я руководитель бюджетного учреждения, и уж извините меня, но 44-й закон я воспринимаю как оскорбление. Это презумпция виновности, коллеги. Этот закон говорит о том, что я изначально вор и нужно создать условия для того, чтобы оградить меня от дурных наклонностей. Я уже не говорю о том количестве людских, временных и, что парадоксально, материальных ресурсов, которые уходят на его реализацию. 
И когда зачастую совершенно справедливо нам с критикой показывают асфальт, укладываемый в снег, мы должны знать и о том, что глава региона или района, который это делает, потратил времени на заключение договора больше, нежели женщине нужно для рождения ребёнка. Такая ситуация вызывает не просто недоумение отсутствием этой оправданности, но вызывает и ощущение вот этой несправедливости, недоверия. А результатом является та палочная система, которая зачастую присутствует сейчас. Имею в виду и образование, и здравоохранение. 
Спасибо огромное, Дмитрий Анатольевич, за поручение по уменьшению количества отчётности. Но мы же знаем и примеры, когда у нас в силовых и правоохранительных структурах планируется количество уголовных дел, – это вообще абсурд.
Руководители бюджетных учреждений, подведомственных Министерству культуры, на днях получили приказание уволить своих сотрудников до 1 сентября, потому что вдруг возникает конфликт интересов так называемый. Это в династии Запашных, в династии Толстых, в тех самых трудовых династиях, которые мы когда‑то считали нашей гордостью, и в тех династиях, которые создали многие из тех учреждений, которые они возглавляют. Но теперь признаётся, что их родственники в этих учреждениях работать не могут, даже в том случае, если эти родственники всем составом это учреждение и создали в своё время. Это как раз проявление результата вот этого подхода презумпции виновности. Я считаю, что всем депутатам нового созыва нужно будет очень крепко над этим подумать. Спасибо. 
В.Путин: Всё‑таки если бы Вы поконкретнее сформулировали проблему, я бы Вам был очень благодарен. Что надо сделать? 
А.Шолохов: Думаю, если мы заменим 44-й закон гораздо более простой нормой, относящейся прежде всего к уголовному праву… Если я что‑то сделал, если я украл, то пусть меня посадят. Для этого не нужно, на мой взгляд, такой сложной системы, когда мы месяцами строим сложнейшие схемы. 
В моём маленьком коллективе пять человек занимаются тем, что следят за исполнением антикоррупционного законодательства. Это же колоссальный ресурс в рамках всей страны.
В.Путин: Знаете, 44-й закон действительно очень несовершенным является, я с Вами полностью согласен. Особенно его трудно применять в сфере оборонного заказа, скажем, либо в сфере работы в творческих коллективах. Я много раз это обсуждал и с руководителями наших ведущих театральных учреждений, и таких, как Ваши, и музейных, и так далее, и я полностью с этим согласен. Поэтому были приняты другие решения, законы были приняты, госзакупки можно осуществлять и так далее. Я не очень понимаю, почему вас действительно мучают этим 44-м законом до сих пор, когда есть другие способы регулирования.
Хотя сам 44-й закон в определённой мере тоже себя оправдал, потому что при некоторых госзакупках от начальной до конечной цены эта цена снижалась не в десятки, а в сотни раз. Поэтому смысл в таких формах регулирования тоже определённый есть. Мне кажется, что Вы зря воспринимаете это как недоверие или подозрение априори в каком‑то воровстве. Просто кроме Вас в огромной системе государственного аппарата работают ещё сотни тысяч, а может быть, миллионы людей, которые не все так кристально чисты, как Вы. Граждане об этом знают и требуют от органов власти и управления, чтобы мы создали такие условия функционирования государственного аппарата, которые не допускали бы никаких злоупотреблений. 44-й закон – не лучший вариант для достижения этой цели, поэтому он и не применяется так, как применялся раньше, и приняты другие законодательные акты.
Что касается династий, то династии, безусловно, надо поддерживать. Это, действительно, то, чем мы всегда гордились, причём везде – и в промышленности, и в искусстве, и в медицине. Это передача наследственного кода от отца к детям, внукам и так далее. 
Но что, мне кажется, было бы неправильным: если бы мы по наследству передавали учреждения только потому, что человек принадлежит к династии. Это привело бы в конечном итоге к угасанию этих династий и к нанесению ущерба даже их основателям, какому‑то имени, которое является определённым образом факелом в своей сфере, в своей области для всей страны. Этого не хотелось бы допустить.
Поэтому династии – да, наследственные учреждения – нет. И всё, что касается занятия каких‑то ведущих позиций, постов и так далее, нужно всё‑таки делать не исходя из принадлежности к династии, а исходя из деловых, личных качеств и достижений в соответствующей области.
В.Шаманов: Здравия желаю, Владимир Владимирович!
Хочу поделиться наблюдениями, а не задавать вопросы. 
Население страны выражает Вам признательность за самое главное – за мир, за уважение к нашей стране на международной арене и за то, что под Вашим руководством делается уже в течение 15 лет по укреплению обороноспособности страны. (Аплодисменты.)
В.Путин: С помощью таких офицеров, как Вы. Говорю без всякой иронии. Вам спасибо. 
В.Шаманов: Спасибо Вам большое за доверие.
Я являюсь участником ежегодных совещаний, на которые Вы приглашаете руководителей Министерства обороны, других силовых структур, руководителей военно-промышленного комплекса. Сегодня сложилась планомерная целенаправленная работа по скрупулёзному укреплению нашей обороноспособности. И когда говоришь, что Сирия, где решаются национальные интересы, находится от России на расстоянии 700 километров (это ровно такое расстояние, как от Москвы до Ульяновска), все осознают и говорят, что правильно принято решение, потому что из‑за океана – около десятка тысяч километров, но почему‑то у них там тоже национальные интересы.
Второе. Я как командующий родом войск хочу от имени ветеранов ВДВ и военнослужащих десантных войск, которые являются Вашим резервом, высказать слова признательности, что Вы решительными действиями и позицией остановили развал ВДВ. Это все помнят и ценят, за это Вас благодарят.
В завершение хочу сказать, что практика, которая сложилась в Правительстве с трёхлетним бюджетированием, реализована в Вооружённых Силах, это положительно воспринимают все руководители военно-промышленного комплекса. Это даёт планирование решения всех задач, и сегодня Министр обороны, открывая форум «Армия-2016», где представлены все современные достижения военно-промышленного комплекса и Вооружённых Сил, об этом ещё раз сказал. Поэтому просим Вашей поддержки, чтобы мы и дальше продолжали сохранять уровень боеготовности и боеспособности наших Вооружённых Сил, силовых структур.
Л.Огуль: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович, уважаемый Дмитрий Анатольевич! 
Огуль Леонид Анатольевич, депутат Государственной Думы Российской Федерации, кандидат в депутаты по самому большому в России одномандатному округу – №74 Астраханской области, 747 тысяч избирателей. 
Хотел бы в первую очередь выразить Вам слова благодарности. На «Прямой линии» я задал вопрос по поводу обводнения Волги. Прошёл Госсовет удачно, и в этом году от волжан, от астраханцев Вам – слова благодарности. Всё‑таки мы повлияли на энергетиков – вода пошла, хорошая вода.
В.Путин: Воды много просто в этом году, правда. Посмотрите, в Енисее – на три метра подъём, так что можно что‑нибудь получить с энергетиков в казну, можно что‑нибудь укусить где‑нибудь. Да-да, они реально доход получают. 
Л.Огуль: Заседание рабочей группы Госсовета проходило как раз в городе Астрахани, и там впервые вопрос затронули, что всё‑таки очень большую роль играют энергетики в пропуске воды, и это, в общем‑то, сказывается. 
Владимир Владимирович, я хотел бы затронуть вопрос межбюджетных отношений. В Астраханской области выпадают из бюджета доходы от налогов, которые уходят в федеральный центр (я считаю, всё‑таки несправедливо), от добычи нефти на Каспийском шельфе. Вы это знаете. 
Я как депутат обращался и к Силуанову, были внесены поправки в Бюджетный, Налоговый кодексы, были объяснения, были частичные дотации. Я обещал избирателям, что я этот вопрос задам. Мы сейчас проводим пикеты, Владимир Владимирович, как и с большой водой в Астраханской области. Люди охотно идут, верят. И я сказал, что задам вопрос, и мы всё‑таки, Владимир Владимирович, с Вами этот вопрос решим.
Спасибо огромное.
В.Путин: В первой части Вы абсолютно правильно поступили, во второй всё‑таки погорячились.
На самом деле, смотрите, это мелочь такая, то есть не мелочь по сути, но с точки зрения технологии принятия решения – мелочь. О чём я говорил с самого начала? Никогда нельзя обещать того, что ты не уверен на 100 процентов, что сделаешь. Вы же не были уверены, что мы сейчас решим, правильно? Значит, не надо было обещать, что мы встретимся, поговорим и решим. Вот то, что мы поговорим, – это 100 процентов, и исполнили. А решим или нет… 
Понимаете, такие вопросы – надо точно совершенно (поверьте мне, я это хорошо и давно усвоил) сесть и с цифрами в руках смотреть, сколько Астраханская область получает из федерального бюджета, сколько она туда даёт, какова бюджетная обеспеченность Астрахани или, скажем, той же Костромы или Ярославля, и так далее.
Мы же работаем в интересах всей страны и должны выравнивать бюджетную обеспеченность, с тем чтобы наш гражданин, где бы он ни проживал, в какой бы точке нашей огромной России он ни родился, ни вырос, ни работал и ни растил бы детей, чтобы он понимал, что он живёт в едином экономическом пространстве и социальные блага так называемые он получает по единому стандарту. Добиться этого сегодня другим способом, кроме как перераспределяя от регионов-доноров и направляя частично ресурсы в те территории, которые нуждаются в поддержке из федерального бюджета, практически невозможно. Это касается не только регионов, это касается и отраслей производства. 
То, о чём Вы сказали, – безусловно, важная вещь. Надо посмотреть, сколько направляется, как это прописано в федеральном законе, сколько остаётся вообще в целом. Конечно, мы все стремимся к тому, чтобы перераспределить и полномочия, властные прежде всего полномочия, и обеспечить бюджетными источниками, доходными источниками и муниципалитеты, и субъекты Федерации, с тем чтобы их полномочия и их доходы соответствовали друг другу, чтобы они могли исполнять эти полномочия, опираясь на свои собственные источники. 
К Вашему вопросу обязательно подойдём с той точки зрения, что постараемся его решить, но будем смотреть его, конечно, в комплексе. 
Л.Огуль: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо Вам за то, что Вы так боретесь за интересы своего региона, это точно правильно.
Д.Медведев: Можно два слова сказать по этому поводу, чтобы чуть-чуть пилюлю подсластить?
Вы абсолютно точно расставили акценты по поводу того, что все решения должны быть сбалансированы в масштабах всей страны. Но возвращаюсь всё‑таки к той проблеме, которую Вы затронули. Когда я у Вас был в последний раз, я всё‑таки в очередной беседе с губернатором позвал представителей Министерства финансов и попросил ещё раз всё просчитать: что теряется, что можно сделать, в том числе с учётом текущей экономической ситуации.
В.Путин: Мы с вами все вместе на правильном пути. Посчитаем и посмотрим, что можно сделать для Астрахани дополнительно.
Вообще, Астрахань за последнее время преобразилась, просто, вы знаете, любо-дорого посмотреть. Когда я первый раз приехал, сразу мысль в голову пришла: надо здесь кардинально менять ситуацию, у нас не так много городов в южной зоне. Этот город находился в таком депрессивном состоянии, что просто без слёз смотреть было невозможно. Сейчас, конечно, совершенно по‑другому смотрится. Экономика поменялась, доходов стало больше. Федеральный центр помогает, но и губернатор у вас достаточно активный человек и эффективно работает.
Знаете, нам, видимо, пора завершать. Я должен вас освободить, потому что вам нужно активно начинать работать.
Давайте завершающий вопрос. Пожалуйста.
Н.Поклонская: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Даже не мечтала и не думала, что так получится и я смогу выполнить просьбу наших людей, обычных, простых, из самой глубинки Крыма, из сёл, из наших замечательных городов, городов-героев. 
Владимир Владимирович, у меня не вопрос, у меня благодарность к Вам от всех крымчан. Спасибо Вам большое, что Вы у нас есть. Спасибо большое, что Вы вернули нам Родину. (Аплодисменты.)
Спасибо, что мы можем сегодня разговаривать на родном русском языке и не переживать за наших деток, которые ходят спокойно в школу и учат нашу историю, самую лучшую и великолепную, историю нашей Родины – России. Спасибо, что мы можем Вами гордиться – Президентом Российской Федерации Владимиром Владимировичем Путиным. Низкий поклон от всех крымчан. Спасибо Вам большое из Севастополя. (Аплодисменты.)
В.Путин: Крымчанам и севастопольцам – спасибо за то, что вы такие, какие вы есть. Это очень хорошая прививка патриотизма, сплочённости для всей страны.
Что касается текущей жизни, то хотел бы сказать, что перед вами и перед нами ещё очень много стоит задач, потому что, всем хорошо известно, в предыдущие десятилетия мало внимания уделялось этой территории, когда она находилась в составе другого государства, совсем мало. 
Более того (я это точно знаю, потому что общался со своими коллегами, да и сейчас с некоторыми продолжаю общаться), из Крыма вынимались ресурсы и направлялись в другие территории. Это примерно то, о чём мы сейчас говорили. Крым обескровливали из года в год, и положение ухудшалось там. Поэтому по многим ещё направлениям – здравоохранение, дорожные сети, образование – очень много нужно будет сделать.
Надеюсь, Вы об этом знаете (если будете работать в Госдуме, Вы должны будете поставить это под дополнительный контроль): кроме магистральных путей, скажем, транспортных развязок, мостов и большой дороги, которую мы планируем строить от Керчи до Симферополя и дальше на Севастополь, нескольких достаточно больших трасс и ответвлений, – только недавно совсем дополнительно дали 5 миллиардов рублей на внутреннюю дорожную сеть, на Крым в целом и Севастополь. Потому что в некоторых местах там дороги просто обваливаться начали. У нас вообще проблем много с дорогами, здесь коллеги выступали, но там в некоторых местах они начали просто обваливаться совсем, в море сваливаться. Это результат недофинансирования прошлых лет. Выделили дополнительные ресурсы. 
Я почему сейчас об этом говорю? Я уже и руководителю Крыма говорил, и новому исполняющему обязанности губернатора Севастополя: мы внимательным образом будем следить за тем, как эти денежные средства расходуются, как они осваиваются. Дмитрий Анатольевич тоже об этом знает, он тоже уделяет этому внимание. Это первая часть. И вторая, чрезвычайно важная: мы специально тоже выделили ресурсы (в прошлом году, по‑моему, 2 миллиарда я просил выделить дополнительно) на реставрацию объектов культуры Крыма. Объекты культуры Крыма – это общероссийское достояние, которое создавалось веками. Там и Айвазовский, и Чехов, и Куприн – весь цвет российской культуры, представители нашей российской культуры, на произведениях которых мы все воспитывались, воспитывались целыми поколениями, и воспитываться будут ещё наши дети и внуки.
А всем вам я хочу пожелать успехов на предстоящем завершающем этапе – самом, наверное, важном этапе избирательной кампании. И надеюсь, что костяк вашей команды сохранится в следующем созыве парламента России, для того чтобы мы могли вместе с вами двигаться вперёд и решать все те задачи, о необходимости решения которых Вы на протяжении последних месяцев и недель говорили с людьми и которые являются для нас с вами первоочередными.
Всего доброго. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52841