
Президент встретился с руководителями двух старейших театров России – Малого и Александринского


2004-03-02 15:40:00

Ново-Огарево

Поводом для встречи главы государства с руководителями двух театров России стала подготовка к предстоящему в 2006 году празднованию 250-летия издания императрицей Елизаветой Петровной указа от 30 августа 1756 года об учреждении Русского театра, который положил начало государственной политике России в области театрального искусства.
В ходе беседы В.Путин зачитал отрывок из указа Елизаветы, в котором говорится, что она поручает дирекцию Русским театром бригадиру Александру Сумарокову. В.Путин подчеркнул, что здесь, как он понимает, собрались такие же бригадиры. 
Руководители старейших театров России рассказали главе государства о своих предложениях, подчеркнув при этом, что эта дата могла бы стать праздником для русского театра в целом.
Подводя итоги встречи, В.Путин подчеркнул, что основной замысел предлагаемого собеседниками мероприятия заключается в том, чтобы обратить внимание на значение русского театра, придать новый импульс этой части духовной жизни.
Во встрече приняли участие художественный руководитель Государственного академического Малого театра Юрий Соломин, генеральный директор Малого театра Виктор Коршунов, художественный руководитель Государственного академического театра драмы имени А.С.Пушкина (Александринского) Валерий Фокин, и. о. Министра культуры Михаил Швыдкой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30475