
Владимир Путин встретился с бывшим госсекретарем США Генри Киссинджером


2004-03-02 14:00:00

Ново-Огарево

Россия внимательно следит за внутриполитической ситуацией в США в плане развития двусторонних отношений, сказал глава Российского государства. 
В России также обратили внимание на основные положения выступления Президента Джорджа Буша в конгрессе, на публикации госсекретаря США Колина Пауэлла по поводу развития идеи партнерства. Все это вполне соответствует представлениям о принципах развития отношений между нашими странами, отметил Президент.
Принимая гостя, Владимир Путин выразил уверенность в том, что у них состоится интересная беседа по широкому кругу вопросов, которые касаются России и США, а также событий в мире. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30474