
Исполняющий обязанности Министра финансов Алексей Кудрин доложил Президенту об итогах исполнения бюджета за первых два месяца текущего года


2004-03-02 16:20:00

Ново-Огарево

Доходы бюджета исполняются по плану – поступило 435 млрд рублей. Расходы (также по плану) составили 437 млрд рублей.
Субъектам Федерации перечислены дотации в сумме 26,3 млрд рублей. А.Кудрин также сказал, что по просьбе ряда субъектов обеспечено досрочное перечисление дотаций или ссуд для своевременной выплаты зарплаты – 3 млрд 764 млн рублей. Таким образом, сумма помощи регионам за два месяца 2004 года составила 30 млрд рублей.
Дополнительно 6,5 млрд рублей направлены на поддержку из фонда компенсаций на помощь инвалидам, ветеранам, на детские пособия и другие социальные выплаты, отметил и. о. Министра. 
На погашение долгов потрачено 45 млрд рублей. Все погашения обеспечены за счет рефинансирования.
А.Кудрин сообщил, что объем Стабилизационного фонда достиг 122 млрд рублей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30476