
Встреча с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2023-06-17 23:50:00

Санкт-Петербург

По окончании переговоров с главами делегаций африканских государств состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой.

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Прежде всего хочу Вас поблагодарить за то, что Вы сочли возможным приехать в Россию с этой благородной миссией, которой мы посвятили сегодня несколько часов.
Мне кажется, что мы и в формальной части, и в неформальной практически в деталях обсудили очень многие, основные во всяком случае, аспекты, проблемы, связанные с кризисом, ради разрешения которого Вы приехали в Россию.
И, как договаривались, у нас есть возможность ещё несколько слов сказать по нашим двусторонним отношениям, а также по взаимодействию в рамках международных организаций, в том числе БРИКС.
Спасибо большое за ваш визит.
С.Рамафоза (как переведено): Благодарю Вас.
Благодарю Вас, господин Президент, за то, что Вы приняли нас – приняли миссию африканских лидеров здесь, в Санкт-Петербурге. И, действительно, это важно для нас, было важно услышать Вас. Действительно, мы смогли получить все подробные объяснения и понять ситуацию.
Обсудили ряд вопросов, связанных с кризисом, и договорились продолжить обсуждение. В том числе мы можем продолжить обсуждение в ходе саммита Россия – Африка в июле, мы благодарим Вас.
Мы также сможем обсудить двустороннее сотрудничество между Россией и ЮАР, а также ряд вопросов, связанных с БРИКС и иными международными организациями. 
Благодарю Вас за открытость разговора с нами. Благодарю.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71453