
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям Международного военно-морского салона в Санкт-Петербурге


2003-06-25 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Санкт-Петербург по праву считают морской столицей России. На берегах Невы и Финского залива закладывались славные традиции отечественного флота, создавались основы его могущества.
Поэтому глубоко символично, что именно в Санкт-Петербурге, в год его 300-летия, впервые в России проводится Международный военно-морской салон. Здесь соберутся представители ведущих проектных и научно-конструкторских предприятий нашей страны, делегации из многих зарубежных государств. 
Рассчитываю, что салон не только продемонстрирует передовые образцы военно-морской техники и вооружений, но и будет реально способствовать развитию отечественного оборонно-промышленного комплекса, расширению военно-технического сотрудничества с иностранными партнерами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28908