
Владимир Путин выступил в библиотеке «Сигнет» перед представителями деловых кругов, научной и творческой элитой Шотландии


2003-06-25 16:30:19

Эдинбург

Владимир Путин призвал шотландских бизнесменов активнее вкладывать деньги в Россию. Президент отметил, что сегодня Россия развивается динамично, демонстрируя высокие темпы экономического роста, а профицит бюджета дает возможность значительно снизить налоговое бремя. Создаются благоприятные условия для иностранных инвесторов, которых привлекают высокая доходность вложенных капиталов, наличие современного законодательства, стабильность политической ситуации. 
Отвечая на вопрос о перспективах отношений России и Европы, Владимир Путин заявил, что основная задача сегодня – это строительство единого экономического пространства и снятие барьеров для общения между людьми. 
Президент также ответил на вопросы о реформировании системы госуправления в России, об отношениях с США, Грузией, перспективах диалога между Русской православной и католической церквами. 
Библиотека «Сигнет» – уникальное хранилище литературы по юриспруденции. Здесь хранится около 65 тысяч книг, половина из них посвящена различным аспектам юридической практики. Библиотека, построенная в 1815 году, расположена в самом центре старой части Эдинбурга и является штаб-квартирой Общества присяжных стряпчих при Печати Ее Величества. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28906