
Владимир Путин поздравил с окончанием школы выпускников 2003 года


2003-06-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю всех выпускников 2003 года с окончанием школы.
Это событие для каждого человека – одно из самых знаменательных. День выпуска навсегда останется в вашей памяти. Он волнителен для вас, ваших педагогов и родителей.
Вы вступаете во взрослую жизнь. Позади – детство, школьные годы, наполненные не только учебными заботами и проблемами, но и радостью познания мира, обретением друзей. Впереди – выбор профессионального пути, принятие важных и ответственных решений.
Уверен, вы – молодые, смелые, энергичные – совершите свои собственные жизненные и творческие открытия. А ваши личные успехи – составят основу успеха страны.
Пусть вам сопутствует удача во всех добрых начинаниях. Крепкого вам здоровья и счастья».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28903