
Владимир Путин с супругой посетили официальную резиденцию Королевы Елизаветы II в Шотландии – дворец Холируд


2003-06-25 20:05:17

Эдинбург

Гости осмотрели выставку уникальных ювелирных украшений работы Карла Фаберже, на которой представлены более 300 экспонатов.
Дворец Холируд примыкает к полуразрушенному зданию знаменитого Холирудского аббатства, основанного в X веке при короле Давиде I.
Помимо монастыря был построен и дом для гостей, ставший вскоре любимой резиденцией шотландских королей.
Строительство настоящего дворца началось значительно позже, в XV веке, а после пожара 1650 года здание подверглось значительной перестройке.
Превращение дворца в настоящую резиденцию произошло только при Королеве Виктории после того, как она стала останавливаться там при посещении Шотландии. С тех пор дворец Холируд получает статус официальной резиденции британских монархов в период их пребывания в Эдинбурге.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28909