
Владимир Путин с супругой посетили Эдинбургский замок – древнюю крепость шотландских королей


2003-06-25 16:05:38

Эдинбург

В сопровождении первого министра Шотландии Джека Макконнелла они осмотрели замковые укрепления, Королевскую площадь, Большой зал замка.
В бывшей резиденции шотландских монархов ныне создан Национальный военный музей. В его экспозиции – портрет императора России Николая II (кисти Серова), которому в 1894 году британская Королева Виктория пожаловала звание почетного шефа Королевского полка шотландских драгун. Среди экспонатов на видном месте установлен колокол-рында британского крейсера «Эдинбург», охранявшего в годы Второй мировой войны арктические конвои в Мурманск.
С батарейной площадки замка, которая расположена на высоте 135 метров над уровнем моря, гости любовались широкой панорамой Эдинбурга.
Затем перед Владимиром и Людмилой Путиными выступил ансамбль «Хайлэнд Дансерс», исполнивший национальные шотландские танцы.
Из Эдинбургского замка кортеж Президента России направился к библиотеке «Сигнет». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28905