
Второй день государственного визита в Соединенное Королевство Президент В.Путин провел в главном городе Шотландии — Эдинбурге. Посещение одного из городов Великобритании — обязательный пункт протокола госвизита


2003-06-25 20:14:39

Для встречи В.Путина с научной, деловой и культурной элитой Шотландии была выбрана знаменитая библиотека «Сигнет». Это уникальное хранилище литературы по юриспруденции. Глава российского государства признался, что ему доставляет большое удовольствие быть и выступать в великолепном зале юридической библиотеки, поскольку здесь чувствуется история, царит атмосфера приверженности закону.
В.Путин назвал право и законность фундаментом, на котором должно строиться государство и развиваться общество. Страны Европы должны сделать так, чтобы в Европе не возникло новых разделительных линий, чтобы правила Шенгенской зоны не воспринимались как Берлинская стена несколько лет назад. Президент подчеркнул, что Россия и Европа должны взаимно дополнять друг друга.
Страница холодной войны закрыта, но появились новые противоречия и угрозы. Самый эффективный механизм противодействия — это солидарность, сплоченность, взаимоуважение и доверие.
Кроме того, важно укрепить авторитет и роль ООН — универсального инструмента управления международными процессами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28907