
В честь Президента России в Гилдхолле, ратуше Лондонского Сити, дан официальный прием


2003-06-25 23:55:46

Лондон, Гилдхолл

Владимир Путин стал первым за полтора века российским лидером, в честь которого в Гилдхолле от имени лорд-мэра Сити был устроен прием.
На площади у здания Гилдхолла Президента России с супругой встретил почетный караул королевской гвардии. Владимир и Людмила Путины посетили картинную галерею Гилдхолла, где оставили записи в книге почетных гостей.
В зале Старой библиотеки Владимир Путин и лорд-мэр Сити Гэвин Артур выступили с краткими приветственными речами.
Затем высокопоставленные гости отправились в Большой зал, где состоялся праздничный обед, на который были приглашены 750 гостей. Среди них – члены кабинета министров, законодатели, видные церковные деятели, представители судебной ветви власти и дипломатического корпуса, военные, влиятельные представители деловых кругов. 
Глава Российского государства в своем выступлении в Гилдхолле заявил, что одним из приоритетных векторов развития для России является европейское направление.
В последнее время, подчеркнул Президент, деловые контакты между двумя странами развиваются особенно эффективно, не в последнюю очередь благодаря политической воле Соединенного Королевства, лично Королевы и Премьер-министра Великобритании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28910