
Внесено изменение в закон «О лотереях»


2010-07-01 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 7 Федерального закона «О лотереях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается расширить перечень документов, прилагаемых к уведомлению о проведении стимулирующей лотереи, включив в него выдаваемую налоговым органом справку о наличии или об отсутствии задолженности по уплате налогов и сборов.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8213