
Поздравление Герою Советского Союза Леониду Бородину с Днём рождения


2010-07-01 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил участника Великой Отечественной войны, Героя Советского Союза Леонида Бородина с 85-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Участник Великой Отечественной войны, Вы свою жизнь посвятили службе в армии. Всегда оставались верны присяге и офицерскому долгу. А Ваши смелость и отвага в боях с нацистскими захватчиками были отмечены высоким званием Героя Советского Союза».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8219