
Внесены изменения в Федеральный закон «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности»


2010-07-01 11:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 25 Федерального закона «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон принят в целях реализации решений Конституционного Суда Российской Федерации, предметом рассмотрения которого были пункты 1 и 3 статьи 25 Федерального закона «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности», устанавливающие особые трудовые гарантии работникам, входящим в состав профсоюзных органов и не освобождённым от основной работы.
Конституционным Судом Российской Федерации пункт 1 статьи 25 признан недействующим и не подлежащим применению, а пункт 3 признан не соответствующим Конституции Российской Федерации в части, в которой выборный профсоюзный работник, допустивший неоднократное неисполнение без уважительных причин трудовых обязанностей и имеющий дисциплинарное взыскание, не мог быть уволен без предварительного согласия выборного профсоюзного органа.
Пункт 1 статьи 25 Федерального закона «О профессиональных союзах, их правах и гарантиях деятельности» предлагается признать утратившим силу, а пункт 3 изложить в новой редакции, которой, по сути, устанавливается отсылка к нормам Трудового кодекса Российской Федерации.
Кроме того, учитывая положения Кодекса, касающиеся перевода работника на другую работу, утратившим силу признается также пункт 2 статьи 25 названного Федерального закона (им не допускается перевод работников, входящих в состав профсоюзных органов и не освобождённых от основной работы, на другую работу по инициативе работодателя без предварительного согласия профсоюзного органа, членами которого они являются).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8220