
Внесены поправки в Кодекс торгового мореплавания России, уточняющие понятие спасательной операции


2010-07-01 12:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 337 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом уточняется (расширяется) понятие спасательной операции, определённое подпунктом 1 пункта 2 статьи 337 Кодекса торгового мореплавания Российской Федерации, в соответствии с которым спасательной операцией является любое действие или любая деятельность, предпринимаемые для оказания помощи любому судну или другому имуществу, находящимся в опасности на любых морских путях и внутренних водных путях.
В этих целях в указанной норме слова «на любых морских путях и внутренних водных путях» заменяются словами «в судоходных водах или в любых других водах».
Предлагаемое Федеральным законом изменение будет соответствовать положениям Международной конвенции о спасании 1989 года, ратифицированной Российской Федерацией с оговоркой (Федеральный закон от 17 декабря 1998г. №186-ФЗ).
Согласно определению, данному в статье 1 названной Конвенции, термин «спасательная операция» означает любое действие или деятельность, предпринимаемые для оказания помощи судну или любому другому имуществу, находящимся в опасности в судоходных водах или в любых других водах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8221