
Дмитрий Медведев подписал закон о ратификации соглашения с Австралией об использовании атомной энергии в мирных целях


2010-07-01 12:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Австралии о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом предусмотрена ратификация Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Австралии о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях (далее – Соглашение), подписанного в Сиднее 7 сентября 2007 года.
Соглашение направлено на расширение и укрепление двустороннего сотрудничества в области использования атомной энергии в мирных целях.
В Соглашении закреплена возможность использования в Российской Федерации ядерного материала из Австралии после его обработки на российских предприятиях.
Данное Соглашение подлежит ратификации на основании подпункта «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку содержит правила иные, чем предусмотренные российским законодательством. В частности, статья XVI Соглашения предусматривает обязательность для сторон решений арбитражного суда по спорам в связи с толкованием и применением Соглашения.
Реализация положений Соглашения не потребует дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8222