
Подписан Федеральный закон о ратификации Конвенции об оплачиваемых отпусках


2010-07-01 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции (пересмотренной в 1970 году) об оплачиваемых отпусках (Конвенции №132)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Конвенция (пересмотренная в 1970 году) об оплачиваемых отпусках (Конвенция №132).
Конвенция (пересмотренная в 1970 году) об оплачиваемых отпусках (Конвенция №132) была принята 54-й сессией Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве 24 июня 1970 года и вступила в силу 30 июня 1973 года.
Предметом Конвенции являются основные права человека и гражданина, касающиеся гарантированного оплачиваемого ежегодного отпуска.
Конвенция предусматривает минимальную продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска. Для получения права на любой ежегодный оплачиваемый отпуск может требоваться минимальный период работы. Продолжительность любого такого периода работы определяется компетентным органом власти или другим соответствующим органом в каждой стране, но не должна превышать шесть месяцев.
В Российской Федерации нормы, предусмотренные Конвенцией, урегулированы Трудовым кодексом Российской Федерации (глава 19 «Отпуска»).
Проведённый анализ соответствия законодательства Российской Федерации положениям Конвенции показывает, что в законодательстве Российской Федерации, в том числе в Трудовом кодексе Российской Федерации, в полной мере реализуются положения и требования Конвенции.
Ратификация Конвенции не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, принятие положений Конвенции возможно без внесения изменений в действующее законодательство.
В соответствии с пунктом 2 статьи 3 Конвенции каждый член Международной организации труда, ратифицирующий Конвенцию, при ратификации указывает продолжительность отпуска в заявлении, прилагаемом к документу о ратификации. Пунктом 2 статьи 15 Конвенции предусмотрено, что при ратификации необходимо оговорить, принимаются ли обязательства Конвенции в отношении только работников в секторах экономики, не связанных с сельским хозяйством, либо только в отношении работников, занятых в сельском хозяйстве, либо в отношении и тех, и других. В связи с этим в Федеральный закон включены тексты заявлений.
Федеральный закон «О ратификации Конвенции (пересмотренной в 1970 году) об оплачиваемых отпусках (Конвенции № 132)» внесён Правительством Российской Федерации во исполнение поручения Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 года №Пр-1253.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8224