
Внесены изменения в закон «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами»


2010-07-01 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом вносится изменение в статью 1 Федерального закона «О военно-техническом сотрудничестве Российской Федерации с иностранными государствами», в соответствии с которым абзац третий статьи 1 дополняется словами «, за исключением информации, которая может быть опубликована в соответствии с законодательством Российской Федерации в средствах массовой информации, произведениях науки, литературы и искусства, рекламных материалах».
Данным изменением перечисленные виды информации в военно-технической области исключаются из понятия «продукция военного назначения», тем самым расширяются возможности российских организаций, участвующих в военно-техническом сотрудничестве с иностранными государствами, в рекламно-выставочной и маркетинговой деятельности в целях продвижения российской продукции военного назначения на внешние рынки вооружений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8225