
Подписан закон о судебном порядке принятия решения о возмещении вреда, причинённого в результате уголовного преследования


2010-07-01 15:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральный закон направлен на устранение противоречий между положениями Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации, устанавливающими порядок возмещения за счёт средств федерального бюджета вреда, причинённого лицу в результате уголовного преследования, и положениями Бюджетного кодекса Российской Федерации, определяющими порядок обращения взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации.
В настоящее время согласно части второй статьи 135 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации решение о возмещении причинённого вреда вправе принимать судья, а в случае, если уголовное дело или уголовное преследование прекращено на стадии предварительного расследования, – следователь или дознаватель. Однако в силу бюджетного иммунитета, установленного статьёй 239 Бюджетного кодекса Российской Федерации, обращение взыскания на средства бюджетов бюджетной системы Российской Федерации осуществляется только на основании судебного акта, за исключением отдельных случаев, к которым постановление следователя или дознавателя не относится. В связи с этим Федеральным законом предусматривается общий судебный порядок принятия решения о возмещении вреда, причинённого лицу в результате уголовного преследования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8226