
Внесено изменение в Федеральный закон о транспортной безопасности


2010-07-01 16:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 8 Федерального закона «О транспортной безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
В соответствии с Федеральным законом полномочие Правительства Российской Федерации по установлению требований по обеспечению транспортной безопасности, учитывающих уровни безопасности для различных категорий объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств, предусмотренное статьёй 8 Федерального закона «О транспортной безопасности», передаётся федеральному органу исполнительной власти, осуществляющему функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере транспорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8227