
Подписан закон о ратификации Конвенции о защите прав представителей работников на предприятии


2010-07-01 16:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Конвенции о защите прав представителей работников на предприятии и предоставляемых им возможностях (Конвенции №135)».

Федеральный закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
* * *
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону
Федеральным законом ратифицируется Конвенция о защите прав представителей работников на предприятии и предоставляемых им возможностях (Конвенция №135).
Конвенция о защите прав представителей работников на предприятии и предоставляемых им возможностях (Конвенция №135) была принята 56-й сессией Генеральной конференции Международной организации труда в Женеве 23 июня 1971 года и вступила в силу 30 июня 1973 года.
Конвенция учитывает и дополняет положения Конвенции Международной организации труда 1949 года №98 о праве на организацию и на ведение коллективных переговоров и направлена на защиту прав представителей работников на предприятии от любого действия, которое может нанести им ущерб, включая увольнение, основанное на их статусе, или на их деятельности в качестве представителей работников, или на их членстве в профсоюзе, или на их участии в профсоюзной деятельности, постольку, поскольку они действуют в соответствии с существующим законодательством, или коллективными договорами, или другими совместно согласованными условиями. Иными словами, представители работников должны соблюдать требования законодательства, защита (гарантии) предоставляется им лишь в связи с непосредственным осуществлением профсоюзной деятельности, а иммунитет выборного профсоюзного работника не может рассматриваться как абсолютный.
Конвенция устанавливает, что под термином «представители работников» понимаются представители профсоюзов, которые назначены или избраны профсоюзами или членами профсоюзов, или выборные представители, а именно представители, свободно избранные работниками предприятия в соответствии с положениями национального законодательства.
В соответствии с Конвенцией представителям работников на предприятии предоставляются соответствующие возможности, позволяющие им быстро и эффективно выполнять свои функции, при этом учитываются особенности системы трудовых отношений ратифицирующей Конвенцию страны, а также потребности, размер и возможности соответствующего предприятия (статья 2 Конвенции). Однако предоставление таких возможностей не должно снижать эффективность функционирования соответствующего предприятия (статья 3).
Проведённый анализ соответствия законодательства Российской Федерации положениям Конвенции показывает, что в законодательстве Российской Федерации, в том числе в Трудовом кодексе Российской Федерации, в сфере защиты прав представителей работников на предприятии в полной мере реализуются положения и требования Конвенции.
Ратификация Конвенции не повлечёт за собой дополнительных расходов из федерального бюджета, принятие положений Конвенции возможно без внесения изменений в законодательство Российской Федерации.
Федеральный закон «О ратификации Конвенции о защите прав представителей работников на предприятии и предоставляемых им возможностях (Конвенции №135)», внесён Правительством Российской Федерации во исполнение поручений Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 года №Пр-1253 и от 11 января 2010года №Пр-54.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8228