
Поздравления с Днём Канады Премьер-министру Стивену Харперу и Генерал-губернатору Канады Микаель Жан


2010-07-01 18:20:00

Дмитрий Медведев поздравил с национальным праздником – Днём Канады – Премьер-министра страны Стивена Харпера и Генерал-губернатора Канады госпожу Микаель Жан.

В поздравительной телеграмме Премьер-министру Канады господину Стивену Харперу, в частности, говорится:
«Нынешний год, ознаменованный проведением зимней Олимпиады в Ванкувере и председательством Канады в «Группе восьми» и «Группе двадцати», по праву можно назвать «канадским». С теплотой вспоминаю наше общение в ходе недавних саммитов в Мускоке и Торонто.
Для России Канада важный партнёр на международной арене. Конструктивное взаимодействие между нашими странами – в том числе по арктической проблематике, в вопросах борьбы с терроризмом и распространением оружия массового уничтожения – значимый фактор укрепления глобальной безопасности.
Настроены на поступательное развитие двусторонних связей, активное продвижение взаимовыгодных проектов в торгово-инвестиционной, культурно-гуманитарной и других областях.
Убеждён, что отношения сотрудничества между Россией и Канадой будут и далее укрепляться на благо народов наших стран, в интересах международного мира и стабильности.
Желаю Вам и всем канадцам благополучия и процветания».
* * *
В поздравительной телеграмме Генерал-губернатору Канады, госпоже Микаель Жан, в частности, говорится:
«Высоко ценим сложившиеся между нашими странами отношения добрососедства и дружбы.
С удовлетворением отмечаем поступательное развитие партнёрского взаимодействия России и Канады по самым разным вопросам двусторонней и международной повестки дня.
Настроены на дальнейшее углубление российско-канадского сотрудничества, что отвечает интересам наших народов, способствует поддержанию безопасности и стабильности в мире.
Желаю Вам и всем гражданам Канады благополучия, мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8230