
Рабочая встреча с губернатором Чукотского автономного округа Романом Копиным


2018-08-01 13:30:00

Москва, Кремль

Глава Чукотского автономного округа информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

Р.Копин: Владимир Владимирович, прежде всего хотел доложить об обстановке, о социально-экономическом развитии.
В.Путин: Пожалуйста.
Р.Копин: Могу сказать, что за последние пять лет правительству региона удалось удержать основные макроэкономические показатели региона под контролем. ВРП региона вырос в 1,5 раза и составил более 1 миллиона 300 тысяч рублей на одного жителя.
Среднегодовая добыча золота составляет около 28 тонн. Можно говорить на сегодняшний день, что на Чукотке добывается около 10 процентов золота страны. Благодаря этому увеличен налоговый потенциал региона, собственные доходы увеличились практически в три раза, а государственный долг перед федеральным бюджетом сократился на 28 процентов. За это время было создано около 2 тысяч рабочих мест.
Надо сказать, что недропользование позволило на 53 процента увеличить финансирование отраслей экономики, традиционных для Чукотки: это оленеводство и морской зверобойный промысел. Считаю, что важно повысить доходы коренных жителей.
Кроме того, мы занимались, безусловно, вопросами жилищного строительства. Удалось увеличить финансирование социальной инфраструктуры: школ, детских садов, системы здравоохранения. Занялись обустройством сёл, не только больших городов, таких как Анадырь или Певек, например, но и малых, таких как Уэлен, Лорино, Амгуэма, Лаврентия.
Сейчас наша цель состоит в том, чтобы снизить монозависимость (всё-таки доминирующую роль играет золотой) и таким образом повысить устойчивость экономики региона. Работаем над привлечением инвестиций.
В.Путин: В какие направления Вы думаете реализовать эти вложения, эти планы?
Р.Копин: Часть проектов уже реализуется. Развиваются угольные проекты в районе Беринговского. В ТОРе «Беринговском» действует австралийская компания «Тайгерс», которая с прошлого года начала добычу и уже экспорт угля в страны Тихоокеанского региона: это Япония, Корея, Тайвань.
Видим большую перспективу в медном направлении. Здесь речь идёт об освоении месторождения Баимской рудной зоны. Это одна из крупных медно-порфировых минерализаций. Считаю, что этот проект имеет стратегическое значение и для Дальнего Востока, и для Арктической зоны Российской Федерации.
В.Путин: Как Вы ситуацию оцениваете в здравоохранении, в образовании?
Р.Копин: Если говорить о состоянии инфраструктуры, то она у нас стабильно хорошая. Если говорить о здравоохранении, то медицинское присутствие сохранено в каждом населённом пункте региона. Это может быть больница, ФАП, амбулатория, но в принципе в каждом населённом пункте это есть. Обеспеченность врачами – одна из самых высоких в стране. Вакансий не так много, около 12 процентов. Есть проблема с узкими специалистами, и мы работаем над тем, чтобы их привлечь. За последние пять лет приехал в округ 91 специалист в сфере здравоохранения.
В.Путин: Средняя заработная плата в этом сегменте сколько?
Р.Копин: Она зависит, конечно, от того, как чувствуют себя экономика, и экономика нам задаёт высокую планку. Если средняя зарплата по экономике превышает 90 тысяч, соответственно у врача она 180–186 тысяч.
В.Путин: А в школах?
Р.Копин: В школах она соответствует средней по экономике, около 100 процентов.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58189