
Утверждены члены Общественной палаты России


2014-02-18 14:00:00

Владимир Путин подписал Указ «Об утверждении членов Общественной палаты Российской Федерации».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 4 апреля 2005 г. № 32-ФЗ «Об Общественной палате Российской Федерации» постановляю:
1. Утвердить членами Общественной палаты Российской Федерации следующих лиц:
Бальжиров А.А. – Санжай Лама, постоянный представитель Буддийской традиционной сангхи России в г. Москве
Борода А.М. – президент Централизованной религиозной организации ортодоксального иудаизма «Федерация еврейских общин России»
Бочаров В.А. – президент благотворительного фонда помощи военнослужащим и участникам боевых действий «Солдаты XXI века против войн», Герой Российской Федерации
Вележева Л.Л. – актриса
Гурцкая Д.Г. – президент попечительского совета благотворительного фонда Дианы Гурцкая помощи незрячим и слабовидящим детям «По зову сердца»
Дискин И.Е – заместитель председателя научного совета открытого акционерного общества «Всероссийский центр изучения общественного мнения»
Духанина Л.Н. – директор автономной некоммерческой организации «Средняя общеобразовательная частная школа «Наследник»
Зимова Ю.К. – председатель правления межрегиональной общественной организации «Наши дети»
Костина О.Н. – председатель правления межрегиональной правозащитной общественной организации «Сопротивление»
Крашенинникова В.Ю. – генеральный директор автономной некоммерческой организации «Институт внешнеполитических исследований и инициатив»
Крганов А.Р. – муфтий, первый заместитель председателя Центрального духовного управления мусульман России, председатель Духовного управления мусульман Чувашской Республики
Кузьминов Я.И. – ректор федерального государственного автономного образовательного учреждения высшего профессионального образования «Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики»
Кучерена А.Г. – председатель центрального совета Общероссийского общественного движения «Гражданское общество»
Марков С.А. – директор некоммерческого партнёрства «Институт политических исследований»
Михеева Л.Ю. – заместитель председателя совета федерального государственного бюджетного научного учреждения «Исследовательский центр частного права при Президенте Российской Федерации»
Музыкантский А.И. – общественный деятель
Тополева-Солдунова Е.А. – директор автономной некоммерческой организации «Агентство социальной информации»
Федоров Г.В. – президент автономной некоммерческой организации Центр социальных и политических исследований «Аспект»
Цветков А.В. – председатель президиума Общероссийской общественной организации содействия развитию патриотического законопослушного общества «ОФИЦЕРЫ РОССИИ»
Чаплин В.А. – протоиерей, председатель Синодального отдела Московского патриархата по взаимоотношениям Церкви и общества;
представители профессиональных и творческих союзов, объединений работодателей и их ассоциаций, профессиональных объединений и иных некоммерческих организаций:
Андросов К.Г. – председатель совета директоров открытого акционерного общества «Аэрофлот – российские авиалинии»
Бокерия Л.А. – директор федерального государственного бюджетного учреждения «Научный центр сердечно-сосудистой хирургии имени А.Н.Бакулева» Российской академии медицинских наук, президент Общероссийской общественной организации «Лига здоровья нации», академик Российской академии медицинских наук
Бречалов А.В. – президент Общероссийской общественной организации малого и среднего предпринимательства «ОПОРА РОССИИ»
Велихов Е.П. – президент федерального государственного бюджетного учреждения «Национальный исследовательский центр «Курчатовский институт», академик Российской академии наук
Гриб В.В. – заместитель председателя исполнительного комитета Общероссийской общественной организации «Российская ассоциация правовой журналистики»
Дементьев А.Д. – поэт
Дощинский Р.А. – председатель региональной общественной организации «Независимая ассоциация словесников»
Зверев А.В. – член правления Общероссийского отраслевого объединения работодателей «Союз машиностроителей России»
Казанцев Е.Д. – вице-президент некоммерческой организации «Союз транспортников России»
Калинский О.И. – директор некоммерческой организации «Фонд развития трубной промышленности»
Коровкин И.А. – исполнительный директор некоммерческого партнёрства «Объединение автопроизводителей России»
Мохначук И.И. – председатель Российского независимого профсоюза работников угольной промышленности
Орджоникидзе С.А. – председатель Российского общественного совета по международному сотрудничеству и публичной дипломатии при Общественной палате Российской Федерации
Остарков Н.А. – вице-президент Общероссийской общественной организации «Деловая Россия»
Поляков Ю.М. – писатель
Разбродин А.В. – президент некоммерческой организации «Союз предпринимателей текстильной и лёгкой промышленности»
Скворцова И.О. – журналист
Уваркина Е.Ю. – член правления некоммерческой организации «Национальный союз производителей молока»
Чубаров В.В. – вице-президент Торгово-промышленной палаты Российской Федерации
Шипулин А.В. – заместитель председателя совета негосударственной некоммерческой организации «Ассоциация крестьянских (фермерских) хозяйств, кооперативов и других малых производителей сельхозпродукции Краснодарского края».
2. Предложить членам Общественной палаты Российской Федерации, утверждённым настоящим Указом, совместно с членами Общественной палаты Российской Федерации, делегированными от общественных палат субъектов Российской Федерации, приступить к формированию Общественной палаты Российской Федерации в полном составе.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20275