
Встреча с губернатором Липецкой области Олегом Королёвым


2014-02-18 12:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл встречу с губернатором Липецкой области Олегом Королёвым. Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе и ход исполнения указов Президента.

В.Путин: Добрый день! Олег Петрович, ситуация в области: как дела у вас, какие планы, как прошлый год завершили? Традиционные вопросы.
О.Королёв: Откровенно, социально-экономическая, социально-политическая ситуация очень хорошая, даже не боюсь употребить это слово – очень хорошая. Этому способствует то, что в экономике ситуация достаточно хороша в том смысле, что имеет хорошее развитие. Даже в прошлом году, в котором, как считают, вроде бы инвестиции могли не прийти, у нас 110 процентов рост инвестиций. А 110 процентов – это в среднем у нас три годовых бюджета. Кроме консолидированного бюджета ещё инвестиции.
Указы Президента страны, уважаемый Владимир Владимирович, неуклонно исполняются, и та дорожная карта, которая предусматривается, по Вашему указанию и Правительства Российской Федерации, исполняется полностью.
Более того, есть два долга перед Вами, уважаемый Владимир Владимирович, по Вашим поручениям, [данным] ещё раньше. Вы давали поручение, чтобы в каждом, даже сельском, районе действовали многофункциональные центры. Теперь они у нас созданы в каждом районе. Люди откровенно ушли от этого ужаса очередей и беготни по всем учреждениям. Многофункциональные центры сняли целый ряд проблем.
Было ещё одно Ваше поручение по поводу ликвидации очередей в лечебных учреждениях. За счёт электронной записи, так же как и в многофункциональных секторах, снялась и эта тема.
Сейчас, в 2014 году, у нас очень хорошие намётки по инвестициям. Считаем, что у нас будет хороший рост к уровню и этого года. И свою задачу, чтобы не менее 2,5 бюджета ещё было инвестиций, мы выполним.
Инвесторы идут разные, в том числе сейчас украинские, зарубежных очень много и отечественные. Отечественные инвесторы идут в станкостроение, в энергетику. То есть в целом хорошая обстановка.
Не говоря о том, что по основным показателям сделано, будь то сельское хозяйство или что‑то ещё, хотел бы Вам доложить одну достаточно новую для России тему. Я о ней как‑то Вам докладывал и думаю, что нам удастся даже создать пилотный проект для России – это развитие широкой кооперации и народных предприятий как двух методов, для того чтобы дать человеку возможность зарабатывать не только наёмным трудом.
Кооперативы, в том числе и кредитные кооперативы: у нас сегодня кредитных кооперативов более 250. Вы дали поручение по поводу того, чтобы поддержать малый и средний бизнес, но, уважаемый Владимир Владимирович, решением Вашим, которое выполнено Минэкономразвития, например, в нашей области уже создан совместный фонд поддержки малого и среднего бизнеса. Половина средств Минэкономразвития, половина – региона (это почти полмиллиарда): по малым процентам, микрозаймам. И сегодня эта система особенно работает по кредитным кооперативам. Сегодня уже люди понесли свои деньги не в банки, а в том числе и в кредитные кооперативы.
В.Путин: А количество малых предприятий и индивидуальных предпринимателей у вас не сократилось?
О.Королёв: Нет, Владимир Владимирович. То сокращение числа индивидуальных предпринимателей – это была первая реакция. Но потом мы подключили дополнительные условия за счёт этого фонда, и сокращение прекратилось. Но я бы не сказал, что оно было значительное.
Более того, сейчас прививаем культуру в том смысле, чтобы наши собственники понимали, что нужно прививать это участие поддержки малого бизнеса не в антагонизме, а в оказании помощи им. Ведь народные предприятия, когда 75 процентов акций должно принадлежать трудовому коллективу, они должны, конечно же, уже родиться и при нашей поддержке.
Это не предусматривает ликвидацию каких‑то предприятий. Пусть те, которые работают, – они работают, мы не за их счёт, а за счёт тех, у кого трудное положение или банкротство, или вновь организуемых, или приватизированных, это можно развивать.
В.Путин: Олег Петрович, а по заработным платам у вас какая ситуация? У педагогических работников, у врачей?
О.КОРОЛЁВ: Вот сейчас средняя по региону зарплата в экономике – 21 тысяча, и исходя из этого норматива всё то, что предусматривается Вашими указами, мы строго выполняем.
Сегодня у врачей, особо хотел бы Вам доложить, уважаемый Владимир Владимирович, что не только заработная плата, но и программа модернизации сказалась в высочайшей степени эффективности. Наряду с повышением заработной платы только в нашей небольшой Липецкой области (она вроде бы небольшая – 1200 тысяч населения) приобретены десятки тысяч новых видов технологического обеспечения.
В.Путин: Зарплата какая?
О.Королёв: 20 800 рублей, немножко ниже средней была, но сегодня уже выровнена со средней зарплатой по экономике.
В.Путин: Это по врачам, по специалистам?
О.Королёв: Да.
В.Путин: А средний персонал?
О.Королёв: Нам осталось подтянуться по среднему персоналу по дорожной карте, до первой половины 2014 года мы полностью выполним так, как это в Указе.
В.Путин: То есть есть ещё куда подтягивать?
О.Королёв: Есть.
В.Путин: А по школам, учителям?
О.Королёв: По учителям такая же картина, есть одно слабое место, и мы сейчас наращиваем [усилия] по воспитателям в детских садиках.
В.Путин: Вы мне скажите по учителям.
О.Королёв: По учителям сегодня заработная плата составляет 18 900 рублей, по детским садикам мы выровнялись.
В.Путин: Вы мне сказали, что всё выполняется по дорожным картам, а средняя зарплата учителей у вас ниже, чем средняя по экономике. Значит, не всё исполняется.
О.Королёв: Нет, это было в среднем ниже по экономике на первое полугодие, Владимир Владимирович. По состоянию на 1 января 2014 года заработная плата по учителям, по специалистам полностью соответствует средней заработной плате по региону. Это исполнено.
В.Путин: То есть по учителям в школах – у них такая же зарплата, как в среднем по экономике?
О.Королёв: Да, абсолютно так.
В.Путин: Это уже в январе этого года?
О.Королёв: Да.
В.Путин: Хорошо. И врачи немножко не дотягивают?
О.Королёв: Врачей уже дотянули. Сейчас у нас лучше ситуация, потому что мы сейчас приняли окончательное решение на сессии.
В.Путин: Вот Вы начали говорить про детские сады. А как у вас обеспеченность местами?
О.Королёв: Мы можем уже по концу 2014 года по двум оставшимся территориям – по городу Липецку и по Ельцу – снять напряжение. Не так, чтобы в 2015 году закончить, а мы уже в 2014 году полностью ликвидируем все наши очереди [для детей] от трёх до семи лет. По сельским районам полностью ликвидируем.
В.Путин: А ФАПы в сельских районах в каком состоянии?
О.Королёв: По сельским фельдшерско-акушерским пунктам, Владимир Владимирович, мне приятно Вам доложить, мы одна из немногих областей, которые выступили тогда за [их] полное сохранение, а не ликвидацию, и фельдшерско-акушерские пункты полностью сохранены. Но мы сейчас ведём программу их модернизации и капитального ремонта.
Сейчас я вот совещание проводил по Указам Президента. По ФАП, не скрою, около 10 процентов нуждаются в ремонте, но мы его закончим буквально в этом полугодии. В целом вот эта вся цепочка модернизации здравоохранения, в том числе полного наполнения кадрами фельдшерско-акушерских пунктов, она полностью хорошо идёт.
В.Путин: Жилищное строительство как?
О.Королёв: По квадратным метрам на душу населения мы идём за Белгородской областью, но это третьи или четвёртые в России. Мы сдали в этом году 0,77 квадратного метра на человека. Если не считать Москву, Санкт-Петербург, Сочи, то на первом месте мы признаём Белгородскую область – там почти 0,8. У нас очень хорошо.
В.Путин: У вас по сравнению с 2012 годом рост?
О.Королёв: У нас ежегодно идёт постоянный рост. В прошлом году мы сдали 761 тысячу квадратных метров, в этом году – 860 тысяч.
В.Путин: В 2013-м?
О.Королёв: Да. Мы идём хорошо. Но мы поставили задачу исходя из той цели, которую Вы поставили, уважаемый Владимир Владимирович. Думаем, что через два года мы выйдем на 1 квадратный метр на человека, и так нам нужно будет пройти примерно лет 7.
В.Путин: Состояние бюджета какое?
О.Королёв: Считаю, что удовлетворительное. Бюджет исполнен. Да, у нас есть дефицит, но, знаете, наличие дефицита напрягает и создаёт дополнительные условия для хорошей работы, а наличие профицита иногда разлагает. В целом бюджет исполнен в прошлом году. По первому месяцу, по январю, немного, но 4 процента роста пока есть, хотя январь – он такой нехарактерный месяц.
В целом нормальная ситуация. Минфин ведёт себя очень грамотно по отношению к регионам, и сегодня все согласования с регионами проходят в постоянном режиме. Более того, Министр финансов сейчас проводит совещание с округами, и нам сказали, что в марте будет такое совещание. Будет целый ряд предложений, прежде всего по наполнению доходной части бюджета. Есть за счёт чего.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20272