
Поздравление серебряному призёру Олимпийских игр Николаю Олюнину


2014-02-18 13:50:00

Владимир Путин поздравил Николая Олюнина, завоевавшего серебряную медаль в соревнованиях по сноуборд-кроссу на XXII Олимпийских зимних играх 2014 года в Сочи.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Впервые наш спортсмен поднялся на олимпийский пьедестал почёта в мужском сноуборд-кроссе. Этот успех – заслуженная награда за мастерство, силу духа и характер. И конечно, отдельные слова благодарности Вашим наставникам, родным и близким, которые поддерживали Вас все годы напряжённых тренировок».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20274