
В Кремле состоялись трехсторонние российско-армяно-азербайджанские переговоры по нагорно-карабахской проблеме


2000-01-24 16:30:48

Москва

Президенты Азербайджана и Армении Гейдар Алиев и Роберт Кочарян в формате один на один обсудили пути решения конфликта. Позже к лидерам двух стран присоединился исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин.
Россия делала и будет делать все возможное для урегулирования проблемы Нагорного Карабаха и готова выступить гарантом любых армяно-азербайджанских договоренностей по этому вопросу, заявил и. о. главы Российского государства после завершения трехсторонних переговоров. В.Путин выразил надежду, что диалог между Арменией и Азербайджаном приведет к позитивным результатам и позволит положить конец многолетнему противостоянию.
В.Путин отметил важность того, что Г.Алиев и Р.Кочарян полны решимости достичь соглашения, несмотря на то, что нагорно-карабахская проблема является очень сложной для обоих государств.
По итогам трехсторонних переговоров российская сторона распространила специальное заявление.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37825