
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2000-01-24 19:00:19

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты взаимодействия народно-хозяйственных комплексов двух стран, в том числе ВПК, дальнейшие перспективы энергетического сотрудничества, вопросы, связанные с зоной свободной торговли в рамках СНГ. Лидеры двух стран затронули также вопросы реализации проектов «Морской старт» и «Ан-70».
В ходе встречи стороны достигли договоренности о возобновлении работы российско-украинской стратегической группы, которая в целях развития многопланового сотрудничества будет осуществлять контроль за реализацией ранее достигнутых на высшем уровне договоренностей.
И. о. Президента России позитивно оценил итоги состоявшегося недавно визита в Москву Премьер-министра Украины Виктора Ющенко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37828