
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым


2000-01-24 17:35:40

Москва, Кремль

В.Путин приветствовал продолжение армяно-азербайджанского диалога и выразил надежду, что встреча Г.Алиева и Р.Кочаряна дала хороший импульс решению карабахской проблемы.
И. о. главы Российского государства и Президент Азербайджана также обсудили вопросы взаимодействия органов охраны правопорядка в борьбе с международным терроризмом и сотрудничества пограничных служб двух государств. Г.Алиев рассказал, в частности, о тех усилиях, которые прилагаются властями Азербайджана для того, чтобы не допускать проникновения боевиков и террористов на территорию республики. 
Азербайджан ничуть не меньше России заинтересован в стабильности в Закавказье, подчеркнул в этой связи Гейдар Алиев. 
В свою очередь российская сторона высоко оценила предпринимаемые Азербайджаном усилия по охране государственной границы и борьбе с международным терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37827