
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание с вице-премьерами и руководителями министерств силового блока


2000-01-24 12:00:33

Москва, Дом Правительства

В центре внимания участников совещания была подготовка к открывающемуся московскому саммиту глав государств СНГ и обстановка на Северном Кавказе. Председатель Правительства заслушал доклады о ходе реализации плана по проведению антитеррористической операции в Чечне и о принимаемых мерах по восстановлению социальной инфрастуктуры и хозяйства республики.
Обсуждалась ситуация со сбором налогов в федеральный бюджет в январе 2000г. 
Первый вице-премьер, Министр финансов М.Касьянов также информировал членов президиума Правительства о результатах поездки в Японию вместе с главой Центробанка России В.Геращенко на встречу руководителей финансовых ведомств государств «Группы восьми». 
Открывая совещание, В.Путин поздравил заместителя Председателя Правительства В.Щербака с Днем рождения. Курирующему агропромышленный сектор вице-премьеру исполнился 61 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37822