
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоновым


2000-01-24 14:10:41

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные аспекты двусторонних отношений, в том числе в торгово-экономической, гидроэнергетической и военно-технической сферах.
Речь шла о необходимости координации усилий России и Таджикистана в борьбе с международным терроризмом. 
В.Путин и Э.Рахмонов также коснулись вопроса координации усилий в урегулировании конфликта в Афганистане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37823