
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин встретился с Президентом Киргизии Аскаром Акаевым


2000-01-24 14:50:05

Москва, Кремль

А.Акаев обратился с просьбой о реструктуризации задолженности Киргизии.
Обсуждалась также ситуация, сложившаяся после вступления Киргизии во Всемирную торговую организацию, и вопрос обеспечения интересов российской диаспоры в республике. Президент Киргизии заверил В.Путина, что права русскоязычных граждан не будут никоим образом ущемлены.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37824