
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин обсудил с Президентом Молдавии Петром Лучинским актуальные аспекты двустороннего сотрудничества


2000-01-24 18:20:51

Москва, Кремль

В частности, В.Путин и П.Лучинский рассмотрели проблему задолженности по поставкам газа и обсудили перспективы урегулирования приднестровского конфликта. В ходе переговоров также затрагивался вопрос о выводе из Молдавии российского военного имущества, но конкретные сроки не обсуждались.
П.Лучинский выразил уверенность в том, что формирование нового правительства Молдавии позволит решить ряд проблем, отягощающих двустороннее торгово-экономическое сотрудничество.
С российской стороны в переговорах также участвовал заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37826