
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-11-17 17:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Наряду с текущими вопросами внутрироссийской социально-экономической повестки дня обсуждалось положение в Сирии, в частности ситуация вокруг районов Идлиб, Хомс и Алеппо. 
Состоялся также обмен мнениями в русле подготовки предстоящих двусторонних и многосторонних контактов главы Российского государства на саммите АТЭС в Перу.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53265