
19–20 ноября Владимир Путин примет участие в саммите АТЭС в Перу


2016-11-17 16:15:00

19–20 ноября Президент России посетит Республику Перу для участия в 24-й встрече глав государств и правительств форума «Азиатско-Тихоокеанское экономическое сотрудничество» (АТЭС). 

В повестке дня саммита – ситуация в мировой экономике, интеграционные процессы на пространстве АТР и формирование Азиатско-Тихоокеанской зоны свободной торговли. Будут также затронуты вопросы продовольственной безопасности, содействия малому и среднему бизнесу, расширения взаимодействия в образовательной сфере. Программой форума предусматриваются встречи с Деловым консультативным советом АТЭС и руководством МВФ.
По итогам мероприятий будет принята декларация, которая отразит согласованные подходы экономик АТЭС к развитию многопланового сотрудничества в регионе.
Кроме того, запланированы двусторонние контакты Владимира Путина с главами государств и правительств, принимающими участие в работе саммита.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53264