
Совещание по вопросам мобилизационной готовности ОПК


2016-11-17 13:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл совещание, в ходе которого обсуждались готовность предприятий оборонно-промышленного комплекса к решению мобилизационных задач, наращивание их производственных возможностей, совершенствование системы государственного материального резерва. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы продолжаем нашу работу. Сегодня поговорим о мобилизационной готовности, и для всех очевидно, что эти вопросы в рамках комплексного обеспечения безопасности государства имеют очень серьёзное значение. 
Способность промышленности, предприятий при необходимости незамедлительно наладить или нарастить выпуск необходимой продукции, обеспечить поставки вооружений, техники, комплектующих, других материальных средств в требуемых объёмах является одним из основных условий обеспечения безопасности государства. Мы в предыдущие дни об этом, в том числе и вчера, достаточно подробно с коллегами говорили. 
В ходе внезапной проверки войск в начале года и осенью на стратегических командно-штабных учениях «Кавказ-2016» серьёзное внимание уделялось вопросам снабжения частей и соединений, а также готовности предприятий промышленности к выпуску оборонной продукции, необходимой Вооружённым Силам. 
В основном предприятия со своими задачами справились. В то же время были выявлены – в такой масштабной работе не может быть по‑другому – определённые недочёты, которые впоследствии могут повлиять на объёмы и своевременность поставок продукции военного назначения. 
В этой связи был дан ряд поручений. Под руководством Коллегии ВПК Минпромторгом, Минобороны, Росрезервом, другими ведомствами начата работа по устранению указанных недостатков. Так, совершенствуется нормативное, правовое и методическое обеспечение предприятий промышленности, касающееся мобилизационных задач, формируется резерв комплектующих и материально-производственных ресурсов. Кроме того, для руководителей министерств и ведомств, а также субъектов Российской Федерации организована специальная подготовка. 
Сегодня посмотрим, проанализируем, что уже сделано и что предстоит сделать, выполнить по наращиванию производственных возможностей предприятий оборонно-промышленного комплекса, а также обсудим, как усовершенствовать систему государственного материального резерва и повысить эффективность использования имеющихся запасов. 
Давайте начнём работать. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53263