
Поздравление актёру театра и кино Василию Лановому с 75-летием


2009-01-16 12:10:00

«Ваш жизненный путь служит примером подлинной преданности искусству, – говорится в поздравлении главы государства. – Благодаря таланту и непревзойдённому мастерству Вы создали и на театральной сцене, и в кино целую палитру запоминающихся образов, которые не оставляют зрителей равнодушными.
Блистательный актёр и разносторонне одарённый человек, Вы много сил отдаёте общественной деятельности, воспитанию в молодёжи духа патриотизма и уважения к гуманистическим ценностям, которые лежат в основе нашей культуры. А своей плодотворной преподавательской работой – способствуете профессиональному росту нового поколения ярких артистов. И наградой за Ваш поистине подвижнический труд служит благодарность учеников и признательность общества».
За большой вклад в развитие отечественного театрального и кинематографического искусства и многолетнюю общественную деятельность Указом Президента Василий Лановой награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2866