
Поздравление актёру МХТ имени А.П.Чехова, народному артисту РСФСР Владлену Давыдову с 85-летием


2009-01-16 12:30:00

«Вся Ваша жизнь связана с легендарным Московским Художественным театром, – отмечается в поздравительной телеграмме. – Здесь в полной мере раскрылся Ваш драматический талант, проявилось подлинное профессиональное мастерство. А Ваши глубокие и интересные работы в кино принесли Вам поистине всенародное признание и любовь.
Желаю Вам и дальше находиться в прекрасной творческой форме, быть подлинным хранителем традиций этой прославленной сцены и, конечно, радовать зрителей новыми интересными ролями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2867