
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Гордоном Брауном


2009-01-16 17:00:00

В ходе беседы стороны прежде всего обсудили вопросы очередной встречи G20 в Лондоне, намеченной на начало апреля. Достигнута договорённость о более тесном взаимодействии в ходе подготовки форума, выработке совместных инициатив в рабочих группах, обмене материалами и регулярной координации.
С российской стороны в ходе разговора подчёркнуто, что украинские власти продолжают противоправное блокирование доступа российского транзитного газа в газотранспортную систему Украины. Президент России отметил, что украинское руководство неправомерно присвоило газ, находящийся в её экспортных трубах, и уже не скрывает, что сделано это с целью обеспечения собственных предприятий и потребителей за счёт европейцев. Украина обязана немедленно приступить к осуществлению транзита российского газа в Европу. Что касается российской стороны, то она уже давно обеспечила поток газа, который упирается в закрытую газотранспортную систему Украины.
Глава Российского государства также подробно изложил британскому Премьер-министру высказанные им ранее предложения Президенту Украины об использовании опредёленного объёма газа, принадлежащего международному европейскому консорциуму компаний, как технологического для обеспечения транзита российского газа.
Стороны обсудили подготовку к московской международной конференции по вопросу обеспечения доставки российского газа потребителям в Европе. Президент России отметил, что целью конференции является безотлагательное разрешение сегодняшней конфронтационной ситуации, недопущение повторения подобных проблем в будущем и последующее создание системной защиты от неправомерных попыток блокирования транзита энергоресурсов. Гордон Браун выразил надежду, что транзит российского газа через Украину будет возобновлён в ближайшее время.
Президент России и Премьер-министр Великобритании договорились о поддержании регулярных контактов.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2874