
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Игорем Сечиным


2009-01-16 19:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались проблемы транзита российского газа через территорию Украины в страны Европы и пути скорейшего возобновления поставок.

Д.Медведев: Игорь Иванович, начнём разговор с ситуации вокруг газовой темы. Как обстоят дела с обеспечением европейских потребителей российским газом?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, «Газпром» продолжает делать попытки прокачки газа, подтверждает заявки объёмов, согласованных с западными потребителями, прежде всего наиболее пострадавшими странами – это на Балканах и в Словакии. И по‑прежнему этот газ не прокачивается украинской стороной.
Более того, попытки реализовать Ваше предложение по газообменным операциям, направленным на поддержание первоочередных потребностей Молдовы и Словакии, по информации, которую мы получили сегодня из Киева, также не завершились успехом.
В Киеве находился Президент Словакии Иван Гашпарович, который делал попытку убедить украинскую сторону вступить в газообменные операции, там же находилась премьер-министр Молдовы Зинаида Гречаная, и украинские коллеги отказали в возможности проведения таких операций, несмотря на переданную информацию на техническом уровне от зампреда «Нафтогаза Украины» коллегам из «Газпрома» о технической возможности проведения таких операций.
Д.Медведев: Это необъяснимая вещь.
Я вчера разговаривал с Президентом Украины, повторил просьбу стран, которые в наибольшей степени страдают от перекрытия Украиной газовой трубы, – а именно Словакии, Болгарии, Молдовы – о том, что можно было бы осуществить эти газообменные операции, так называемые свопы, чтобы они передали свой газ, а, соответственно, наш газ пришёл бы на территорию Украины.
То есть они ничего не теряют, здесь даже не обсуждаются вопросы о ценах, которые в настоящий момент не урегулированы. Они отказываются. Это удивительная вещь, я бы сказал, что она даже с нравственной точки зрения необъяснимая, потому что они тем самым просто обрекают на очень сложное положение, на очень сложное состояние европейских потребителей, которые прежде всего находятся на Балканах и которые страдают от непоставок газа.
И.Сечин: Ни с нравственной, ни даже с экономической точки зрения это не объяснить, потому что газообменные операции, связанные с транспортным свопом, как раз являются экономически более выгодными операциями, так как при их проведении нет необходимости реальной прокачки газа.
Д.Медведев: Это абсолютно очевидно. И Президент Украины мне сказал, что они этот вопрос рассмотрят. То, что они отказываются, показывает один непреложный факт – то, что они думают прежде всего о своих интересах, об удовлетворении своих потребителей и не выполняют ни транзитную, ни иную функции.
Ещё одна тема, которая была мною затронута в ходе разговора с Президентом Украины, – это создание консорциума из европейских компаний, которые могли бы временно обладать правами на газ, который будет закачан в трубы Украины, в газотранспортную систему Украины, для того чтобы поддерживать там нормальное давление и для того чтобы Украина могла начать нормальную транспортировку газа. Эта идея была мною предложена украинскому Президенту, и он не дал на неё ответа.
Я бы хотел знать, как обстоят дела с созданием консорциума, готовы ли европейские компании к этому, потому что вчера уже была встреча в Правительстве. Отдельные компании высказали своё желание этим заниматься, это крупные компании. Как идут дела с созданием консорциума?
И.Сечин: Ваше предложение поддержано крупнейшими европейскими производителями и потребителями газа. Вчера, как известно, Председатель Правительства России встречался с руководителем итальянского концерна «Эни». Сегодня в Берлине продолжается работа с руководителями этих компаний, и в предварительном порядке мы получили информацию о согласии на вхождение в этот консорциум от «Е.ОН Рургаз», «Газ де Франс», «Эни», «Вингаза» и, предположительно, «О-Эм-Вэ» – это австрийская компания.
Сейчас идёт работа, которая проводится представителями компаний, по оформлению консорциальных соглашений.
Д.Медведев: Обращаю внимание на то, что, как и своповая операция, как операция по обмену газом, этот консорциум от Украины в настоящий момент не требует никаких затрат, то есть передача газа от имени консорциума не потребует оплаты со стороны Украины в немедленном режиме.
Это может быть учтено при последующих расчётах, а в настоящий момент это просто позволит разрешить эту проблему. Надеюсь, что такого рода предложения будут услышаны на Украине.
Мы договаривались с коллегами во время приезда ряда председателей правительств государств Европы в Москву о том, что проведём специальный саммит на эту тему. Я такое решение принял и позвал руководителей европейских правительств, европейских государств, всех заинтересованных лиц, тех, кто получает российский газ, а также страны-транзитёры, принять участие в этом саммите, который состоится завтра [17 января]. Сейчас идёт подготовка к этому саммиту. Что Вы можете сказать?
И.Сечин: Дмитрий Анатольевич, мы ведём подготовку по реализации Вашего поручения, получаем подтверждение о прибытии глав государств и глав правительств европейских стран.
Д.Медведев: Хорошо.
Вижу смысл этого саммита не только в том, чтобы разрешить текущий газовый кризис, в котором, с точки зрения Российской Федерации, полностью виновата украинская сторона, но и в том, чтобы предотвратить подобного рода кризисы в будущем.
Я уже об этом говорил и ещё раз хотел бы сказать: ни Российская Федерация, ни европейские потребители не должны зависеть от состояния дел политической элиты Украины, от того, каким образом там делят газ, и от того, кто на каких стульях сидит. Мы должны исполнять свои обязанности надлежащим образом, так, как это установлено договором: подписывать эти договоры вовремя и рассчитываться по этим договорам вовремя.
Раз этого не происходит, значит, мы должны подумать над тем, какой механизм в этом случае будет гарантировать интересы и нашей страны, и европейских потребителей. В этой связи, конечно, нам нужно думать и о том, чтобы, может быть, обратить внимание и на вопрос увеличения мощности как «Северного потока», так и «Южного потока», потому что мы не можем в такой степени зависеть от одного транзитного государства при всем уважении к людям, которые там работают.
И последнее. Из‑за этой проблемы российские компании несут убытки, в том числе, конечно, больше всего убытков несёт крупнейшая газовая компания, наша инфраструктурная монополия «Газпром». Я говорил об этом председателю правления [А.Миллеру] и хотел бы сказать Вам. Нужно самым внимательным образом отслеживать ситуацию, калькулировать эти убытки и готовиться к судебному разбирательству. Что делается на эту тему?
И.Сечин: Действительно, ущерб нанесён не только европейским потребителям в связи с недопоставкой газа, но также ущерб несёт и «Газпром», и идёт эскалация этого ущерба.
На сегодняшний день предварительный объём ущерба оценивается специалистами «Газпрома» приблизительно в 1 миллиард 200 миллионов долларов, и, судя по всему, это не окончательные цифры. В связи с этим адвокаты «Газпрома» сегодня завершают формальную подачу жалобы в Стокгольмский арбитражный суд.
Д.Медведев: Нужно, чтобы все эти процедуры были доведены до конца, если не завтра, то, во всяком случае, в обозримой перспективе, потому что, как человек с юридическим образованием, исхожу из того, что за противоправное поведение должно наступать наказание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2876