
Встреча с представителями российского и американского бизнеса


2017-06-02 13:30:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин принял участие в панельной дискуссии «Бизнес-диалог Россия – США». Встреча состоялась в рамках Петербургского международного экономического форума.

В.Вексельберг: Уважаемый Владимир Владимирович! Разрешите от всех участников российско-американского бизнес-диалога поблагодарить Вас за то, что Вы приняли участие в нашей встрече, и очень коротко рассказать о том, как прошла и проходит наша дискуссия.
Во-первых, я хотел сказать, что американская делегация на нынешнем Питерском форуме является самой крупной, что, наверное, для многих из нас было определённой неожиданностью. Более 300 человек, представляющих разные компании и бизнес, принимают участие в этом форуме.
С точки зрения дискуссии и результатов я, честно говоря, думаю, вряд ли Вас мы чем-то удивим, потому что участники как с российской, так и с американской стороны высказали безусловную уверенность в необходимости интенсификации наших бизнес-отношений, твёрдую уверенность в их долгосрочной перспективности, взаимную комплементарность бизнесов российской и американской стороны, поддержали различные формы сотрудничества и коллабораций, особенно в тех областях, наряду с традиционными, которые сегодня ассоциируются с новыми вызовами, с которыми сталкивается мировая экономика. 
Это вызовы, лежащие в основном в области информационных технологий. Россия и Америка обладают высокими компетенциями, и поиск форм взаимодействия и сотрудничества здесь, конечно, это было всеми подчёркнуто, является чрезвычайно важным.
И в заключение. Бизнес высказал единое мнение, надежду на то, что поиск и решение вопросов на политическом уровне оказали бы безусловную поддержку и толчок развитию наших экономических отношений. 
В.Путин: Добрый день, уважаемые дамы и господа!
Я, прежде всего, хочу поблагодарить организаторов этого мероприятия и с российской, и с американской стороны. Безусловно, рад всех приветствовать. 
Хочу поблагодарить наших американских друзей за то, что вы приехали на сегодняшнее мероприятие. Господин Вексельберг уже начал об этом говорить, вы знаете, в каком состоянии, к сожалению, находятся сегодня американо-российские и российско-американские отношения.
Конечно, как влиятельные мировые державы Россия и США поддерживают диалог в рамках различных многосторонних форматов – в ООН, в «Группе двадцати», скоро будет встреча в Федеративной республике, в АТЭС, в других организациях, – взаимодействуют по ключевым глобальным и региональным проблемам. Это безусловно, от этого никуда не деться, и слава богу, что это есть, что этот процесс продолжается. 
При всём при этом приходится констатировать, что за несколько предыдущих лет фактически был разрушен формировавшийся на протяжении предыдущих десятилетий фундамент взаимного сотрудничества. Наши двусторонние связи оказались на низшей со времён «холодной войны» точке. 
Это не могло не отразиться и на экономике, и на нашем деловом партнёрстве. Так, в период с 2014 по 2016 год товарооборот между Россией и США, он и так-то был небольшим, снизился на 30 процентов.
Думаю, что, если мыслить здраво, прагматично, такая ситуация, когда сворачиваются взаимовыгодные экономические контакты, не может устраивать ни российский, ни американский бизнес. Конечно, с учётом вот такого незначительного объёма, это вроде бы не так и важно, но если посмотреть на упущенные возможности и выгоды, проанализировать это, то тогда приходишь к другому выводу, а именно к тому, что это очень вредно для всех. Хотел бы в этой связи подчеркнуть, что только прочные торговые и инвестиционные связи могут обеспечить надёжную страховочную сетку от колебаний политической конъюнктуры. 
Вспомните, даже в сложные периоды истории, когда мы представляли разные политические и идеологические системы, Соединённые Штаты всегда оставались нашим значимым торговым партнёром. Так было в период становления Советского государства, когда американский бизнес активно помогал в индустриализации. Так было во время программы ленд-лиза в годы Второй мировой войны. Кстати, мы за него полностью расплатились уже во времена современной России. 
Американцы – хорошие бизнесмены, и, как только увидели, что у России появляются деньги в связи с высокими ценами на энергоносители, сказали: где денежки за ленд-лиз? Мы не стали жадничать, мы за всё заплатили. Я хочу, чтобы мы это с вами имели в виду. Кстати говоря, заплатили и все долги бывшего Советского Союза, включая все республики бывшего СССР. Это Россия взяла на себя и за всех заплатила. 
Но и в 70–80-е годы, в годы «холодной войны», мы тоже сотрудничали с Соединёнными Штатами.
И сегодня крупные американские компании не ушли из России и продолжают сохранять заметное присутствие на российском рынке. У нас представлено порядка 3 тысяч фирм с участием американского капитала. Совокупные активы этих предприятий составляют около 75 миллиардов долларов, на них занято свыше 180 тысяч человек.
Характерно, что делегация американских деловиков стала одной из самых представительных на нынешнем форуме. Господин Вексельберг об этом сказал, а я бы даже уточнил, что почти четверть всех зарегистрированных на Форуме иностранных компаний – из США, 144 из 511 компаний, которые зарегистрировались. Это, кстати говоря, рекордное число. 
Подчеркну, наше экономическое взаимодействие с Соединёнными Штатами сбалансировано, диверсифицировано и технологически насыщено. То, что есть, в целом находится в хорошем состоянии. Так, в период с 2014 по 2016 год доля инновационных товаров в совокупном объёме российских поставок в США колебалась в пределах от 9,7 до 14 процентов.
А экспорт высокотехнологичных услуг – космический транспорт, информационные технологии, инженерные и научные разработки – в 2015 году составил порядка 900 миллионов долларов, или около одной трети всего нашего экспорта услуг на американский рынок.
Мы намерены всячески содействовать двусторонним деловым проектам, предусматривающим равноправное, конструктивное партнёрство и взаимодействие, заинтересованы в трансфере технологий, привлечении иностранных фирм к развитию отечественной промышленности и инфраструктуры.
Исходим из того, что такие совместные обоюдно выгодные инициативы станут вкладом в ту работу, которую мы проводим в России по ускорению социально-экономического развития, помогут наладить на нашей территории производство конкурентоспособной продукции мирового уровня с перспективой её поставок в третьи страны. Разумеется, мы будем всячески стремиться к тому, чтобы этот бизнес в России был выгодным для американских партнёров.
Отрадно, что деловые сообщества двух стран продолжают поддерживать тесные контакты. Сегодняшняя встреча – хороший тому пример, да и в прошлом году предпринимательские объединения России и США организовали несколько мероприятий и круглых столов, в том числе и на Петербургском экономическом форуме.
Убеждён, нормализация двусторонних отношений отвечает интересам двух стран. И мы будем продолжать соответствующий диалог с новым Президентом США господином Трампом и новой администрацией.
Но чтобы добиться успеха, нужны серьёзные усилия с обеих сторон. Потребуются, конечно же, и политическая воля, готовность к решению вопросов, представляющих взаимный практический интерес.
Надеюсь, что сегодняшний разговор, ваши инициативы, конкретные соображения внесут вклад в формирование благоприятной среды для расширения этой непростой задачи, для того, чтобы восстановить доверие и конструктивный диалог. 
Господин Вексельберг сказал, что очень много зависит в деловом мире, в сотрудничестве в экономике от того, как будет построен политический диалог. Я хочу вернуть вам эту шайбу: помогите нам восстановить нормальный политический диалог. Я вас прошу от имени России и обращаюсь к американской стороне: помогите вновь избранному Президенту и новой администрации Соединённых Штатов.
Мы договорились, что я сейчас не буду участвовать в вашей дискуссии, потому что предстоит большая панельная дискуссия. Чтобы не повторяться, а наверняка возникнут единообразные вопросы, тогда будут и единообразные ответы, что снизит интерес к главному, основному, ключевому мероприятию. 
Но вас всех хочу поблагодарить за то, что вы сегодня здесь и в прямом диалоге думаете о том, как двигаться вперёд. 
Большое вам спасибо и желаю вам удачи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54665