
Встреча с основателем проекта Ethereum Виталиком Бутериным


2017-06-02 23:40:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с Виталиком Бутериным, основателем одной из крупнейших в мире блокчейн-платформ Ethereum.

В.Бутерин рассказал о возможностях использования разработанных им технологий в России. Президент поддержал идею налаживания деловых контактов с возможными российскими партнёрами.
Беседа состоялась по завершении встречи главы государства с руководителями крупнейших иностранных компаний и деловых ассоциаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54677