
Встреча с руководителями крупнейших иностранных компаний


2017-06-02 20:30:00

Санкт-Петербург

В рамках Петербургского международного экономического форума Владимир Путин встретился с руководителями крупнейших иностранных компаний и деловых ассоциаций. Среди основных тем обсуждения – инвестиционный климат и бизнес-потенциал России. 

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, друзья!
Обращусь к вам именно так, потому что к нам приезжают именно наши коллеги, хорошие, надёжные друзья. Многие присутствуют в нашей стране давно, в течение многих лет. И не первый раз уже вы принимаете участие в международном экономическом форуме в Петербурге. 
Наверно, есть и те коллеги, которые впервые, – надеюсь, вам понравится в России в целом, в Петербурге в частности, и на форуме. Это хорошая площадка обмена мнениями, обмена опытом для того, чтобы поговорить о перспективах работы на российском рынке или с российского рынка, с российской площадки на рынках третьих стран. 
Мы стараемся создать максимально благоприятные условия для совместной работы. Многое делаем для того, чтобы создать благоприятный деловой климат, создать необходимые условия, и прежде всего условия макроэкономического характера, устойчивого развития экономики, стабильной социальной системы, с тем чтобы работать в России было выгодно и приятно.
Как вы знаете, если кто-то не знает, я скажу об этом и сегодня уже говорил на пленарном заседании: у нас наблюдается очень скромный, но всё-таки начался рост экономики. В прошлом году в последние месяцы мы зафиксировали рост 0,4 процента, в этом году за первый квартал – 0,5 процента рост ВВП, а за апрель уже 1,4 процента.
Растёт промышленное производство, темпы где-то 2,7–2,9 процента. И, судя по объёмам погрузки на железную дорогу, судя по объёмам электроэнергии, на самом деле этот показатель может быть чуть-чуть выше. 
У нас выполняются наши планы по сдерживанию, таргетированию инфляции. Как вы знаете, Центральный Банк поставил перед собой задачу в четыре процента. На сегодняшний день это 4,1 процента. Фактически мы идём по графику, думаю, что в этом году добьёмся уникального для новейшей экономики России результата – инфляция будет меньше четырёх процентов. Посмотрим по результатам, но так идёт дело, что это будет примерно так.
Всё это на фоне достаточно, слава богу, стабильной социальной ситуации. У нас безработица сохраняется на весьма низком уровне – пять с небольшим процентов. И нам удаётся эту задачу в таком режиме решать и дальше. 
Как вы знаете, я, по-моему, сегодня это тоже сказал – у нас счёт текущих операций достаточно хороший, сбалансированный, и он улучшается. Мы продаём достаточно большое количество товаров, растут наши резервные фонды. Вчера мы только разговаривали с крупнейшими мировыми инвестфондами. Я вспомнил, что у нас в начале года было, по-моему, 370 миллиардов золотовалютных резервов. Сейчас уже 407 миллиардов золотовалютных резервов – это на фоне достаточно низкого внешнего государственного долга, где-то 12–13 процентов.
В общем, всё это создаёт благоприятные условия для того, чтобы спокойно здесь работать и развивать свой бизнес. Конечно, нам, так же как и любой стране, ещё много предстоит сделать. В общем, мы не сидим на месте, мы стараемся это сделать. Тоже упоминал сегодня: в рейтинге Doing business мы поднялись сразу на 80 пунктов. Всё-таки это кое-что значит. 
Мы, как вы видели, вводим рейтинги и не только в стране в целом отслеживаем деловой климат, но и в регионах Российской Федерации постоянно на это обращаем внимание, нацеливаем региональные команды на эту работу, и в целом, так, скромно скажу, кое-что получается. 
Сегодня я перечислял регионы, которые мы считаем лидерами. Собственно говоря, это отражается и на нашем сотрудничестве: приток прямых иностранных инвестиций в российскую экономику увеличился за прошлый год в пять раз – с 6,8 миллиарда долларов до 33 миллиардов долларов. В общем, мы наблюдаем хорошую динамику.
Разумеется, этого совершенно недостаточно, и именно потому, что этого недостаточно, мы и зовём вас в гости на такие мероприятия, чтобы мы вместе с вами обсудили, что нужно сделать ещё, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы обеспечить и вашу работу – чтобы она была эффективной, прибыльной и чтобы это способствовало развитию российской экономики.
Пожалуй, я на этом свой затянувшийся монолог закончу, пожелаю вам приятно чае- и кофепития и, пожалуйста, приглашаю вас к обмену мнениями и к дискуссиям.
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54673