
Встреча с Федеральным канцлером Австрии Кристианом Керном


2017-06-02 18:45:00

Санкт-Петербург

На полях Петербургского международного экономического форума Владимир Путин провёл переговоры с Федеральным канцлером Австрийской Республики Кристианом Керном.

Президент России, в частности, отметил интенсивность диалога Москвы и Вены по многим направлениям и выразил надежду, что на площадке ПМЭФ-2017 представители австрийского бизнеса смогли установить новые и восстановить прежние связи с российскими компаниями.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Федеральный канцлер! Уважаемые друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать ещё раз в Петербурге и поблагодарить за то, что вы приняли наше предложение и приехали на Петербургский международный экономический форум.
В этом году очень много приехало наших партнёров. Площадка становится действительно интересной. Надеюсь, что и наши друзья из Австрии здесь восстановили старые и установили новые контакты.
С Австрией у нас очень интенсивный диалог всегда был практически по всем направлениям. Достаточно сказать, что российские инвестиции в австрийскую экономику достигают почти 24 миллиардов долларов, и порядка семи миллиардов долларов – австрийские инвестиции в российскую экономику. 
Много австрийских компаний работает в России, есть целые отрасли, в которых мы интенсивно и эффективно работаем друг с другом. Надеюсь, что мы с Вами будем продолжать эту работу. 
Ещё раз добро пожаловать!
К.Керн (как переведено): Сердечно благодарю Вас за приглашение, которое мы охотно приняли. Для нас очень важен регулярный обмен с Российской Федерацией как в экономическом, так и в политическом отношении.
Хотел бы продолжить дискуссию, которая у нас сегодня началась на пленарном заседании. Хочу сказать, что я не знал изначально о ведущей, но потом мне сказали, – и я ещё больше Вас за это уважаю, потому что я бы у себя дома на такое не решился.
Но хорошо, когда можно обменяться аргументами. Это очень важно. И мне очень приятно, что я смог принять участие в таком мероприятии.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54671