
Второй саммит Форума стран – экспортёров газа


2013-07-01 19:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял участие в рабочем заседании глав государств и правительств стран – участниц Форума стран – экспортёров газа (ФСЭГ).

На повестке дня саммита ФСЭГ – вопросы стимулирования потребления газа и перспективы развития газового рынка, а также возможные шаги по защите интересов стран – производителей газа.
По итогам обсуждения принята Совместная декларация, в которой отражены принципиальные подходы стран – членов ФСЭГ по приоритетным вопросам развития газового рынка.
Владимир Путин сделал заявление для прессы и ответил на вопросы журналистов.
Первый саммит ФСЭГ состоялся в ноябре 2011 года в Дохе (Катар).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18429