
Скачки на приз Президента России


2013-07-01 20:45:00

Москва

Владимир Путин вместе с главами государств и правительств, участвующими в саммите Форума стран – экспортёров газа, присутствовал на Московском ипподроме на юбилейных скачках на приз Президента России.

Скачки на приз Президента России учреждены в 2004 году. В этом году в забегах участвуют 12 лошадей чистокровной верховой породы. Скачки предварял парад конной полиции и кавалеристов Президентского полка.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18442