
Владимир Путин провел встречу с членами Комиссии по правам человека при Президенте России


2002-12-10 16:00:13

Москва, Кремль

Выступая перед членами Комиссии, Владимир Путин отметил, что к практической реализации норм по правам человека в России еще есть много вопросов. Существует большой разрыв между конституционными гарантиями и реальными возможностями людей для их реализации. Прежде всего это касается социальной сферы. 
В ходе встречи, которая продолжалась почти три с половиной часа, обсуждалась судебная практика в России, защита прав военнослужащих, положение дел в исправительных учреждениях, реформа ЖКХ, проблемы малого бизнеса, вопросы защиты прав детей, проблемы беженцев и вынужденных переселенцев. 
Президент обратился к участникам встречи с просьбой вносить свои предложения, связанные с соблюдением прав граждан в самых различных сферах, сразу в виде проектов документов, которые можно в дальнейшем рассматривать и утверждать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27827