
Владимир Путин принял участие в церемонии подведения итогов III Всероссийского конкурса «Российская организация высокой социальной эффективности»


2002-12-10 12:00:00

Москва

Президент поздравил победителей конкурса и поблагодарил всех его участников за полезную и значимую для общества и для всего государства работу.
В своем обращении к участникам церемонии Владимир Путин подчеркнул, что социальное благополучие работников является одним из условий успешного предпринимательства. Сегодня социальная ответственность бизнеса не ограничивается простой уплатой налогов. Ее обязательными компонентами являются организация новых рабочих мест, создание нормальных условий труда и обеспечение необходимого пакета социальных услуг.
Однако, как отметил Президент, многое в данной сфере зависит и от государства: социальное и трудовое законодательство должно соответствовать требованиям жизни, экономики и развития страны.
Организатором Всероссийского конкурса «Российская организация высокой социальной эффективности» выступили Правительство, Минэкономразвития и Минтруда, а также общероссийские объединения, профсоюзы и работодатели. Конкурс проводился с целью выявить предприятия, добивающиеся высокой социальной эффективности, изучить и распространить их опыт, совершенствовать формы социального партнерства. Итоги подводятся по четырем номинациям: оплата труда, условия и охрана труда, квалификация кадров и реализация социальных программ. В 2002 году в конкурсе приняло участие более тысячи предприятий и организаций, представивших 81 регион России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27825