
По поручению Президента будет разработана программа переоснащения пожарной охраны


2010-08-03 15:00:00

Сочи

На встрече с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу Дмитрий Медведев указал на необходимость создания новых современных пожарных частей и материально-технического переоснащения существующих.

Президент поручил главе МЧС разработать соответствующую программу и подчеркнул, что на новые материально-технические объекты, спецтранспорт и самолёты должны быть зарезервированы отдельные средства.
Дмитрий Медведев заслушал доклад Сергея Шойгу о текущей пожарной обстановке. Руководитель ведомства рассказал, что в регионы, где Указом Президента объявлена чрезвычайная ситуация, направлены оперативные группы МЧС для обеспечения особого режима доступа в леса и контроля за социальными вопросами в пунктах временного размещения людей. В Москве продолжает работать федеральный оперативный штаб, из которого контролируется ситуация во всех регионах. Для тушения лесных пожаров в России будет задействована авиатехника, предложенная Украиной и Азербайджаном. Общее число воздушных судов, участвующих в тушении, составит 60.
Перед началом встречи Дмитрий Медведев посетил пожарную часть, построенную в преддверии Олимпийских игр в Имеретинской долине в непосредственной близости от строящихся спортивных объектов. Главе государства показали новые пожарные автомобили на базе грузовика «КамАЗ», Президент также осмотрел учебный класс и комнату отдыха пожарных. Для обеспечения безопасности олимпийских объектов в этом же районе будут работать ещё две пожарные части.
* * *
Д.Медведев: Сергей Кужугетович, я вчера подписал Указ об объявлении ряда территорий нашей страны зонами чрезвычайной ситуации в соответствии с законом о такого рода ситуациях. Естественно, что общее количество проблем не ограничивается даже этими территориями, но это места локализации наиболее сложных в пожарном отношении ситуаций. Какова обстановка сегодня? Что удалось сделать? Где ещё есть проблемы.
С.Шойгу: На сегодняшний день, Дмитрий Анатольевич, у нас, естественно, работает федеральный оперативный штаб. Мы из Национального центра управления в кризисных ситуациях контролируем практически все территории. За истекшие сутки в развитие Вашего указа мы подготовили распоряжение по созданию таких оперативных групп в тех субъектах, которые поименованы в указе. Сегодня утром эти группы разъехались по этим территориям. Это дополнение к тем сотрудникам и тем штабам, которые уже работают в этих субъектах. Дополнение связано с тем, что вводится особый режим доступа в леса, что туда направляются сотрудники Министерства внутренних дел, что там надо устанавливать контроль и за социальными вопросами, обеспечением жизнедеятельности в пунктах временного размещения людей, то есть эта работа сейчас налаживается.
Если говорить о ситуации в целом по стране, я уже докладывал Вам, у нас за выходные рост числа пожаров, числа возгораний, в каких‑то субъектах в два раза, а в каких‑то и в четыре.
Д.Медведев: То есть это следствие человеческой деятельности.
С.Шойгу: Да, это выходные дни. И они нам дают очень мощные скачки. Дальше мы в течение 2–3 дней приводим ситуацию в более или менее приемлемое состояние.
Если говорить о сегодняшних сутках, за эти сутки удалось отстоять 360 населённых пунктов, куда довольно близко подошёл пожар. У нас было три места, где пожар переходил в верховой, и во всех трёх случаях удалось остановить продвижение.
Д.Медведев: Так, как это было в Нижегородской области с известными печальными последствиями.
С.Шойгу: Да, кстати сказать, там же было повторение вчера. Есть населённый пункт Виля, мы вынуждены были эвакуировать весь населённый пункт, это почти 2,5 тысячи жителей. Там удалось как раз населённый пункт отстоять, ни один дом не пострадал.
У нас ситуация в Сарове была довольно сложная, всю ночь мы сосредотачивали там большое количество сил. Сейчас там больше тысячи человек. У нас достаточное количество техники, очень активно применяется авиация. К сожалению, по‑прежнему мы вынуждены работать по привязке с земли, потому что видимость достаточно плохая. Здесь надеемся к исходу сегодняшнего дня ситуацию вернуть на уровень позавчерашнего дня.
Мы ситуацией управляем, естественно, с той поправкой, что где‑то она действительно выходит из‑под контроля, и тут мы вынуждены очень оперативно маневрировать силами. Для этого мы создали резерв и по авиации, и по наземной технике. Активно подключилось Министерство обороны.
И если говорить по Сарову, то из дивизии внутренних войск, которая там дислоцируется, привлечено ещё 500 человек.
В целом у нас по стране задействовано на тушении лесных пожаров 155 тысяч человек, более 20 тысяч единиц техники. Из 155 тысяч 124 тысячи – это сотрудники Министерства по чрезвычайным ситуациям, и, естественно, дальше привлекается местное население, люди.
Если говорить о тех вопросах, которые довольно остро стоят перед нами, – у нас по стране 164 тысячи дачных и садоводческих обществ. Как правило, Вы помните, в советское время они создавались от предприятий, то есть завод выделял или получал землю, дальше он обеспечивал электричеством, водой, подъездными путями, в том числе и пожарными водоёмами, где можно было брать воду. Сейчас предприятий нет, а эти общества остались. И здесь я бы просил Ваше поручение, может быть, и Министерству юстиции, и нам, и прокуратуре посмотреть, где мы можем, через какой закон всё‑таки как‑то повлиять на эту ситуацию. Потому что имея такое огромное количество садовых участков, где, естественно, в летний период и работают люди, кто‑то и живёт там, – мы, конечно, должны какими‑то путями всё‑таки заставить выполнять правила пожарной безопасности.
Д.Медведев: Насчёт такого количества садоводческих участков. На самом деле это не только возможности для наших людей, но это и, конечно, проблемы, связанные с обеспечением нормальных условий, пожарной безопасности тоже.
К сожалению, этим уже долгие годы в масштабах страны никто не занимается именно в силу того, что все они являются самостоятельными общественными объединениями, и, как правило, должны заниматься этими вопросами самостоятельно. Но это не означает, что здесь невозможно применять законодательство. Поэтому я такое поручение дам, с тем чтобы побудить наших садоводов к тому, чтобы они уделили этому внимание. Как показывают события этого лета, такого рода факты могут иногда заканчиваться очень и очень тяжело.
Поэтому и пожарные водоёмы, и элементарная пожарно-техническая оснастка, не говоря уже о наличии в каких‑то крупных садово-огороднических и садовых товариществах просто пожарных возможностей, это необходимость. На это нужно будет обратить внимание. Поэтому поручение я дам, а Вам, в свою очередь, предлагаю подумать над созданием отдельной программы в целом по переоснащению нашей пожарной охраны новыми материально-техническими объектами, новыми транспортными средствами. Не только самолётами, о которых мы с Вами говорили, потому что самолёт – это большое транспортное средство, оно не всегда используется, только когда уже серьёзные пожары, а многие пожары могут быть локализованы просто с использованием каких‑то менее значительных объектов. Но они тоже устарели.
Мы с вами сейчас находимся на территории новой пожарной части. Она как раз входит в систему подготовки к Олимпиаде. Но у нас далеко не все пожарные части такие. И, конечно, во‑первых, мы должны как можно больше создавать подобных частей, новых объектов, а те, что есть, те, которые невозможно сразу же переоснастить или создать на их основе что‑то принципиально новое – просто приводить в порядок. Это потребует денег. Но с учётом того, как развиваются события этим летом, мы не знаем, что будет следующим летом, ещё через год, климат меняется, в этом плане нам нужно, по всей вероятности, зарезервировать на соответствующие цели отдельные средства. Потому что хорошо, что выделены деньги, большие деньги – 5 миллиардов, для того чтобы компенсировать убытки, но значительно лучше стараться такого рода убытки предотвращать.
Конечно, с огнём бороться очень трудно, это стихия, и даже при соблюдении всех правил пожарной безопасности возможны события подобные тем, что происходят, это нужно понимать. Но в то же время современные средства тушения огня, современные средства пожарно-технической безопасности должны быть приняты на вооружение, поэтому я Вам предлагаю подготовить соответствующие предложения по программе.
Теперь возвращаясь к текущей ситуации. Мне звонили некоторые мои коллеги, они выходили и на Вас непосредственно, и по линии породнённых министерств. Какие предложения Вы сейчас имеете и что предполагаете делать? Потому что, естественно, мы очень благодарны нашим товарищам, которые с подобными идеями обратились к нам, сопереживают тем проблемам, которые есть, готовы предоставить свои пожарные возможности, транспортные возможности.
С.Шойгу: Дмитрий Анатольевич, по поводу программы. Мы её, безусловно, подготовим, и она может быть – после всех этих событий, после оценки всего этого – серьёзным дополнением к программам пожарной безопасности по России в целом. Если говорить о предложениях, предложения поступают от наших коллег. Поступили предложения от Украины, два самолёта «Ан-32», это не амфибии, это самолёты, заправляемые с земли. И предложение от Азербайджана – два вертолёта, которые они два года назад купили как раз в России, они оснащены выливными устройствами. Кроме этого, поступали предложения от других стран. Но вот на этих двух мы остановились. Я прошу Вашего решения на провоз их через границу, таможню и, естественно, включение в общий план реагирования.
Д.Медведев: Естественно, я эту санкцию даю.
С.Шойгу: У нас уже работают 56 воздушных судов. Ещё добавится четыре. Таким образом, мы выйдем на 60 воздушных судов, оснащённых системами пожаротушения.
Д.Медведев: Хорошо. Ну и, конечно, мы в целом благодарны нашим партнёрам, которые предложили свои возможности, свою помощь, потому что это дорогого стоит, особенно в условиях, когда у нас такие трудности.
Теперь, возвращаясь к той ситуации, которая сложилась, я хотел бы сказать, что по дальнейшим действиям нам нужно обратить внимание на ситуацию вокруг сложных объектов, объектов обороны, безопасности. Вы рассказывали о том, что происходило вокруг Сарова. Хорошо, что там беду отвели. Но в любом случае на это нужно обратить самое пристальное внимание, потому что есть объекты повышенного риска, и для них огонь – это просто абсолютно опасное, совершенно недопустимое развитие событий. Поэтому я завтра проведу на эту тему совещание с привлечением всех структур, которые используют такого рода объекты, и, соответственно, членов Совета Безопасности.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8563