
Внесены изменения в отдельные законодательные акты в связи с организацией Олимпийских игр 2014 года в Сочи


2010-08-03 16:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи и развитием города Сочи как горноклиматического курорта».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 июля 2010 года и одобрен Советом Федерации 19 июля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается изменение правового регулирования налоговых, земельных и иных отношений, связанных с организацией и проведением XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в городе Сочи (далее – Олимпийские игры).
В Федеральном законе определяются особенности осуществления туристской, маркетинговой, информационной, трудовой и иной деятельности в сфере организации и проведения Олимпийских игр.
Предусматривается внесение изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации, создающих необходимые условия для организации и проведения Олимпийских игр.
В Федеральном законе регулируются градостроительная деятельность, вопросы изъятия и предоставления земельных участков и находящихся на них объектов недвижимости с учётом изменившегося правового регулирования градостроительных и земельных отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8564