
Дмитрий Медведев осмотрел спортивные объекты, строящиеся на горнолыжном курорте «Роза Хутор»


2010-08-03 19:00:00

Сочи

На курорте, расположенном в посёлке Эсто-Садок, в 2014 году пройдут соревнования по 11 видам спорта.

Канатная дорога на горнолыжном курорте начинается на высоте 550 метров над уровнем моря, Олимпийская деревня разместится на высоте 1100 метров. По словам генерального директора курорта Сергея Бачина, в соответствии с международными стандартами нижняя точка старта на трассах будет расположена на высоте 960 метров, самая высокая – 2400 метров. В тестовом режиме канатная дорога заработает с 15 декабря, в феврале 2011 года здесь пройдут чемпионат России и этап Кубка Европы по горным лыжам.
Глава «Олимпстроя» Таймураз Боллоев доложил Президенту, что все горные олимпийские объекты в Сочи строятся в соответствии с графиком и даже с опережением сроков. Санно-бобслейная трасса, которая по проекту должна быть построена за 36 месяцев, будет закончена за 22 месяца. По словам Т.Боллоева, в горном кластере запланировано строительство 52 объектов, из которых пять – соревновательные: комплекс трамплинов, санно-бобслейная трасса, стадион для сноуборда и фристайла, комплекс для соревнований по биатлону и горнолыжный стадион. С учётом опыта Олимпиады в Ванкувере, где соревнования проходили при плюсовой температуре, в Сочи предусматривается эксплуатация установки для искусственного оснежения.
Программа тестовых мероприятий и контрактные обязательства обязывают российскую сторону провести на каждом объекте международные соревнования высшего уровня по всем видам спорта, рассказал главе государства президент оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко. В ближайшие три спортивных сезона в Сочи побывают около 5 тысяч спортсменов и 250 тысяч зрителей. Дмитрию Медведеву показали видеопрезентацию спортивных объектов, на которых будут проводиться тестовые соревнования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8565