
Кадровые изменения в органах внутренних дел ряда регионов


2008-12-30 15:10:00

Президент своим Указом назначил генерал-майора милиции Николая Иванова начальником управления милиции на Московском метрополитене; генерал-майора милиции Мусу Медова – главным инспектором МВД России.
Этим же Указом глава государства освободил от занимаемых должностей заместителя начальника Академии управления МВД, генерал-майора внутренней службы Вячеслава Воронцова; начальника Оперативно-разыскного бюро №10 МВД, полковника милиции Сергея Лаврова; первого заместителя Министра внутренних дел по Чеченской Республике – начальника криминальной милиции, генерал-майора милиции Николая Симакова.
Д.Медведев также произвёл ряд назначений на руководящие должности в органах МВД России.
Президент назначил генерал-майора милиции Александра Артемьева – заместителем начальника Академии управления МВД России; полковника милиции Сергея Омельчука – заместителем начальника Департамента тыла МВД России – начальником управления организации материально-технического обеспечения; генерал-майора милиции Александра Бирилло – начальником управления внутренних дел Сочи; генерал-майора милиции Юрия Карасёва – первым заместителем начальника главного управления МВД России по Южному федеральному округу; полковника милиции Сергея Комсюкова – заместителем начальника Главного управления внутренних дел по Тюменской области по экономической безопасности; генерал-лейтенанта милиции Александра Сысоева – Министром внутренних дел по Республике Адыгея.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2682