
Дмитрий Медведев подписал законы о поправках в Конституцию России, касающихся отчёта Правительства перед депутатами и увеличения сроков полномочий главы государства и депутатского корпуса


2008-12-30 16:15:00

За Государственной Думой закрепляются контрольные полномочия в отношении Правительства, в частности представление Правительством ежегодных отчётов о результатах деятельности для рассмотрения парламентом, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.
Законом устанавливается, что Президент избирается сроком на шесть лет, а Государственная Дума – на пять лет. Данные изменения будут касаться Президента и Государственной Думы, которые избраны после вступления закона в силу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2684