
Дмитрий Медведев направил поздравления главам государств и правительств зарубежных стран с наступающим Новым годом


2008-12-30 15:30:00

Глава Российского государства, в частности, направил поздравительные послания Президенту Абхазии Сергею Багапшу, Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву, Президенту Армении Сержу Саргсяну, Президенту Белоруссии Александру Лукашенко, Королеве Великобритании Елизавете II, Премьер-министру Великобритании Гордону Брауну, Президенту Германии Хорсту Кёлеру, Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель, Президенту Индии Пратибхе Патил, Премьер-министру Индии Манмохану Сингху, Президенту Италии Джорджо Наполитано, Председателю Совета министров Италии Сильвио Берлускони, Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву, Премьер-министру Канады Стивену Харперу, Генерал-губернатору Канады Микаель Жан, Президенту Киргизии Курманбеку Бакиеву, Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, Президенту Молдавии Владимиру Воронину, Президенту США Джорджу Бушу, избранному президенту США Бараку Обаме, Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону, Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову, Президенту Узбекистана Исламу Каримову, Президенту Украины Виктору Ющенко, Президенту Франции Николя Саркози, Президенту Южной Осетии Эдуарду Кокойты, Императору Японии Акихито, Премьер-министру Японии Таро Асо.
В поздравлении на имя Президента Абхазии Сергея Багапша отмечается, что 2008 год «был отмечен важнейшим событием в истории Абхазии — обретением независимости. Заключение Договора о дружбе, сотрудничестве и взаимной помощи между Россией и Абхазией положило начало формированию правовой базы двусторонних отношений. В их основе — принципы добрососедства, равноправия и взаимного уважения. Уверен, что этот шаг отвечает долговременным интересам народов наших стран, обеспечению мира и безопасности в Закавказье».
В поздравлении Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву глава Российского государства отметил, что «российско-азербайджанские отношения основаны на давних традициях дружбы и взаимного уважения. Отрадно, что в уходящем году двустороннему сотрудничеству была придана серьёзная дополнительная динамика по всем направлениям.
С теплотой вспоминаю продуктивные встречи с Вами в 2008 году, заложившие фундамент для дальнейшего наращивания двустороннего стратегического партнёрства. В его основе — достигнутые договорённости по расширению взаимодействия в политической, экономической и гуманитарной областях, в интересах региональной стабильности и безопасности».
Обращаясь к Президенту Армении Сержу Саргсяну, Дмитрий Медведев высказал убеждение, что «уходящий 2008 год отмечен существенным укреплением российско-армянского взаимодействия. По итогам наших с Вами встреч в Москве, Ереване и Казахстане двусторонние связи получили новый импульс развития».
Президент выразил уверенность, что и впредь будут прилагаться «все усилия для дальнейшего углубления сотрудничества в интересах народов двух стран, обеспечения стабильности и безопасности в Закавказье».
Поздравляя Президента Белоруссии Александра Лукашенко, Дмитрий Медведев подчеркнул, что «в уходящем году российско-белорусское сотрудничество получило дальнейшее развитие. Наши страны продолжили совместную работу по углублению всестороннего взаимодействия, укреплению экономического фундамента союзного строительства. Особое значение в этом контексте имеет последовательная реализация договорённостей, достигнутых в ходе насыщенных двусторонних контактов, в том числе на нашей недавней встрече в Москве.
2009 год пройдет под знаком совместной подготовки к празднованию 65-й годовщины освобождения Белоруссии от фашистских захватчиков. Для наших братских народов — это особая дата. Она напоминает нам о пройденных вместе тяжелейших испытаниях, об общей Великой Победе».
В поздравительном послании по случаю Рождества и Нового года, направленном Королеве Великобритании Елизавете II, Президент России выразил надежду на дальнейшее конструктивное развитие отношений между Россией и Великобританией на благо народов двух стран.
В поздравлении Премьер-министру Великобритании Гордону Брауну отмечается, что «в уходящем году странам удалось продвинуться по ряду направлений взаимного сотрудничества». Дмитрий Медведев также выразил надежду, что и в 2009 году «российско-британский диалог по широкому спектру двусторонних и международных вопросов будет продолжен в интересах укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте и в мире в целом».
Поздравляя Президента Федеративной Республики Германия Хорста Кёлера, глава Российского государства высоко оценил атмосферу взаимопонимания и доверия, которая сложилась в российско-германских отношениях, а также выразил уверенность в том, что «в наступающем году Россия и Германия продолжат эффективно взаимодействовать как по двусторонним вопросам, так и в решении глобальных проблем».
Обращаясь с поздравительным посланием к Федеральному канцлеру Германии Ангеле Меркель, Президент России отметил, что уходящий год ознаменовался новыми успехами и преумножением позитивного опыта сотрудничества. Дмитрий Медведев также дал высокую оценку не только стабильному и поступательному развитию российско-германских отношений, но и добрым личным отношениям, и доверительному рабочему диалогу с госпожой Федеральным канцлером.
В послании на имя Президента Индии Пратибхи Патил отмечено, что отношения между Россией и Индией «исторически носят открытый и дружественный характер» и что уходящий 2008 год, Год России в Индии, существенно укрепил взаимопонимание между народами двух стран, а также обогатил весь комплекс двусторонних связей.
Доказательством этому, по мнению главы Российского государств, стал недавний саммит в Нью-Дели. Д.Медведев высказал убеждение, что «не менее плодотворным будет и 2009 год — Год Индии в России», на открытие которого он пригласил госпожу Президента Республики Индии.
Обращаясь к Премьер-министру Индии Манмохану Сингху, глава Российского государства назвал уходящий 2008 год «годом дальнейшего развития и совершенствования традиционно дружественных отношений между Россией и Индией». Дмитрий Медведев охарактеризовал декабрьский саммит в Нью-Дели как событие, которое продемонстрировало «взаимное желание и впредь всемерно укреплять российско-индийскую дружбу, углублять двустороннее сотрудничество и координацию в международных делах». Особое значение Президент России уделил взаимодействию в борьбе с терроризмом и другими новыми вызовами и угрозами, а также выразил убеждённость, что наступающий год, Год Индии в России, придаст новый импульс развитию двусторонних связей и послужит интересам сближения народов двух стран.В поздравлении Президенту Итальянской Республики Джорджо Наполитано глава Российского государства подчеркнул, что «в уходящем году российско-итальянское партнёрство развивалось с хорошей динамикой, страны наращивали деловые и гуманитарные связи, более тесно взаимодействовали по международным вопросам».
Событием особой значимости в развитии двусторонних отношений стал, по мнению Президента России, государственный визит Дж.Наполитано в Россию в июле 2008 года. В поздравительном послании глава Российского государства также выразил уверенность, что «в 2009 году страны продолжат совместную работу по расширению сотрудничества в интересах народов России и Италии».
В послании на имя Председателя Совета Министров Итальянской Республики Сильвио Берлускони Президент России отметил беспрецедентно высокий уровень взаимодействия России и Италии, что подтверждается динамичным развитием двустороннего диалога как в политике, так и в других сферах, и высоко оценил личные отношения с С.Берлускони, которые отличаются «конструктивным и прагматичным подходом, способствуют более эффективному поиску адекватных ответов на непростые вызовы современности», а также выразил надежду «на продолжение дружеского диалога в наступающем году, в том числе — в продвижении достигнутых нами договорённостей».
Обращаясь к Президенту Казахстана Нурсултану Назарбаеву, Дмитрий Медведев высказал убеждение, что «завершающийся год стал важным этапом для дальнейшего наращивания отношений между нашими странами в духе союзничества и давних традиций добрососедства. Он был отмечен интенсивным диалогом на всех уровнях.
Продуктивность таких контактов наглядно проявилась и в ходе состоявшихся буквально на днях благодаря Вашей инициативе на гостеприимной казахстанской земле весьма полезных встреч, позволивших не только подвести итоги уходящего года, но и наметить новые планы на перспективу».
Глава Российского государства выразил уверенность, что «стратегическое партнёрство между Российской Федерацией и Республикой Казахстан будет и впредь развиваться на благо народов наших стран, в интересах мира и прогресса. Взаимный настрой на наращивание сотрудничества, тесная координация общих усилий позволяют с уверенностью смотреть в будущее наших отношений, являются гарантией успешного преодоления глобальных вызовов и угроз».
Поздравляя Премьер-министра Канады Стивена Харпера, Президент России выразил надежду, что «наступающий 2009 год откроет новые возможности для развития двустороннего сотрудничества между Россией и Канадой на благо обоих народов, в интересах укрепления безопасности и стабильности в мире».
В послании на имя Генерал-губернатора Канады Микаель Жан, Президент России подчеркнул, что «уходящий 2008 год был отмечен позитивной динамикой российско-канадского партнёрского взаимодействия». По мнению Дмитрия Медведева, поступательно развивалось торгово-экономическое сотрудничество, расширялись региональные связи. Президент России также выразил уверенность, что «наступающий 2009 год принесет новые успехи в углублении двустороннего плодотворного сотрудничества во всех областях».
В послании на имя Президента Киргизской Республики Курманбека Бакиева отмечается, что «в уходящем году совместными усилиями удалось добиться дальнейшего развития российско-киргизских союзнических отношений на благо народов наших стран, в интересах обеспечения мира и стабильности в Центральной Азии. С теплотой вспоминаю встречи с Вами в России, Киргизии и Казахстане. Уверен, что последовательная реализация достигнутых договорённостей выведет российско-киргизское стратегическое партнёрство на качественно новый уровень. Намерены продолжать насыщенный и продуктивный политический диалог. Хорошая возможность для обмена мнениями по всему комплексу двусторонних отношений — Ваш предстоящий визит в Москву в январе 2009 года».
Обращаясь к председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао, глава Российского государства с удовлетворением отметил, что «российско-китайское стратегическое партнёрство охватывает все области сотрудничества и представляет яркий пример отношений нового типа, основанных на общности долгосрочных интересов национального развития». Российский Президент особо подчеркнул, что в новом году Россия и Китай начинают масштабный гуманитарный проект — Год русского языка в Китае, который, как выразил надежду Д.Медведев, как и предстоящий в 2010 году Год китайского языка в России, откроет новые возможности для дальнейшего укрепления дружбы и взаимопонимания между двумя народами.
Глава Российского государства также обратил внимание на то, что «важной составляющей российско-китайского партнёрства является тесное взаимодействие в международных делах, которое на деле помогает обеспечить благоприятные условия для внутреннего развития России и Китая, выступает значимым фактором мира и стабильности на планете».
Поздравляя Президента Республики Молдова Владимира Воронина, глава Российского государства обратил внимание на то, что «в уходящем году нам удалось достичь ощутимых результатов по целому ряду направлений российско-молдавского многогранного сотрудничества. Убеждён, что в 2009 году взаимодействие между Россией и Молдавией будет развиваться еще более динамично — на благо народов наших стран, в интересах укрепления региональной стабильности и безопасности».
Поздравляя с Рождеством и новым, 2009 годом Президента США Джорджа Буша, глава Российского государства особо подчеркнул, что «уходящий 2008 год был весьма непростым и насыщенным международными событиями, но именно политические и экономические сложности, с которыми пришлось столкнуться, ещё раз подтвердили стратегическую значимость партнёрства наших стран в обеспечении безопасности и стабильности в мире, в решении глобальных проблем современности». Д.Медведев также отметил: «Мы ценим, что за последние годы в отношениях между нашими странами было накоплено много позитива. Видим свою задачу в том, чтобы, опираясь на него, продвинуть российско-американское сотрудничество на новый уровень, как того требуют коренные интересы России и США».
Президент России направил поздравление избранному президенту США Бараку Обаме. В послании, в частности, отмечается: «Вы заступаете на пост Президента Соединённых Штатов в непростое время. Но я уверен, что, несмотря на масштабы и сложность стоящих задач, Вам будет сопутствовать успех. Рассчитываю, что в сфере российско-американских отношений нам удастся преумножить накопленный позитив сотрудничества на основе прагматизма и баланса интересов. У России и США есть хороший опыт взаимодействия по актуальным международным проблемам. Убеждён, что на современном этапе он будет востребован особо. Исхожу из того, что мы без промедления начнём совместную работу по всем важнейшим направлениям, учитывая обстановку в мире и интересы наших стран».
В поздравлении на имя Президента Таджикистана Эмомали Рахмона с удовлетворением отмечается, что «уходящий год подтвердил незыблемость дружбы и сотрудничества между Россией и Таджикистаном, основанных на равноправном стратегическом партнёрстве и союзничестве. Уверен, что совместная работа над реализацией достигнутых в августе 2008 года в Душанбе договорённостей послужит дальнейшему поступательному развитию всего комплекса российско-таджикских отношений».Обращаясь к Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову, Президент России подчеркнул, что «в уходящем году отношения между Россией и Туркменистаном вышли на качественно новый уровень содержательного и заинтересованного партнёрства.
Благодаря совместным усилиям мы достигли значимых результатов по различным направлениям сотрудничества.
2009 год открывает новые возможности для расширения российско-туркменских связей. Особое значение придаем всесторонней подготовке Вашего визита в Россию. Уверен, что в ходе предстоящих переговоров удастся придать серьёзный импульс практической реализации имеющихся договорённостей, наметить пути дальнейшего укрепления нашего многопланового взаимодействия».
В поздравлении Президенту Республики Узбекистан Исламу Каримову отмечается, что «уходящий год был отмечен дальнейшим укреплением российско-узбекских отношений, основанных на прочных принципах стратегического партнёрства и союзничества.Важную роль в развитии многоплановых двусторонних связей играет интенсивный диалог на различных уровнях. Большое значение придаю всесторонней подготовке наших предстоящих переговоров в Ташкенте 22–23 января 2009 года, призванных дать весомый импульс наращиванию взаимовыгодного сотрудничества по всем направлениям».
Дмитрий Медведев выразил убеждение, что «в новом году взаимодействие между Россией и Узбекистаном будет развиваться ещё более динамично — на благо народов наших стран, в интересах укрепления стабильности и безопасности в Центральной Азии».В послании на имя Президента Украины Виктора Ющенко глава Российского государства выразил надежду, что «2009 год станет годом укрепления доверия и взаимопонимания между Россией и Украиной, развития двусторонних отношений в партнёрском, конструктивном ключе — на благо наших народов, в интересах упрочения региональной безопасности».
В поздравительном послании Президенту Французской Республики Николя Саркози выражается искреннее удовлетворение тому, что «даже самые сложные вопросы на европейском континенте можно решать совместными усилиями, руководствуясь принципами международного права и учитывая законные интересы друг друга». Дмитрий Медведев выразил также надежду на то, что «в 2009 году стратегическое партнёрство между Россией и Францией получит дальнейшее развитие на благо наших народов, стабильности и безопасности в Европе и мире в целом».
В поздравлении на имя Президента Южной Осетии Эдуарда Кокойты отмечается, что «уходящий 2008 год открыл новую страницу в истории Южной Осетии. Народ Республики обрёл долгожданную независимость, приступил к строительству суверенного демократического государства. Заложен фундамент для долгосрочного, плодотворного сотрудничества между нашими странами».
Обращаясь к Императору Японии Акихито, Президент России особо отметил, что «уходящий 2008 год, в котором страны отметили 150-летие открытия первой дипломатической миссии России в Японии, был весьма насыщенным и результативным для двусторонних отношений». В послании подчеркивается, что «совместными усилиями удалось обеспечить дальнейшее продвижение по пути созидательного партнёрства двух стран». Наступающий 2009 год, по мнению главы Российского государства, должен открыть новые возможности для развития плодотворных взаимовыгодных связей в политической, торгово-экономической и гуманитарно-культурной сферах».
В поздравлении Премьер-министру Японии Таро Асо особо отмечается, что «благодаря совместным усилиям в 2008 году удалось придать российско-японским отношениям дополнительную позитивную динамику, а активный политический диалог, значительное расширение торгово-экономических, культурных и гуманитарных связей, укрепление взаимодействия на международной арене позволили существенно упрочить созидательное партнёрство двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2686