
Изменения в Федеральный закон «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)»


2008-12-30 18:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 46 и 76 Федерального закона «О Центральном банке Российской Федерации (Банке России)».
Федеральный закон принят Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрен Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон принят для усиления контроля за использованием кредитными организациями денежных средств, выделяемых в целях поддержки финансовой системы Российской Федерации.
Федеральным законом предоставляется Банку России право назначать уполномоченных представителей в кредитные организации, получившие кредиты, предусмотренные Федеральным законом «О дополнительных мерах по поддержке финансовой системы Российской Федерации», в кредитные организации, в которых размещены на банковских депозитах средства федерального бюджета, в кредитные организации, заключившие с Банком России соглашение для последующего получения кредита без обеспечения, а также в кредитные организации, являющиеся участниками системы обязательного страхования вкладов физических лиц в банках Российской Федерации, в отношении которых были приняты меры по предупреждению банкротства.
Согласно Федеральному закону уполномоченные представители Банка России не вмешиваются в деятельность кредитных организаций. Задача уполномоченного представителя Банка России — осуществлять непосредственное наблюдение за деятельностью кредитной организации и информировать Банк России о проводимых ею операциях и сделках.
Порядок назначения уполномоченного представителя Банка России, осуществления и прекращения им своей деятельности устанавливается Банком России по согласованию с Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2688