
Федеральные законы, направленные на усиление поддержки финансового сектора, ряда отраслей экономики и рынка труда


2008-12-30 18:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов».
Глава государства также подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведения в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации».
Федеральные законы приняты Государственной Думой 24 декабря 2008 года и одобрены Советом Федерации 29 декабря 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Федеральный закон «О федеральном бюджете на 2009 год и на плановый период 2010 и 2011 годов»
Федеральный закон принят в целях реализации дополнительных мер, направленных на оздоровление ситуации в финансовом секторе и отдельных отраслях экономики, в частности путем предоставления по упрощенной процедуре государственных гарантий, финансирования мероприятий по обеспечению устойчивости рынка труда, использования средств материнского (семейного) капитала, а также компенсации бюджетам субъектов Российской Федерации выпадающих доходов в связи с изменением налогового законодательства.
Вместе с тем Федеральным законом не предусматривается изменение параметров доходов и расходов федерального бюджета, поскольку указанные меры поддержки экономики предполагается осуществить за счёт уточнения источников внутреннего финансирования дефицита бюджета.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации и Федеральный закон «О внесении изменений в Бюджетный кодекс Российской Федерации в части регулирования бюджетного процесса и приведении в соответствие с бюджетным законодательством Российской Федерации отдельных законодательных актов Российской Федерации»
Федеральный закон направлен на своевременную реализацию мер по поддержке финансового рынка и ряда отраслей экономики Российской Федерации, а также на уточнение отдельных норм Бюджетного кодекса Российской Федерации.
Федеральным законом предусматривается компенсация выпадающих доходов бюджетов субъектов Российской Федерации в связи с изменением налогового законодательства, уточняются принцип подведомственности расходов бюджетов, порядок учета операций с нефтегазовыми доходами федерального бюджета, порядок предоставления государственных гарантий Российской Федерации, порядок предоставления субсидий юридическим лицам из федерального бюджета (бюджета субъекта Российской Федерации), порядок предоставления субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на софинансирование объектов капитального строительства государственной собственности субъектов Российской Федерации, порядок использования остатков иных межбюджетных трансфертов в очередном финансовом году, вводится норма, касающаяся субсидиарной ответственности главного распорядителя бюджетных средств по денежным обязательствам подведомственных ему учреждений, а также норма, предусматривающая возможность доверительного управления средствами Фонда национального благосостояния.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2693