
Встреча с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава»


2023-06-01 15:55:00

Москва, Кремль

В Международный день защиты детей Владимир Путин по видеосвязи провёл встречу с семьями, награждёнными орденом «Родительская слава».

В беседе принимают участие многодетные семьи из Архангельской, Кировской, Магаданской, Новосибирской, Смоленской и Челябинской областей, Республики Адыгея и Карачаево-Черкесской Республики.
Орденом «Родительская слава», учреждённым Указом Президента в 2008 году, награждаются родители (усыновители), которые воспитывают или воспитали семерых и более детей, обеспечивают надлежащий уровень заботы об их здоровье, образовании, физическом, духовном и нравственном развитии.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Сердечно поздравляю вас всех с Международным днём защиты детей. По традиции мы чествуем в этот праздник большие и дружные семьи, заслуженно удостоенные ордена «Родительская слава».
Такие семьи в нашей стране, в обществе в целом у граждан пользуются особым уважением. Ведь вы целиком, без остатка посвящаете себя детям, успеваете справляться со всеми повседневными хлопотами, что само по себе непростой, напряжённый труд, самоотверженный труд, прилагаете много сил, чтобы дети получали разностороннее развитие, раскрывали свои таланты, способности в кружках и секциях.
И при этом, что удивляет, находите время, чтобы помогать другим, участвуете в волонтёрском движении и тем самым важнейшее для общества дело делаете, служите огромным нравственным, моральным примером и для своих детей. Это очень значимо для того, чтобы они, ваши дети, выросли порядочными людьми и достойными гражданами, мужественными, трудолюбивыми и отзывчивыми.
Семьи, где растёт много детей, – это живое, яркое воплощение традиций взаимовыручки, душевной щедрости, заботы о младших и почитания старших, олицетворение нравственных основ и семейных ценностей, которые являются для нас абсолютными и безусловными, как бы и кто бы и где бы сейчас ни пытался размывать и оспаривать их.
Убеждён: поддержка материнства, детства, семьи, особенно семьи большой, многодетной, – важнейшая задача государства, работа ради будущего страны. Мы последовательно развиваем соответствующие меры поддержки и программы. 
Речь в том числе об индексации материнского капитала, о введении для нуждающихся семей выплат на детей, многих других решениях. Конечно, сегодня хотел бы услышать, как вы, уважаемые друзья, оцениваете их реализацию.
В сфере поддержки семьи, в вопросах демографии, социальной сферы, на рынке труда, в экономике, в образовании, в воспитании и – можно сказать больше – при принятии новых, дополнительных решений по всем направлениям государственной политики крайне важно идти от реальных потребностей людей, российских семей. 
Поэтому ещё раз к этой мысли вернусь: очень важно сегодня услышать ваши оценки, чтобы в итоге люди, которые находятся в вашем положении, имеют такие большие семьи, реально чувствовали перемены и перемены, конечно, к лучшему, чувствовали конкретную отдачу от работы государственных структур.
Что бы хотел сказать ещё в этой связи? В регионах до сих пор сохраняются разные подходы к тому, какие именно семьи считать многодетными. Это такой практический, казалось бы, бытовой вопрос, но тем не менее он имеет большое значение на практике, в жизни. Я уже поручал Правительству установить единый статус многодетной семьи на федеральном уровне и прошу своих коллег ускорить эту работу.
Также необходимо предусмотреть, чтобы удостоверение многодетной семьи на всей территории страны было действительно как в бумажном, так и в электронном виде. Это в том числе поможет семьям пользоваться льготами при пересечении границ различных регионов страны.
Надо активнее использовать гибкие формы занятости для родителей, воспитывающих маленьких детей, повышать доступность, в том числе для многодетных семей, льготной ипотеки, а для молодых, скажем, студенческих семей создавать такие условия, при которых им будет легче совмещать учёбу с заботой о ребёнке.
Отмечу, что действующая в России система социальных гарантий для семей в сфере защиты материнства и детства теперь распространяется и на жителей новых, но вместе с тем, конечно, мы понимаем, исторических регионов России: Донецкой и Луганской народных республик, Запорожской и Херсонской областей.
И в заключение хочу ещё раз поздравить всех детей, родителей, педагогов, наставников с праздником – с Днём защиты детей. Здоровья вам, счастья и успехов!
Но отдельно хочу поздравить Ульяну Букрееву: у неё сегодня день рождения. Надеюсь, мы её сегодня увидим и сможем пожелать ей ещё раз успехов, если она захочет нам всем, вместе собравшимся на это мероприятие, сказать.
Теперь предлагаю перейти к свободному общению, поговорим о том, чем, как вы живёте, что вас интересует, заботит. Вообще, любую тему, которую вы считаете важной для обсуждения, можно поднять и поговорить о том, что вы считаете наиболее важным.
Пожалуйста, предлагаю начать с семьи Кравцовых. Кстати, знаю, что глава семьи, Григорий Александрович, сейчас восстанавливается после ранения, полученного в ходе специальной военной операции. 
Прошу вас.
О.Кравцова: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Сердечно благодарим вас за такую высокую оценку нашей родительской миссии. Спасибо Вам за награждение орденом «Родительская слава». Именно Вы, наш Президент, являетесь гарантом и хранителем семейных ценностей, заповеданных богом, в нашей самой любимой и самой лучшей стране – в России. 
Благодаря Вашей поддержке на уровне государства семей с детьми в многодетных семьях появились условия, повышающие доходы и качество жизни. Спасибо Вам и Правительству нашей страны за заботу.
Уважаемый, дорогой Владимир Владимирович!
От всех детей нашей большой семьи Вас очень хочет поприветствовать шестой наш по счёту, но седьмой в своей неповторимости сын Елисей. Разрешите, пожалуйста.
В.Путин: Пожалуйста.
Е.Кравцов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Вас поприветствовать по-нашему хочу: «рэй!» – мой любимый Президент, учитель!
Мне десять лет, я гибкий путь учу и буду непременно победитель. 
Передняя подсечка – мой конёк, броски через бедро люблю и спину. 
Учу я философии урок и наполняюсь мудростью и силой.
Спасибо Вам за мужества пример. Я только начинаю тренировки.
Я видел Вас в бою и я б хотел, как Вы, быть рассудительным и ловким.
В.Путин: Я так понимаю, что ты занимаешься дзюдо? Отлично, ещё и стихи пишешь. Что хочу сказать? В литературном творчестве команду «хаджиме» ты уже выполнил, могу только сказать «ёши» – продолжай в таком же духе и в творчестве, и на спортивных аренах. 
Е.Кравцов: Спасибо.
В.Путин: Григорий Александрович, как Вы поживаете?
Г.Кравцов: Владимир Владимирович, позвольте как глава нашей большой семьи поблагодарить Вас за такую высокую государственную награду, мы отмечены ею – орденом «Родительская слава». 
Я благодарю за все программы, которые сегодня реализованы и работают по поддержке многодетных семей, по поддержке материнства и детства, по поддержке семей, чьи отцы находятся сегодня в зоне специальной военной операции. Они действительно работают. Находясь там, нам, как говорится, позволено, и мы сконцентрированы на том, чтобы выполнять именно ту задачу, которая там стоит перед нами. За это Вам огромное спасибо, огромная благодарность.
Я верю, что победа будет всегда за нами, мы победим – это однозначно, другого не дано. Я думаю, что наша страна в конце концов будет гарантом мира и безопасности для всех народов, всех государств мира. 
В.Путин: Так и есть, Григорий Александрович, так и будет, как Вы сказали. Здесь нет никаких сомнений, потому что мы защищаем свою землю, своих людей и свои ценности. Здесь нет никаких сомнений, даже не о чем говорить. 
Но у меня всё-таки вопрос. Я знаю, что Вам была предоставлена возможность покинуть зону СВО, и Вы всё-таки там решили остаться. И сейчас в бумагах у меня здесь есть, я посмотрел: Вы хотите после излечения опять вернуться в зону СВО?
Г.Кравцов: Владимир Владимирович, я скажу так: как позволит моё здоровье, я готов вернуться и продолжить выполнять те задачи, которые стояли передо мной.
В.Путин: Григорий Александрович, Вы знаете что, мне кажется, что Вы уже сделали то, что могли, и у Вас, я посмотрел, хорошее образование, специальность. Если Вы хотите остаться в системе Министерства обороны, мы легко это сделаем, без всяких сомнений. Но всё-таки у Вас такая большая семья, мне кажется, что прямо в саму зону специальной военной операции всё-таки уже нет необходимости Вам возвращаться. Давайте я поручение соответствующее Министру дам, мы легко выполним любое Ваше пожелание, даже не сомневайтесь. И Вас просто хочу поблагодарить за всё, что Вы делаете не только для своей семьи, но и для страны в целом, защищая её интересы.
Когда Вы выполняли этот долг, по сути дела, по зову сердца, поскольку у Вас была возможность покинуть зону проведения операции, как обстановка была вокруг Вас? Как Вы её оцениваете, отношения с сослуживцами, с людьми, которые Вас окружали?
Г.Кравцов: Приехав туда, естественно, сконцентрировались. Плечом к плечу выполняли то, что нам предписано. Но, конечно, масса вопросов, но мы по ходу решали их, решали все вопросы. А сейчас настолько наше подразделение уже притёрлось друг к другу, что готово выполнить любую задачу.
В.Путин: Хорошо.
Г.Кравцов: Также и взаимодействие между другими подразделениями, то есть, в общем, всё это в последнее время наладилось, конечно, – так, как оно должно быть.
А так, касаемо обеспечения: всё прекрасно, мы были обеспечены всем – тут нечего сказать.
В.Путин: Понял.
Григорий Александрович, поправляйтесь, желаю Вам всего доброго. Обнимаю Вас, и всем Вашим сослуживцам передавайте самые наилучшие пожелания. Всего хорошего!
Г.Кравцов: Спасибо.
В.Путин: Всего доброго!
Я предлагаю каждому участнику, каждой семье дать слово, и мы поговорим, как я уже предлагал, по тем вопросам, которые Вы считаете важными и актуальными.
Пожалуйста, семья Ильиных – Юлия Юрьевна и Вадим Николаевич.
В.Ильин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мы присоединяемся к словам благодарности, которые были сказаны сегодня и которые ещё будут сказаны. Конечно, очень приятно то, что Вы нашли возможность лично поздравить нас. 
Это замечательное дело – поддерживать престиж многодетной семьи, семейных ценностей. Мне кажется, государство, которое поступает таким образом, имеет будущее. Люди, видя такое отношение государства к себе, не будут бояться создавать большие семьи. 
Мы смотрим на семьи, которые перед нами находятся, и нам наша семья уже не кажется такой большой. У нас восемь детей, самой младшей три годика – любимица всей семьи. Наша семья музыкальная. Кроме общеобразовательной школы все посещают музыкальную школу. Есть опыт выступления всей семьи совместно во главе с супругой моей – она тоже имеет данные в отличие от меня.
Ребята, кроме всего прочего, занимаются спортом: вольной борьбой, боксом. Наиболее музыкальный у нас Михаил, можно сказать, занимается профессионально. Он даже дошёл до финала в музыкальном соревновании «Ты супер!».
В.Путин: Отлично.
В.Ильин: Очень приятно. Наверное, старшие ребята сами о себе расскажут. 
С.Ильин: Здравствуйте, Владимир Владимирович! 
Меня зовут Савва. В этом году я заканчиваю девятый класс и дальше планирую поступать в техникум. В прошлом году я закончил музыкальную школу по классу хорового отделения и сейчас очень тесно связан с музыкой, очень её люблю. Для физического развития я занимаюсь в секции бокса.
С.Ильин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Серафим, я студент третьего, последнего курса Новодвинского индустриального техникума. Также я благодаря нашему прекрасному директору Дарье Сергеевне являюсь педагогом-организатором этого техникума. Мы вместе с ребятами развиваем студенческое самоуправление в техникуме. Также состою в Российском союзе молодёжи – это очень хорошая организация, в которой мы вместе с ребятами развиваем студенческие инициативы, студенческую молодёжь на уровне региона по способу организации различных форумов. Я участник различных федеральных форумов, таких как в Казани, в Кирове. Также занимался спортом – греко-римской борьбой. 
В.Путин: Далеко от дома секция борьбы?
С.Ильин: Я уже немножко забросил, так как быть педагогом-организатором занимает очень много времени. А так, секция находится недалеко – у нас маленький город, поэтому всё в доступности. 
В.Путин: Всё-таки занятия спортом многое дают. Находите время всё-таки для двигательной активности. 
В.Ильин: У нас Серёжа ещё хотел [сказать].
В.Путин: Пожалуйста, Серёжа.
С.Ильин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Мне 20 лет, я старший сын в этой семье. Сейчас я заканчиваю колледж, иду на красный диплом и по совместительству уже работаю по своему профилю. Я работаю в городе Северодвинске инженером-конструктором на заводе «Северный рейд». Мы входим в концерн «Океанприбор» и изготавливаем радиолокационные приборы для АПЛ, в том числе сотрудничаем с предприятием «Севмаш». 
На данный момент, насколько я знаю, на нашем предприятии большой портфель заказов, работы очень много, поэтому от своего лица, а больше от лица, наверное, сотрудников, моих коллег, могу сказать, что атомный подводный флот в надёжных руках, лодки строим. 
В.Путин: Вам нравится?
С.Ильин: Да, Вы знаете, очень нравится. Я учусь, мне нравится то, что я делаю. Производство очень высокотехнологичное, мне это в принципе интересно. Это очень круто.
В.Путин: У нас здесь очень хорошие традиции, замечательная школа, одна из лучших в мире в самом прямом смысле этого слова. Так что Вы попали в надёжное место, здесь есть чем заниматься. Желаю Вам успехов. 
Всей вашей семье желаю успехов.
Ю.Ильина: Владимир Владимирович, здравствуйте!
Ещё мне хочется немножко сказать – поблагодарить за награду достойную. 
Знаменательно, что наша встреча происходит первого числа, в День защиты детей. Всем детям – здесь присутствующим, во многих семьях – я желаю здоровья, процветания и чтобы их задумки сбывались, чтобы они стали теми, кем хотели бы стать, достигли успехов. 
В свою очередь про свою семью хочу сказать: когда мы её создавали – стаж нашей семьи 22 года, – мы, конечно, о каких-то наградах, благодарностях не думали, мы просто хотели большую дружную семью. Дети растут, смотришь на них и видишь уже какие-то результаты своего труда.
И глядя на всё это, хочется сказать другим людям: не бойтесь создавать большие дружные семьи, это очень здорово, это прекрасно. Трудности будут везде, но я призываю не бояться их. 
Хочется поблагодарить Вас, государство наше, что Вы стали больше уделять времени, больше каких-то разных социальных выплат, поэтому большое, огромное Вам спасибо.
А ещё ребята у нас хотели задать два небольших Вам вопроса.
В.Путин: Пожалуйста.
Во-первых, спасибо Вам за то, что Вы сейчас сказали, Юлия Юрьевна, потому что этот призыв создавать большие семьи, он очень важным является для большого количества наших людей, наших граждан. И Ваш пример впечатляет – Вашей семьи пример, примеры других участников нашей сегодняшней встречи и тех людей, которых мы сейчас на экранах здесь не видим. Он впечатляет, потому что показывает, что такое счастье, в чём оно заключается – в детях, как известно, и это самый лучший, зримый пример, подтверждающий этот вечный тезис.
Пожалуйста, Вы хотели что-то спросить?
М.Ильин: Владимир Владимирович, у меня несерьёзный немножечко вопрос. Хотелось бы спросить: Вы Президент, у Вас очень мало времени, наверное. Хотелось бы узнать, какой вообще у Вас график дня, Вы вообще спите?
Ю.Ильина: Распорядок дня Ваш.
В.Путин: Конечно, как и все люди, сплю. Я в отличие от некоторых известных Вам людей стараюсь не бросать заниматься спортом – это помогает и в работе. Сплю, в общем, немного, наверное, – шесть-семь часов, шесть в основном сплю. Сегодня, правда, спал гораздо меньше – так получилось. 
График, наверное, пересказывать не стоит, потому что он достаточно однообразный. Я, знаете, в этой связи вспоминаю то, что было сказано много-много-много лет назад различными людьми. Один из наших императоров как-то на вопрос, сложно ли управлять такой огромной страной – Россией, сказал: управлять Россией совсем несложно, но абсолютно бесполезно. (Смех.) С тех пор очень многое изменилось.
А другой государственный деятель, у него была сложная судьба, но интересный был человек, он как-то сказал – примерная цитата: Россия напрямую управляется Богом, а если это не так, то непонятно, как она вообще существует. Должен сказать, здесь я поспорил бы с автором этих слов, потому что Россия хоть и управляется напрямую Богом, но понятно, что она существует за счёт наших людей, за счёт таланта наших людей, за счёт любви к Отечеству, за счёт преданности своей семье и своей Родине. 
И в этом смысле это огромная честь и удовольствие – жить в нашей стране, а тем более пользоваться предоставленной людьми возможностью заниматься тем, чем я занимаюсь вместе со своими коллегами, решать те проблемы, перед которыми стоит страна, для того чтобы обеспечивать её безусловное развитие и будущее. 
Я всем вам желаю знаете чего – и вашей семье, и другим нашим семьям, особенно многодетным семьям? Самое главное для того, чтобы добиваться хорошего, удовлетворительного как минимум результата, а нужно стремиться к хорошим результатам, безусловно, – это заниматься любимым делом. В моём случае да, мне кажется, и практически в любом другом деле неотъемлемой частью этого процесса является любовь к Родине, к Отечеству. 
Я уже об этом сказал и хочу ещё раз повторить: любовь к семье, к Родине и к своему делу, которым ты занимаешься, – это три необходимые составляющие, которые обеспечивают успех. Чего я вам и желаю от души. 
В.Ильин: Замечательные слова, Владимир Владимирович. Ещё маленький хотел вопрос задать у нас. 
В.Путин: Разумеется, конечно. 
В.Ильин: Илюша, давай скажи. 
И.Ильин: Владимир Владимирович, Вы главнее Деда Мороза или нет?
В.Путин: Дед Мороз, я думаю, главнее, потому что он такой персонаж, который берёт своё начало от добрых дел. А мы все люди грешные, и нам нужно только стремиться к тому, что от нас требуется высшими силами, а именно к безусловной любви к ближнему, к безусловной любви к своим близким, к стране. На этом пути мы должны преодолевать трудности, они неизбежны. Если не идти по этому тернистому пути наверх, то и не будем добиваться успехов. Это касается и маленьких граждан нашей страны, и уже взрослых. Каждый должен идти вперёд, каждый должен добиваться успеха в той системе координат, в которой он находится на своём жизненном пути. Я уверен, что у вас такая большая, дружная семья – и у маленьких, и у больших всё получится. Знаю, уверен, что самые маленькие пользуются самым большим вниманием: с одной стороны, это для них большое счастье, что их все так любят, с другой стороны, наверняка их со всех сторон тискают. Я желаю, чтобы самые маленькие справились с этими трудностями. Уверен, что это сплачивает всю вашу большую команду.
Вам всего самого доброго! 
С.Ильин: Хотелось бы ещё сказать кое-что. 
Вы говорили про любимое дело. Я очень рад, что у нас в стране есть такое объединение – Российский союз молодёжи, потому что оно развивает инициативу, поддерживает, и это очень хорошее для молодёжи, для нашей страны объединение. Спасибо Вам большое, что оно создано.
В.Путин: Здорово! Значит, мы в этом смысле угадали то, каким образом нужно организовывать работу с молодыми людьми. Это, естественно, не решает всех вопросов, и здесь проблем ещё очень много. Но если Вы обратили на это внимание и оценили это как нечто положительное, сделанное со стороны государства, то это приятно слышать. Нужно только наполнять эту работу конкретным и интересным контентом, содержанием. 
Ю.Ильина: Спасибо большое. 
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, семья Шишкиных. Прошу, Елизавета Владимировна и Илья Алексеевич, Южный федеральный округ.
Е.Шишкина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Семья Шишкиных приветствует Вас.
Очень рады Вас видеть сегодня, в этот праздничный день – День защиты детей. Поздравляем все семьи, деток. Также здоровья, самое главное в наше время, наверное, сейчас – здоровье. Поэтому здоровья всем, счастья и благополучия семейного.
Владимир Владимирович, благодарим Вас за столь высокую награду для нашей семьи. Мы не ожидали, мы до последнего не верили в это, до сих пор, наверное, где-то сейчас ещё не верится. Очень волнительно это всё. Когда нам позвонили, когда сказали, что «вас одобрили, согласовали, будут награждать», дети быстрее побежали смотреть в телефоне, как же происходит награждение. Бегут, мне кричат: мама, мы едем в Кремль, к Президенту! И уже обсуждают они между собой, кто будет пожимать руку, кто будет фотографироваться. Ну как есть, так есть – мы благодарим и за такую встречу. Слава богу, сегодня есть чудо-техника, с помощью которой мы можем так встретиться, преодолевая большие расстояния.
Я немного хочу рассказать о нашей семье. В нашей семье воспитываются одиннадцать детей – восемь девочек, три мальчика. Старшая дочь у нас учится в художественной школе живописи. Большая часть наших детей – музыканты, художники, и половина детей наших – ещё дошкольники, но также учатся у старших, ищут себя, пробуют себя, где им хорошо, где им комфортно, в чём. 
Хочу, конечно, чтобы кто-то из детей пошёл в спорт, в спортивные какие-то секции, потому что сама десять лет посвятила плаванию, у меня есть [разряд] по плаванию – кандидат в мастера спорта. Закончила физкультурный институт, специалист по физической культуре и спорту. Но, к сожалению, по профессии так и не пришлось работать, потому институт я заканчивала, уже будучи в положении. 
И потом я поняла, как Вы сейчас сказали, нужно найти любимое дело. С годами я поняла, что я занимаюсь любимым делом – мы рожаем, мы воспитываем наших детей. И та награда, которая у нас сейчас, сегодня есть, – мы понимаем, что мы на правильном пути, что мы правильно всё делаем. И нужно стремиться дальше, как говорится, ни шагу назад, только вперёд, лучше, выше, сильнее, быстрее – как в спорте, есть такие выражения.
И я уверена, что семьи, которые сегодня награждены этим орденом, их успех, этих семей, заключается в единстве. Когда муж и жена объединяются в одно целое, у них одно чувство, одно понимание, одна цель. И они правильно вместе мыслят, они добиваются больших успехов, потому что в единстве – сила.
И мы стараемся так же с супругом, мы 17 лет уже в браке. Какую-то ситуацию иногда обсуждаем и – раз! – одно слово вместе говорим, то есть мы приходим ко мнению, что…
И.Шишкин: Два – это одно.
Е.Шишкина: Два – это одно. В какой-то степени мы уже одно целое.
Мы сами из Воронежа, в 2009 году мы переехали в Республику Адыгея, у нас на тот момент было двое детей, все остальные у нас родились в Республике Адыгея. Наши знакомые нас перетянули – пригласили нас сначала в гости: приезжайте, посмотрите. Нам понравилось: климат хороший, солнечно, богатая природа, горы, море – всё, что надо, наверное, сегодня для детей, для их досуга. Конечно же, захотелось нам переехать, и с 2009 года мы здесь занимаемся нашими детьми, воспитываем.
Владимир у нас занимается аккордеоном, играет на народных инструментах. Можно, если Вы позволите? Он хочет немного сыграть Вам.
В.Путин: Пожалуйста. Да, конечно.
Е.Шишкина: Спасибо огромное. 
В.Путин: Елизавета Владимировна, Вы вспомнили известный олимпийский лозунг: «Сitius, altius, fоrtius» («Быстрее, выше, cильнее»), но сейчас ещё добавляют «вместе». Поэтому у Вас как раз такая дружная спортивная семья и получается. Выше, быстрее, сильнее все стремятся, да вы ещё и вместе естественным образом. Поэтому уверен, что все ваши таланты, таланты ваших детей будут реализованы. 
Слушаем с удовольствием, внимательно.
(В.Шишкин играет на аккордеоне.)
В.Путин: Спасибо большое. Сколько лет ты занимаешься уже?
В.Шишкин: Седьмой год закончил, в восьмой [класс] поступил. 
В.Путин: Это музыкальная школа, да? 
В.Шишкин: Да.
В.Путин: Всё рядышком у вас тоже от дома? 
Е.Шишкина: Да, в доступности, недалеко. 
Если можно, мой супруг также выразит Вам благодарность. 
В.Путин: Да, конечно. Илья Алексеевич, пожалуйста. 
И.Шишкин: Владимир Владимирович, я Вас приветствую. 
Конечно, приятно видеть, что сегодня, в такой знаменательный день мы собрались. Смотря на семьи, которые мы видим, я понимаю, что мы ещё юная семья относительно и нам есть к чему стремиться. Будем прилагать максимальные усилия и старания, чтобы оправдать и звание, и орден, который нам дали, и воспитывать детей. 
Конечно, Вам огромная благодарность, что Вы не оставляете, что Вы поддерживаете такие семьи. Большое Вам спасибо за это.
В.Путин: Илья Алексеевич, Вы на какой машине работаете? У меня написано в справке, что Вы водитель. 
И.Шишкин: На большегрузном автомобиле. Перевозка грузов. 
В.Путин: Какая машина-то? Марки какой?
И.Шишкин: Разные были. В последнее время Iveco Stralis, 20-тонник. 
В.Путин: На «КамАЗе» никогда не работали?
И.Шишкин: Работал, было. 
В.Путин: Чего пожелаете первому лицу этой фирмы, Когогину? Слышали о таком, наверное. Чего не хватает в «КамАЗе» сегодня?
И.Шишкин: Не знаю, на сегодняшний день, мне кажется, в современных «КамАЗах» всё есть. Сколько рекламы показывают, какие есть «КамАЗы» укомплектованные, я считаю, что больше там и не придумаешь, достаточно всего. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо Вам. Хочу пожелать вашей семье всего самого доброго. Уверен, что все планы будут реализованы. 
По поводу «едем в Кремль»: дети ожидали – и вроде как не случилось. Знаете, я хочу вам сказать и всем другим участникам нашей сегодняшней встречи: всем, кто захочет, мы легко – я коллег попрошу – организуем вам поездку в Москву и в Кремль. Согласуем с вами, когда вам будет удобно, и сделаем это. Я, правда, не уверен, смогу ли я вписать в график встречу нашу, но то, что поездка будет интересной, гарантирую, обещаю. 
И.Шишкин: Спасибо. 
Е.Шишкина: Сердечно благодарим. 
В.Путин: Вам всего самого доброго, успехов вам!
Пожалуйста, семья Туговых.
Р.Тугов: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы хотим в первую очередь поблагодарить Вас за орден «Родительская слава». Мы благодарны, мы ощущаем поддержку многодетным семьям. Спасибо за это. 
В.Путин: Резуан Георгиевич, у Вас дети в основном чем занимаются? Чего они любят, какие у них увлечения?
Р.Тугов: Дети увлекаются – два сына на борьбу ходят, вольную борьбу, в спортуголок. Дочки учатся, старшая – замужем, внучке уже шесть месяцев.
В.Путин: Отлично, у Вас продолжение семейства обеспечено. А ребята каких результатов добиваются в борьбе? Сколько лет они уже занимаются борьбой?
Р.Тугов: Старший сын уже третий год ходит, награждения, медали получает уже. Младший с ним недавно пошёл – тоже заниматься борьбой.
В.Путин: Здесь из борцов кто-то есть? Ребята есть, которые борьбой занимаются?
А.Тугов: Здравствуйте!
В.Путин: Привет! Как тебя зовут?
А.Тугов: Ануар.
В.Путин: Как долго ты занимаешься борьбой?
А.Тугов: Три года.
В.Путин: Три года уже! Прилично. А сколько у вас в группе ребят?
А.Тугов: 20 человек.
В.Путин: 20, прилично. Зал нравится? Подходящий зал у вас?
А.Тугов: Да.
В.Путин: А тренера как зовут?
А.Тугов: Мурат Хотегович.
В.Путин: Привет ему передавай.
А.Тугов: Спасибо.
В.Путин: Тебе спасибо, что ты занимаешься сам спортом и хороший пример всем остальным подаёшь. А тренеру спасибо за то, что он занимается с такими, как ты. Ему и всем вам больших успехов желаю.
А.Тугов: Спасибо.
В.Путин: Резуан Георгиевич, хотите что-то ещё добавить?
Р.Тугов: Спасибо Вам ещё раз за награждение, что время выбрали с нами поговорить. И приглашаем в Карачаево-Черкесию, когда будете, приглашаем к себе в село Красный Восток, на чай, в гости. 
В.Путин: А с чем чай будем пить?
Р.Тугов: С сыром домашним, со сметаной домашней, своей. 
В.Путин: А вы сами делаете сыр?
Р.Тугов: Да, хозяйство есть, хозяйство держим, занимаемся. Дети помогают тоже в хозяйстве.
В.Путин: Это очень здорово, это очень хорошо, когда дети имеют возможность общаться с животными. Это отлично просто. Им в этом смысле, безусловно, повезло. И уверен, что сыр у вас самый вкусный. Спасибо Вам большое за приглашение.
Р.Тугов: Спасибо Вам ещё раз.
В.Путин: Если возможность будет у вас, семьёй соберётесь, приезжайте в Москву.
Всего доброго вам, успехов, всего самого хорошего!
Пожалуйста, семья Рожковой и Лопатина – семь детей, Приволжский федеральный округ. 
Пожалуйста.
М.Лопатин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте! 
М.Лопатин: Хочу поблагодарить за столь высокую оценку трудов наших с супругой. Также для нас очень значимо, что награждение проходит именно в год, когда нашей семье исполняется 25 лет. 
Извините, просто волнуюсь.
В.Путин: Всё нормально. 
М.Лопатин: Мы хотим поблагодарить родителей, которые принимали участие в помощи, в воспитании детей, в становлении нашей семьи. Благодаря этому двое старших сыновей пошли по стопам дедов и прадедов – выбрали службу в армии. 
С.Рожкова: Уважаемый Владимир Владимирович, дорогие, замечательные многодетные выдающиеся семьи России, всем добрый день!
Владимир Владимирович, сердечно благодарим за признание нашей семьи полезной для российского общества. Мы все преисполнены самыми добрыми чувствами и восторгом. 
Благодаря таким знаковым событиям – буквально позавчера мы вернулись с награждения орденами из Нижнего Новгорода – наша семья вновь воссоединилась, потому как дети растут, двое уже вылетели из родового гнезда, а такое событие снова нас объединило. Мы весьма этому рады.
Мы очень поддерживаем курс на многодетность. Для нас это значимо, поскольку сами являемся многодетной семьёй. Несомненно, в этом Ваша заслуга, Вас и политики нашего государства. Но более хотелось сказать, что сейчас всё общество, именно социум весьма положительно относится к многодетным семьям, и многодетные семьи сейчас стали очень самодостаточными, очень красивыми и успешными. 
Вспоминая себя, свою семью ещё примерно лет десять назад – я уже была многодетной мамой, но у меня было не семеро детей, а четверо, пятеро, – я могла слышать разные вопросы: зачем вам это, куда так много? Но в настоящее время больше всего мы слышим положительных отзывов и даже восторгов. Это очень значимо.
Супруг сказал о том, что мы, особенно на этапах развития, когда семья была молодая, очень чувствовали поддержку своих родителей. И мои родители особенно просили передать уважение за заботу о многодетных семьях и продвижение именно традиционных семейных ценностей и духовно-нравственных ценностей. Сейчас для России это очень важно. 
В.Путин: Снежанна Владимировна, вот эти разговоры о том «ну зачем вам?» и всё, что близко к этому, Вы-то понимаете лучше, чем кто-либо другой. К сожалению, из-за экологии, из-за различных других причин в мире в целом да и у нас довольно часто возникают случаи, когда люди хотят иметь детей, но возникают проблемы со здоровьем, и они всё делают для того, чтобы у них был ребёнок, всё делают. И, слава богу, современная медицина даёт возможность помочь и помогает людям обрести это счастье материнства, отцовства, семейное счастье.
А вам, так скажем, Всевышний даёт такую возможность без всяких вопросов и проблем, и, на мой взгляд, в этом что-то есть. Когда я сказал: Всевышний даёт такую возможность, – я думаю, что Всевышний таких людей, как вы, благословляет на этот подвиг родительский. И в этом и есть это огромное счастье, о котором я сейчас сказал. Оно проявляется в детях, и вы самоутверждаетесь в этом. Вы выполняете такую огромную миссию, важнее которой вообще ничего нет. Вы поднимаете на ноги людей, которые появляются на свет благодаря вам. 
В этом огромное счастье, и если Господь вас благословляет на это, то этому можно только порадоваться. И наоборот, когда у людей нет понимания, что такое родительское счастье и что такое счастье семейное, значит, тогда, наверное, им и не надо, тогда, наверное, Господь и не дал им этого святого и благородного чувства – быть счастливым от детей и от благополучной большой дружной семьи.
Такие семьи, как вы, дают замечательный пример для других людей. Я хочу вас поблагодарить за то, что вы делаете это. Уверен, что вы сами счастливы. Я хочу вам пожелать, чтобы всё так и оставалось, чтобы вы были счастливы и в продолжении вашего рода – во внуках, в правнуках. 
Ещё раз хочу подчеркнуть: чтобы все граждане нашей страны смотрели на таких, как вы, и впечатлялись – простите меня за такое выражение – вашим примером и следовали ему. 
Вам всего самого хорошего. 
С.Рожкова: Благодарю, Владимир Владимирович. Действительно, материнство и отцовство – это миссия. 
Наш сын Илья хотел бы сказать несколько слов, если позволите, ему очень хотелось с Вами побеседовать. 
В.Путин: Пожалуйста, Илья.
И.Лопатин: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Первое июня для меня – это весёлый детский праздник. В этот день нас часто приглашают в театр, в кино, на детские представления. Я поздравляю всех детей с этим праздником. 
Мы живём в самой большой стране мира. Я люблю свою Родину и хочу прочитать о ней небольшой стих Валентины Гердун. 
Россия! Русь! Земля святая,
Что от Москвы и до окраин,
Леса, моря, поля и реки,
Для нас всегда ты и навеки,
Наш дом родной, ты мой причал,
Здесь я любил, страдал, мечтал,
Чтоб ты жила, страна родная,
В согласье, мире, процветая.
В.Путин: Здорово, молодец! Поаплодируем давайте все, кто услышал.
(Аплодисменты.)
Смотри, Илья, ты правильно сказал: у нас самая большая страна, но она самая большая по территории. Действительно, самая большая страна по территории в мире, но по количеству людей, которые проживают на этой территории, мы далеко не самая большая страна. И это вопрос, который является очень важным для любой страны, – вопрос народонаселения, вопрос таких семей, где много детей, как в вашей семье. И благодаря твоим родителям, которые, как я уже сказал, подают замечательный пример другим людям, будем надеяться на то, что семей таких у нас будет всё больше и больше.
А вам всего самого доброго и успехов.
С.Рожкова: Спасибо.
В.Путин: Спасибо вам.
Семья Беловых, пожалуйста, Уральский федеральный округ.
М.Белов: Добрый день, Владимир Владимирович! 
Семья Беловых из города Челябинска, находимся в историческом здании города Челябинска – это одно из зданий нашего краеведческого музея. Первое кирпичное здание в городе Челябинске и первое, которое было покрыто железом в нашем городе, – находится на фотографии сзади нас. [Новое здание музея] построено в 2006 году.
Хотели Вас поблагодарить за то, что Вы нас отметили государственной наградой, сказать Вам слова благодарности за то, что мы сейчас, в данный момент живём в такое время, когда хватает всего для воспитания детей. В любое время можно купить всё для детей, всё, что нужно: начиная от продуктов питания и заканчивая любой одеждой, всем спортинвентарём – всё, что нужно. Нужно только заниматься детьми, государство даёт практически всё. Я просто помню в 90-е годы, когда государство старалось нам столько дать, сколько даёт оно сейчас – не могло. За это мы Вас благодарим.
В.Путин: Мстислав Юрьевич, спасибо. Вам спасибо за эти слова. 
Я вспоминал шутливое высказывание одного из наших царей, императоров, когда он сказал, что Россией управлять легко, но совершенно бесполезно, но всё-таки ситуация меняется и всё-таки кое-что у нас получается, если мы слышим такие оценки. Хотя, конечно, сделать нужно ещё гораздо больше, и мы можем это сделать и будем обязательно делать. Это я вам обещаю. 
Екатерина Евгеньевна хотела что-то сказать, да? Пожалуйста. 
Е.Белова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Хочу немножко рассказать о нашей семье. У нас семь детей, ждём восьмого ребёнка. Сильно переживали, как мы полетим, потому что сам перелёт – дело серьёзное. Дети все собрали свои рюкзаки, ждали, немножко огорчились, потому что никто в Москве не был из детей.
Про себя хочу сказать, что я закончила регентскую школу Троице-Сергиевой лавры. На данный момент работаю регентом церковного хора, то есть получается совмещать периодически и быт, и дом. Муж у меня ушёл на пенсию, он сотрудник МВД. Мы как-то так сплотились, с духовной точки зрения, воспитания мы придерживаемся. 
У нас тоже кто в музыкальную, кто в художественную школу ходит, кто спортом занимается, помимо, конечно, самых маленьких. Я смотрю, мы по возрасту средняя семья – у нас больше малышей, наверное. В дальнейшем собираемся продвигаться по профессиям, по спорту и по музыке, ничего не бросать, двигаться дальше, развивать их, воспитывать.
Огромное спасибо Вам хотим сказать за награды, потому что мы также, конечно же, не ожидали, что нас могут выбрать и как-то выделить: вроде бы делаешь своё дело и делаешь. В принципе, вся жизнь изо дня в день состоит из того, что ты с утра встаёшь и думаешь, кого надо встретить, кого проводить, накормить и так далее. То есть это твоя жизнь, изо дня в день одно и то же, и ты внимания не обращаешь, чего-то другого не ожидаешь. А тут вдруг – раз: а вы вроде бы награждаетесь. 
Поэтому с мамами, конечно, я тоже в каком-то смысле согласна, что было как-то, может быть, раньше посложнее. Сейчас проще стало – очень много пособий каких-то, помощи, где-то бесплатный проезд и так далее – как-то с детьми нам проще стало. 
Сегодня тем более 1 июня – хочется также поздравить всех родителей, у кого есть дети, и многодетных, и немногодетных с этим праздником, посвящённым детям. 
Большое спасибо Вам.
В.Путин: Екатерина Евгеньевна, но у Вас кроме семейного счастья есть, мне кажется, ещё и другое: Вы же всё-таки в хоре, руководитель хора в православном храме.
Е.Белова: Да, я руководитель хора, но на данный момент ненадолго уйду, конечно, так как мне рожать. Какое-то время дома побуду, посмотрим. А так вообще, конечно, собираюсь вернуться, естественно. То есть я, в принципе, училась для этого – это моё дело, я люблю это дело. Мои дети также ходят в воскресную школу, мы также занимаемся там, помимо обычных кружков у нас также и все церковные: у нас закон Божий, ещё какие-то вещи, то есть дополнительно к общим предметам мы ещё изучаем вот эти все.
В.Путин: Это здорово. Наши традиционные конфессии, традиционные религии – православие, ислам, иудаизм, все наши четыре основные – они, конечно, составляют замечательную моральную базу, для того чтобы поднимать детей, для того чтобы укреплять семейный очаг, семейные узы.
Вам, видите, как, на мой взгляд, повезло: и семья такая замечательная, большая, и сфера деятельности связана и с искусством, и с нашей духовностью, с нашими духовными корнями. Очень здорово. Но должен сказать, что Мстислав Юрьевич на пенсионера, конечно, не похож – ни по внешнему виду, ни по делам. 
Я хочу вам пожелать всего самого доброго. И, как я уже говорил, не знаю, как вам удастся, не удастся, – всё-таки переезды, но поскольку дети собирались, может, удастся приехать и в Москве побывать, и Кремль посмотреть.
Вам всего самого доброго.
М.Белов: Спасибо большое.
В.Путин: Семья Букреевых, пожалуйста. Сибирский федеральный округ – с сибиряками поговорим. 
Андрей Владимирович, прошу.
А.Букреев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы рады Вас приветствовать из города Новосибирска. Мы находимся в филармонии города Новосибирска, в концертном зале имени Каца. Здесь нам очень нравится расположение, нам провели экскурсию, мы очень довольны здесь, мы под впечатлением, имеет такую историю глубокую. Мы сами семья музыкальная, творческая. 
И, конечно, от своей семьи, от всех нас мы хотим Вас поблагодарить за ту оценку, которую мы сегодня имеем. Орден «Родительской славы» для нас – это великая, большая оценка государства и местных властей. 
Наши власти стараются реализовать все программы федерального значения, местного значения, многими программами мы пользовались и пользуемся здесь при Андрее Александровиче Травникове. Мы видим, что развитие идёт в социальной сфере, слава богу. И, конечно же, для нас очень приятно, что Вы, несмотря на свой сжатый график, находите время и уделяете минуты внимания нам.
Мы видим, что страна развивается, и нам приятно находиться в этой стране, приятно жить, приятно воспитывать и рожать детей, слава богу. Это мы тоже транслируем, об этом мы тоже стараемся говорить и людям окружающим. Мы общаемся со многими многодетными семьями и сегодня видим, что статус многодетной семьи в России поменялся в лучшую сторону.
Немножко хочется сказать о своей семье. Мы с Юлей в том году уже отпраздновали 25 лет, в этом году у нас будет, в ноябре, 26 лет. За это время у нас родились восемь ребятишек: пять девочек и трое мальчиков. Познакомились мы пораньше, конечно: Юля в 1992 году по программе переселения приехала из Кыргызстана в Новосибирскую область. Я уже здесь жил, я сибиряк в четвёртом поколении. Мы познакомились, и сейчас уже 25 лет, за 25 лет у нас вот такая уже богатая семья. 
Семья у нас творческая, и мы бы хотели, если Вы позволите, исполнить Вам композицию. У нас старшая дочка учится в консерватории имени Глинки, на четвёртом курсе по классу «хоровое дирижирование». Она бы нам аккомпанировала.
В.Путин: Да-да. А как Вас зовут?
А.Букреева: Анна меня зовут.
В.Путин: Аня, у Вас специальность – хоровое дирижирование? 
А.Букреева: Да, я учусь на хоровом дирижировании в Новосибирской государственной консерватории.
В.Путин: Вы прямо сейчас будете работать по специальности – будете руководить хором? Домашним?
А.Букреева: Да, буду руководить хором. Моя семья – мой хор.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Букреева: Хочу немного рассказать об инструменте, на котором я буду играть. Он имеет историческую ценность, этот рояль, на нём творил и занимался Арнольд Михайлович Кац – наш великий дирижёр Новосибирской государственной консерватории, которого Вы, Владимир Владимирович, в 2004 году наградили орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени. 
Если позволите, мы сейчас исполним песню о семье. 
(Исполнение песни.)
А.Букреев: Если позволите ещё сказать, мы тоже стараемся привить семье нашей традиционные ценности, христианские ценности. Конечно, хочется от всех сибиряков, которые всегда были тверды единством, как мы сегодня слышали, они были тверды верою и тверды духом, хочется передать Вам сердечную благодарность и привет. Спасибо Вам, Владимир Владимирович.
В.Путин: Вам спасибо. Это точно, про сибиряков очень точно сказали – и характером, конечно, они отличаются, характером.
А.Букреев: Стараемся.
В.Путин: Я всё время думаю о том, почему такой цельный характер у сибиряков. Видимо, в тяжёлых природных условиях всегда люди жили, поэтому для того, чтобы выживать в этих условиях и чувствовать себя комфортно, нужно было вместе работать, надо было иметь возможность положиться на товарища, на того человека, который рядом. На мой взгляд, исторически были заложены какие-то черты характера именно в этой связи.
Вам хочу пожелать всего доброго. Аня, Вам пожелать всего самого доброго. Вы вспомнили про сибирского дирижёра, сейчас страна вспоминает у нас ещё одного выдающегося мастера – Мравинского, который в Ленинграде работал, я частенько бывал в своё время на концертах, слушал оркестр под его управлением. 
У нас замечательные традиции музыкальной культуры, и очень хорошо, что Вы выбрали для себя такую профессиональную стезю. И здорово, что у Вас семья живёт этим, увлекается этим и создаёт условия для того, чтобы Вы свой творческий потенциал могли развивать. Вам всего самого доброго – и в творчестве, и в семейных делах.
А.Букреев: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста, семья Гореловых, Дальневосточный федеральный округ.
В.Горелов: У нас уже вечер, но мы Вам говорим «добрый день» и тоже присоединяемся ко всем благодарностям. 
Чем больше мы смотрим на семьи, которые сейчас присутствуют, тем больше мы понимаем, что наша семья не настолько уж и незаурядная, потому что смотрю, что все многодетные, и дети в основном занимаются культурными мероприятиями, и музыкой, и искусством. 
У нас семья состоит из пяти мальчиков и пяти девочек – всего десять детей у нас. Мы тоже благодарны Вам за оказанную честь, за награду – орден «Родительская слава». 
Мы живём на Колыме. Конечно, здесь очень холодно бывает зимой, но летом бывает очень даже жарко и хорошо. Знаете, может быть, действительно, как Вы сказали, трудности закаляют и делают нас лучше. У нас семья построена не просто на наших каких-то принципах – тоже многовековые у нас основы, библейские, евангельские. 
Владимир Владимирович, мы благодарны Вам за то, что Вы оказываете содействие в поддержании многодетных семей, что Вы так заботитесь об этом и людей направляете на то, чтобы заботились именно о людях, которые поддерживают курс на рождение детей, на воспитание детей, чтобы быть патриотами своей страны. Вы знаете, это действительно очень важно и для нас тоже это важно. 
Мы выросли здесь, на Колыме, и раньше, когда ассоциация с Колымой была для многих людей – это колючая проволока, я думаю, что Вы понимаете, о чём я говорю, то сейчас это понимание немножко изменилось, потому что наш край начал преображаться. 
Сергей Константинович Носов, который стал губернатором, очень много сил прилагает к тому, чтобы что-то сделать, что-то изменить, и это видно. Знаете, очень много делается для людей. Мы наблюдаем, как Магадан начинает преображаться, мы видим, как действительно что-то делается. И то, что вкладываются деньги, средства на развитие сейчас именно этого края не только для того, чтобы добывать природные ресурсы, а именно для того, чтобы люди имели комфортное существование. Знаете, это очень радует. 
Мы видим, как сейчас в Магадане преобразилась набережная, как вкладываются средства, построили роддом – новый будет, сейчас он достраивается, построены спорткомплексы, сейчас есть возможность заниматься спортом. 
У нас дети больше музыканты, больше к культуре. Сын работает в филармонии. Такая даже небольшая просьба: может быть, Вы посодействуете в том, чтобы наша Магаданская филармония имела какое-то место, конкретно – здание со сценой, с аудиторией, чтобы люди могли собираться, культурно обогащаться. Это такое пожелание моё, чтобы было ещё больше развития в культурном плане в Магадане. Такое пожелание.
В.Путин: Хорошо, Вадим Викторович, хорошо.
В.Горелов: Владимир Владимирович, ещё буквально немножко представлю. Потому что я понимаю, что уже много было таких представлений семей. Я говорю, Вы простите, я тоже не каждый день с Вами общаюсь, тоже волнуюсь немножко.
В.Путин: Пожалуйста-пожалуйста.
В.Горелов: У нас просто есть дочка, которая училась в художественной школе, и она специально для Вас сделала такой небольшой подарок. Я думаю, что она сама представит.
А.Мерзлякова: Здравствуйте!
В.Путин: Здравствуйте!
А.Мерзлякова: Меня зовут Ангелина. Я Вам нарисовала одно из самых красивых мест в Магаданской области – это [мыс] Спящая Красавица.
В.Горелов: Я думаю, что Вам это передадут. Хоть здесь и много, может быть, и снега, много и льда, но знаете, оно показывает всю красоту нашего края. 
На сегодняшний момент, я так знаю, очень многие люди приезжают сюда, даже просто чтобы побывать в таких местах, где ещё не был человек: и на рыбалку съездить, и на охоту, и просто даже вкусить эти прелести первозданной природы. Потому что у нас много таких мест, где чистые ручьи, чистые озёра, красивые места. Мы Вас тоже приглашаем посетить.
В.Путин: Спасибо.
В.Горелов: Потому что наш край тоже по-своему красив и привлекателен.
В.Путин: Да, я знаю.
В.Горелов: И мы ещё раз тоже благодарим всей семьёй. Мы уже думали тоже и спеть, и ещё что-то сделать. Но думаю, что, наверное, это уже будет излишним, – просто мы выражаем благодарность. Спасибо Вам большое за всё, что Вы делаете. Очень радует, что всё-таки идёт развитие, что вкладываются средства для того, чтобы благосостояние людей улучшалось. Благодарим за эту заботу.
В.Путин: Спасибо.
Вадим Викторович, действительно, постепенно ситуация в Магадане, в самом городе, выправляется, там становится получше, экономика растёт. На основе роста экономики и город потихонечку преображается.
По поводу филармонии мы обязательно подумаем и что-нибудь придумаем – я обещаю Вам, это мы сделаем. Надо посмотреть, в каком она состоянии, что там нужно реально сделать. 
Да, во-первых, что касается природы. У вас, мне показывал губернатор, такие замечательные места есть, острова какие-то шикарные, с большим количеством морских животных. Это недалеко от города, да?
В.Горелов: Да, это недалеко от нас. 
В.Путин: Там эти картинки просто впечатляют. Так что я с удовольствием приехал бы и посмотрел, чем богата природа.
В.Горелов: Вы знаете, у нас не только в Приморье красивые места, если вглубь заехать, тоже есть очень красивые места. Я думаю, что Вы, наверное, слышали про озеро Джека Лондона, озеро Танцующих Хариусов. 
В.Путин: Нет.
В.Горелов: Обычно там раньше собирали детей, был детский лагерь, но так случилось, что мост, который был там, сгорел, а новый мост, который построили, разрушился. Сейчас доступа, чтобы туда проехать… Проехать очень сложно. Но там тоже очень красивые места, первозданный вид. Советую Вам тоже туда приехать. 
В.Путин: Спасибо большое за наводку, как говорят в таких случаях. 
У вас такая музыкальная семья, поскольку мама преподаватель музыкальной школы? Алёна Вячеславовна, давно работаете там?
А.Горелова: Как Вы сказали, нужно заниматься любимым делом. Я занимаюсь любимым делом. Я с пяти лет пианистка. 
Всегда направляем вместе детей, чтобы дети выбирали в жизни своё дело. Но так получается, что дети выбирают в основном музыку. У нас уже второй сын заканчивает музыкальный колледж здесь, даже сам пишет музыку, а старший сын вообще сидит уже в нескольких оркестрах. 
Я работаю с перерывом большим, десять детей, у меня был огромный перерыв в работе. Но сейчас семь лет уже в музыкальной школе преподаю, мне очень нравится. Несмотря на то что много детей дома, мне всё равно нравится работать с детьми. 
В.Путин: Понятно. 
Алёна Вячеславовна, наше мероприятие, наша встреча подходит к концу. Ваш муж сказал о том, что вы планировали даже что-то сыграть или спеть. Мы можем вас попросить не только в связи с нашей встречей, а по поводу сегодняшнего праздника – Дня защиты детей – всем нам, которые собрались на сегодняшнее мероприятие, в завершение нашей встречи что-то красивое, любимое вами сыграть? 
А.Горелова: Мне сыграть?
В.Путин: Да.
А.Горелова: Это моё произведение. Мы все свои силы направляем, чтобы прославить Господа, и моё произведение называется «Величит душа моя Бога». 
(Исполнение музыкального произведения.)
В.Путин: Очень хорошая и красивая музыка. Спасибо Вам большое. Я хочу пожелать успехов и всего самого доброго Вашей семье.
И в завершение хотел бы вернуться вот к чему: одна из участниц сказала, что иногда слышала, когда разговаривала со своими знакомыми, известный, сакраментальный вопрос: а зачем вам это нужно – столько детей?
Вы знаете, я уже пытался отреагировать на это, но в завершение вот что хотел бы сказать. Когда кто-то говорит такие слова и думает таким образом: зачем вам так много детей, зачем вам ещё дети, зачем вам это надо – что имеется в виду? Здесь звучит ещё один подвопрос, часто он и вслух произносится – дальше, как правило, говорится: надо бы пожить для себя, – так ведь? Так и есть. 
И сразу возникает – вот у меня лично возникает – другой вопрос: а что такое «пожить для себя», что это значит? Это, видимо, имеется в виду пожить в своё удовольствие, получить удовольствие от жизни. Но те, кто говорит так, видимо, не понимают, что самое большое удовольствие и счастье – в детях.
Я хочу вас поздравить, что вы как раз поняли, в чём настоящее счастье, и хочу пожелать вам удачи во всех ваших делах и начинаниях. Поздравляю вас с праздником – с Днём защиты детей. Поздравляю вас и с государственными наградами. Всего вам доброго!
Надеюсь, что поездка в Москву будет для всех вас приятной, познавательной и принесёт положительные эмоции вашим семьям и вашим детям. 
С праздником, всего вам самого доброго! Желаю вам удачи. 
До свидания!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71269