
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Ли Мён Баком


2008-04-07 14:45:34

Главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений, в том числе в свете предстоящего завтра, 8 апреля 2008 года, первого полёта южнокорейской женщины-космонавта на МКС. Было подтверждено намерение обеих сторон по дальнейшему развитию сотрудничества в космосе и в целом в сфере высоких технологий. 
Владимир Путин и Ли Мён Бак высказались за преемственность курса на всемерное развитие российско-южнокорейского взаимодействия в двусторонних делах и на международной арене и в этой связи затронули перспективные планы контактов на высшем и высоком уровне.
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44092