
Вячеслав Гайзер назначен временно исполняющим обязанности Главы Республики Коми


2014-01-14 10:55:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Республики Коми».

Полный текст Указа:
В связи с истечением срока полномочий Главы Республики Коми Гайзера В.М., на основании подпункта «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Гайзера Вячеслава Михайловича временно исполняющим обязанности Главы Республики Коми до вступления в должность лица, избранного Главой Республики Коми.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20051