
Встреча с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2014-01-14 17:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Премьер-министра Венгрии Виктора Орбана, находящегося в России с кратким рабочим визитом.

В ходе встречи глава Российского государства и Премьер-министр Венгрии обсудили состояние и перспективы развития двусторонних отношений, пути расширения взаимовыгодного торгово-экономического, энергетического и гуманитарного сотрудничества.
По итогам переговоров в присутствии Владимира Путина и Виктора Орбана подписано, в частности, межправительственное соглашение о сотрудничестве в области использования атомной энергии в мирных целях.
Президент России и глава Правительства Венгрии сделали также заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20055