
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности России


2002-04-30 19:30:09

Москва, Кремль

Президент России заявил на заседании, что решение по передаче руководства контртеррористической операцией в Чечне от Министерства обороны к Федеральной службе безопасности оказалось оправданным. Последние результаты работы спецслужб – лучшее тому подтверждение, подчеркнул он. Теперь центр тяжести в борьбе с терроризмом в Чечне должен постепенно перемещаться в сторону МВД, считает Владимир Путин.
По его словам, тема борьбы с терроризмом не перестает быть актуальной и у нее имеется два аспекта – чисто внутренний, касающийся событий на Северном Кавказе, в Чечне, и ярко выраженный международный аспект. Это касается ситуации в Афганистане и в прилегающих к нему государствах на южных рубежах России, в среднеазиатских странах СНГ, что для России небезразлично, имея в виду приоритеты российской внешней политики. 
Ситуация, которая сложилась в Афганистане, к сожалению, не привела к тому, чтобы Россия полностью контролировала то, что происходит на ее южных границах, не привела к прекращению перемещения больших масс мигрантов, оружия, контрабанды наркотиков, заявил Президент. Он призвал членов Совета продумать те меры, которые Россия может предпринять для урегулирования ситуации внутри Афганистана совместно с партнерами. 
При этом глава государства уточнил, что имеет в виду партнеров России не только по сложившейся международной коалиции, но и тех, чей потенциал еще не до конца использован. К ним Владимир Путин отнес Антитеррористический центр СНГ и Шанхайскую организацию сотрудничества. 
На заседании Совета Безопасности были также обсуждены международные вопросы, вопросы военного и военно-технического сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27003