
Владимир Путин встретился с детьми – стипендиатами президентской программы «Одаренные дети России»


2002-04-30 14:00:40

Москва, Кремль

Обращаясь к стипендиатам, Президент отметил, что, несмотря на юный возраст, многие из присутствующих уже добились значительных успехов в науке, творчестве и спорте. 
Как сообщил Президент, финансирование программы «Одаренные дети России» будет увеличено в 2003 году минимум в четыре раза. 
Была затронута, в частности, тема русского языка. Разговор об этом начался после того, как Лена Вахромова из Татарстана рассказала Президенту о трудностях, которые испытывают в ее республике люди старшего поколения, не знающие татарского языка. 
Россия обладает уникальным потенциалом в силу многообразия народов, ее населяющих, сказал глава государства. Культивируя русский язык, нужно поддерживать и национальные языки, отметил он. В то же время незнание национальных языков не должно препятствовать раскрытию творческого потенциала людей, отметил Владимир Путин. 
Славу Калинина, серебряного призера Международной олимпиады по физике, интересовал вопрос отсрочек от службы в армии в связи с планами перевода школы на 12-летнюю систему образования. Глава государства заверил, что при поступлении в институт отсрочки от обязательной службы в армии будут сохраняться. Владимир Путин признал, что это – не самый лучший вариант для Вооруженных Сил, но руководство страны исходит не только из соображений обороны. 
Встреча продолжалась около часа. За чашкой чая дети рассказали главе государства о том, как учатся, говорили о своих достижениях и сложностях, о мечтах и устремлениях. Во встрече приняли участие 35 юных кинематографистов, спортсменов, поэтов, музыкантов и танцоров из больших и малых городов страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30175