
Владимир Путин подписал указ о награждении орденами и медалями деятелей культуры и искусства


2002-04-30 00:00:00

Список награжденных открывает имя Юрия Григоровича, удостоенного за выдающийся вклад в развитие хореографического искусства ордена «За заслуги перед Отечеством» III степени. 
За большой вклад в развитие театрального искусства орденом «За заслуги перед Отечеством» IV степени отмечена артистка Большого драматического театра имени Товстоногова Людмила Макарова. 
Ряд деятелей культуры награждены орденами Дружбы, Почета, медалями ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени, медалью Пушкина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42815