
Владимир Путин встретился с Министром экономического развития и торговли Германом Грефом


2002-04-30 16:00:10

Москва, Кремль

Министр информировал Президента об итогах своей поездки в США и состоявшихся там переговоров, о подготовке экономической повестки дня предстоящего в мае российско-американского саммита. 
Герман Греф также рассказал о предпринимаемых Правительством мерах, которые направлены на сохранение рынков и развитие отечественной черной металлургии. 
Министр также доложил Президенту о ходе исполнения его поручений по анализу бюджетов естественных монополий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42829