
Состоялась встреча Президента России с принцем Каримом Ага Ханом IV


2002-04-30 15:10:14

Москва, Кремль

Обсуждались перспективы мирного строительства в Афганистане, дальнейшие шаги по консолидации усилий международного сообщества в социально-экономическом возрождении этой страны.
Владимир Путин и принц Карим Ага Хан IV подробно обсудили различные вопросы регионального характера, в том числе пути урегулирования конфликтных ситуаций.
Принц Карим Ага Хан IV является духовным лидером исмаилитов (одного из направлений в шиитском исламе), живущих в 25 странах мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42825