
Состоялась встреча Президента России с Премьер-министром Японии Дзюнъитиро Коидзуми


2001-10-21 13:40:02

Шанхай

Обсуждались различные вопросы двусторонних отношений. Стороны обменялись также мнениями по проблеме международного терроризма и ситуации в Афганистане.
С российской стороны во встрече участвовали: заместитель Председателя Правительства Илья Клебанов, Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько, заместитель Министра иностранных дел Александр Лосюков. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40551