
На встрече президентов России и США Владимира Путина и Джорджа Буша принято совместное заявление по борьбе с терроризмом


2001-10-21 15:30:22

Шанхай

Лидеры России и США в своем совместном заявлении призвали все государства присоединиться к устойчивой глобальной коалиции для победы над международным терроризмом. 
Владимир Путин и Джордж Буш рассматривают российско-американское сотрудничество как ключевой элемент в глобальных усилиях по борьбе с терроризмом. 
По итогам встречи, в которой также приняли участие Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло и помощник Президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс, состоялась совместная пресс-конференция глав государств. 
Конструктивной и полезной назвал Президент России свою встречу с Президентом США. Он выразил надежду, что в вопросе Договора по ПРО Россия и США смогут достичь договоренности с учетом национальных интересов обоих государств, а также с учетом необходимости укрепления международной стабильности в этой важнейшей сфере. 
Вместе с тем Владимир Путин подчеркнул, что для России Договор по ПРО – важнейший элемент стабильности в мире. 
Общение президентов России и США Владимира Путина и Джорджа Буша завершилось рабочим ужином.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40567