
В Шанхае прошли заседания лидеров экономик АТЭС


2001-10-21 13:00:13

Утреннее заседание саммита состоялось в закрытом формате с участием только глав государств и правительств. Оно длилось около трех часов без перерыва. Главные его темы – ситуация в мировой экономике, в том числе в Азиатско-Тихоокеанском регионе, меры по борьбе с международным терроризмом. 
Дискуссии продолжились во время рабочего завтрака.
Второе заседание также прошло за закрытыми дверями. На нем преимущественно обсуждались перспективы развития региона в XXI веке.
На церемонии закрытия саммита Председатель КНР Цзян Цзэминь зачитал итоговую декларацию лидеров экономик АТЭС. В ней, в частности, говорится о поддержке продвижения России к вступлению во Всемирную торговую организацию.
Участники саммита приняли также заявление по борьбе с терроризмом, в котором резко осудили террористические акты в США 11 сентября 2001 года и другие атаки террористов, высказались за укрепление международного сотрудничества на всех уровнях в борьбе с терроризмом и подтвердили ведущую роль ООН в этом процессе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40602