
Денис Мантуров назначен Заместителем Председателя Правительства – Министром промышленности и торговли


2022-07-15 14:41:00

Глава государства подписал Указ «О Заместителе Председателя Правительства Российской Федерации – Министре промышленности и торговли Российской Федерации». 

Текст Указа: 
1. В соответствии с пунктом «д» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Мантурова Дениса Валентиновича Заместителем Председателя Правительства Российской Федерации – Министром промышленности и торговли Российской Федерации.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68943