
Дмитрий Медведев поздравил артистку театра и кино, актрису Московского театра «Современник», народную артистку РСФСР Нину Дорошину с юбилеем


2009-12-03 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За полвека творческой деятельности Вами сыграно немало запоминающихся ролей в театре и кино, а лирическая кинокомедия «Любовь и голуби» принесла Вам действительно всенародную известность. В том, что этот фильм любят уже несколько поколений российских зрителей, – и Ваша большая заслуга.
Сегодня Вы продолжаете радовать зрителей новыми работами на сцене «Современника» и делитесь секретами профессионального мастерства с молодыми талантами в Щукинском училище».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6226