
Дмитрий Медведев поздравил лётчика-космонавта, дважды Героя Советского Союза, генерал-майора авиации, председателя Общества дружбы с народом Абхазии Виктора Горбатко с 75-летием


2009-12-03 11:15:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас по праву считают одним из самых опытных и высокопрофессиональных представителей отечественного отряда космонавтов. На Вашем счету неоднократные и продолжительные полёты, испытания новейших образцов техники, участие в международной программе «Интеркосмос».
Особого уважения заслуживает Ваша деятельность во главе Общества дружбы России и Абхазии, направленная на укрепление мира и стабильности в кавказском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6227