
Российско-итальянские межгосударственные консультации


2009-12-03 16:30:00

Рим

Под председательством Дмитрия Медведева и премьер-министра Италии Сильвио Берлускони состоялся шестой раунд российско-итальянских межгосударственных консультаций.

Перед началом консультаций Президент России и Председатель Совета министров Италии провели двустороннюю встречу, подробно обсудив ядерную проблему Ирана и ситуацию в Афганистане. Сильвио Берлускони также рассказал Дмитрию Медведеву о своём недавнем визите в Минск, переговорах с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко и встрече с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым.
В рамках шестого раунда российско-итальянских межгосударственных консультаций обсуждались, в частности, отношения России с Европейским союзом и НАТО, инициатива Президента России о разработке Договора о европейской безопасности, российско-итальянское взаимодействие в форматах «двадцатки» и «восьмёрки».
По итогам консультаций заключено 18 межправительственных соглашений, в том числе программа сотрудничества в области энергоэффективности и возобновляемых источников энергии, меморандум о сотрудничестве в области транспортной инфраструктуры, соглашение между российской компанией «Газпром» и итальянской «ЭНИ» по проекту «Южный поток», соглашение о взаимном признании документов об образовании, протокол между министерствами культуры о проведении в 2011 году Года российской культуры и русского языка в Италии и Года итальянской культуры и итальянского языка в России.
По окончании переговоров Президент России и Председатель Совета министров Италии дали совместную пресс-конференцию.
В этот же день Дмитрий Медведев и Сильвио Берлускони вручили совместные награды Президента России и Председателя Совета министров Италии за вклад в развитие дружбы и сотрудничества России и Италии. Наградами отмечены глава Министерства по чрезвычайным ситуациям Сергей Шойгу и руководитель департамента гражданской обороны при правительстве Италии Гуидо Бертолазо.
Это уже третий в этом году визит Президента России в Италию: в марте Дмитрий Медведев совместно с Президентом Италии Джорджо Наполитано принял участие в официальной церемонии передачи российской стороне подворья Русской православной церкви в Бари, а в июле участвовал в работе саммита «Группы восьми» в Аквиле.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6232