
Владимир Путин выступил на торжественном заседании, посвященном Дню работников сельского хозяйства


2001-10-12 17:20:58

Москва

Россия способна стать крупнейшим мировым экспортером продовольствия, заявил Президент. Предпосылка к этому – урожай нынешнего года, более 80 млн. тонн зерновых. Другой важной предпосылкой является высокое качество отечественной продукции. 
В ходе торжественного заседания Президент вручил государственные награды восьми работникам отечественной сельскохозяйственной отрасли. 
Отвечая на вопросы журналистов, Владимир Путин сказал, что удовлетворен состоянием дел в агропромышленном комплексе, который превратился в прибыльную отрасль. Еще два года назад убытки АПК составляли 40 миллиардов рублей, отметил Президент, а сейчас прибыль отрасли – 20 миллиардов рублей.
По его мнению, российский агропром имеет хорошие шансы выйти на мировой рынок со своей продукцией. 
Глава государства также отметил, что хорошие результаты уже приносит структурная перестройка отрасли, в рамках которой появились агрохолдинги, объединяющие производство, переработку и продажу продукции. По мнению Президента, большое значение имеет и привлечение внебюджетных источников финансирования отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40507