
Владимир Путин направил приветствие участникам Ассамблеи Международного Конгресса промышленников и предпринимателей


2001-10-12 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится: 
«Углубление взаимовыгодного сотрудничества с нашими ближайшими соседями – одно из главных направлений экономической политики России на современном этапе. Важнейшую роль в реализации этой задачи играет налаживание эффективных прямых связей между хозяйствующими субъектами.
Важно, что Международный Конгресс помогает национальным промышленникам и предпринимателям в расширении их деятельности на внешних рынках, создании благоприятных торгово-экономических условий, а также становлении новых форм интеграционного взаимодействия в рамках Восточной, Центральной Европы и СНГ.
Уверен, что успешная работа Ассамблеи придаст новый импульс усилиям представителей реального сектора экономики, объединенных в Международный Конгресс промышленников и предпринимателей, по укреплению экономической интеграции наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40508