
Президент России направил приветствие участникам и организаторам первого Международного турнира по дзюдо «Гран-при», который состоится 13 октября в Москве


2001-10-12 00:00:00

В приветствии в частности, говорится: 
«Ваш турнир – уникальный по составу участников. На татами сойдутся лучшие мастера дзюдо со всего мира. 
Считаю важным, что состязание такого ранга проводится в Москве. Это зримое свидетельство того, что Россия была и остается великой спортивной державой. Убежден, турнир окажет большое положительное влияние на развитие дзюдо в нашей стране, привлечет молодежь к этому благородному искусству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40505