
Состоялась встреча Президента России с Министром внутренних дел Борисом Грызловым


2001-10-12 14:30:40

Москва

Министр доложил Владимиру Путину о состоянии криминальной ситуации в стране, результатах борьбы с преступностью за девять месяцев текущего года. 
Отдельно обсуждались темы борьбы с особо тяжкими преступлениями, уличной преступностью. Речь также шла о профилактике преступлений и правонарушений, работе участковых, их материально-техническом и социальном обеспечении. 
Борис Грызлов доложил о результатах встречи с полномочными представителями Президента, на которых обсуждались вопросы формирования главных управлений МВД России по федеральным округам. Министр также отметил, что впервые за многие годы численность принимаемых на работу сотрудников превысила численность уходящих из системы МВД.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40580