
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2019-07-06 13:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом. 

Турецкий лидер выразил искренние соболезнования в связи с трагической гибелью российских военных моряков в Баренцевом море.
Высказана обоюдная обеспокоенность обострением ситуации в Ливии. Подчёркнута необходимость скорейшего прекращения огня и возобновления переговорного процесса.
Была также акцентирована важность активизации политико-дипломатических усилий по урегулированию в Сирии, в том числе в рамках консультаций в астанинском формате.
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60943