
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-08-01 08:30:00

Санкт-Петербург

Накануне вечером в Санкт-Петербурге Президент провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялось обсуждение текущих международных дел. Участники совещания остановились, в частности, на гуманитарных вопросах, касающихся ситуации в Сирии. 
Кроме того, обсуждалась внутрироссийская социально-экономическая повестка дня, в том числе развитие туристической инфраструктуры с учётом растущего спроса на туризм внутри России.
В совещании приняли участие Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52632