
Рабочая встреча с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым


2016-08-01 15:45:00

Москва, Кремль

О.Ковалёв информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе, показателях развития сельского хозяйства и промышленности, реализации ряда инвестиционных проектов.

В.Путин: Как полугодие закончили, Олег Иванович?
О.Ковалёв: Не так, как хотелось бы. Конечно, сложности есть в экономике, Владимир Владимирович, хотя есть сектора, которые хорошо работают. В частности, аграрный сектор: в течение двух лет растём свыше пяти процентов, и в этом году мы ожидаем, что три процента роста у нас точно будет. 
В.Путин: За счёт каких производств?
О.Ковалёв: Это и животноводство, и растениеводство. Растениеводство: на корню урожай, сопоставимый с прошлым годом, даже чуть выше. Если уберём, то будет в растениеводстве плюс, может быть, один-два процента. А в животноводстве мы прибавляем. Сейчас идём по молоку – 2,4 процента к уровню прошлого года. А прошлые годы – два года подряд мы шли 4,5–5 процентов. 
То есть работает схема наращивания сборов картофеля и овощей, ягод, очень хорошо сейчас это всё идёт. Пищевая промышленность тоже прибавляет, и делаются вложения в переработку, это очень важно, особенно в переработку зерна. «Рязаньзернопродукт» – первую очередь сдали в эксплуатацию. По сути дела, они готовы переработать всё зерно, которое мы производим, а мы производим его где‑то 1 миллион 700 тысяч в течение уже ряда лет. Вроде бы небольшой объём, есть побольше регионы, но примерно 1 миллион 200 тысяч мы готовы отправлять на переработку. Это хорошо, что у нас есть своя [переработка]. Сейчас они вторую очередь запускают.
Прибавил малый и средний бизнес, причём те предприятия малого и среднего бизнеса, которые работают в реальном секторе, адаптировались к нынешним условиям. Если говорить о промышленности, то, конечно, у нас здорово «просела» нефтянка, нефтепереработка, производство электроэнергии и добыча полезных ископаемых. Но сейчас мы ожидаем всё‑таки по концу года, что мы выйдем на уровень 2015 года, то есть мы ниже не сработаем. Есть позитив: рост потребления электроэнергии, увеличили производство цементные заводы – два завода у нас, один в реконструкции, но он всё равно продолжает производить. 
Даже в этих сложных условиях реализовали ряд инвестпроектов, направленных на импортозамещение. Вы, ещё будучи Председателем Правительства, дали поручение – реализован завод по производству биопрепаратов, в первую очередь вакцины «Ультрикс», не на зарубежных субстанциях, а наши разработки, сами производят субстанцию.
В.Путин: Это противогриппозная вакцина?
О.Ковалёв: Да, они уже работают, уже закупка ведётся, и здорово себя показали. 
Второе производство тоже импортозамещающее. Стыдно сказать, что Россия закупала высокопрочный крепёж и калиброванный прокат за рубежом. Первая очередь запущена в производство, сейчас вторая очередь, где‑то на 20 процентов мы снижаем импорт этих видов. Калиброванный прокат в машиностроении используется, упрочнённый калиброванный прокат и высокопрочный крепёж – это мосты, тоннели, железные дороги и так далее.
И ряд других проектов. В частности у нас несколько предприятий группы компаний «Технониколь», они экспортируют. То, что они производят, сегодня выгодно экспортировать, потому что соотношение рубля и доллара в нашу пользу.
Что касается новых проектов, то подписано соглашение с тайской компанией «Си Пи Груп», где‑то миллиард долларов они планируют вложить [в строительство молочного комплекса], 80 тысяч голов. Они 40 процентов по молоку прибавят. То есть 400 тонн молока в сутки.
В.Путин: Я с ними встречался в Петербурге. Это крепкая компания, миллиард долларов вкладывают в сельхозпроизводство.
О.Ковалёв: С переработкой. И что очень важно, мы договорились о том, что они будут половину молока – 400 тонн в сутки они будут производить – на твёрдые и полутвёрдые сыры, чего в России не хватает, половину – на пастеризованное и ультрапастеризованное молоко, что мы тоже не производим в России. То есть они никак негативно не повлияют, не усилят конкурентную среду на рынке.
В.Путин: В любом случае хорошо, если будет усиливаться конкурентная среда – внутри же страны, это же не импорт будет. Это же наше производство. 
О.Ковалёв: А второе, они хотят часть вывозить в Юго-Восточную Азию. Хорошая компания, мы работаем с ними сейчас.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52633