
Поздравление Ларисе Удовиченко с Днём рождения


2010-04-29 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису театра и кино, народную артистку России Ларису Удовиченко с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, говорится:
«В Вашей творческой биографии десятки киноролей и яркие выступления на театральной сцене. Убедительной актёрской игрой, глубиной созданных образов, женственностью и обаянием Вы покорили сердца зрителей, заслужили признание коллег. Ваша преданность профессии и любовь к искусству достойны самого глубокого уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7578