
Поздравление Хайнцу Фишеру с переизбранием на пост Федерального Президента Австрии


2010-04-29 14:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Хайнца Фишера с переизбранием на пост Федерального Президента Австрии.

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«Во многом благодаря Вашему деятельному, заинтересованному участию между нашими странами прочно утвердилась атмосфера добрососедства и партнёрства. Российско-австрийские отношения отличают конструктивный и откровенный характер политических контактов, высокий уровень сотрудничества во всех областях, продуктивное взаимодействие в международных организациях.
В целях продолжения и углубления интенсивного политического диалога на уровне руководства наших стран и дальнейшего поступательного развития двусторонних связей приглашаю Вас посетить Российскую Федерацию с официальным визитом. Конкретные сроки можно было бы согласовать по дипломатическим каналам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7580