
Указ «О мерах государственной поддержки молодых работников организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации»


2010-04-29 16:10:00

Президент подписал Указ «О мерах государственной поддержки молодых работников организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации».

Полный текст Указа:
«В целях государственной поддержки молодых работников организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации постановляю:
1. Установить с 1 января 2010 года для молодых (до 35 лет) инженерно-технических работников, специалистов и высококвалифицированных рабочих организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации ежемесячную стипендию в размере 20 тысяч рублей каждому (далее – стипендия) за передовые научно-технические и производственно-технологические достижения, обеспечившие улучшение качества, боевой эффективности и конкурентоспособности вооружения, военной, специальной и инновационной техники.
2. Установить, что:
стипендия назначается Президентом Российской Федерации по представлению Правительства Российской Федерации на срок до трёх лет;
стипендия может назначаться одному и тому же лицу неоднократно;
общее число лиц, ежегодно получающих стипендию, не может превышать 1000 человек;
предложения федеральных органов государственной власти, иных государственных органов, образованных в соответствии с Конституцией Российской Федерации, а также организаций оборонно-промышленного комплекса Российской Федерации о назначении стипендии предварительно рассматриваются Военно-промышленной комиссией при Правительстве Российской Федерации;
стипендия назначается в пределах бюджетных ассигнований, предусмотренных на эти цели в федеральном бюджете на соответствующий финансовый год и плановый период Министерству промышленности и торговли Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации:
разработать и утвердить порядок отбора кандидатов на назначение стипендии;
предусматривать при формировании проекта федерального бюджета на соответствующий финансовый год и плановый период бюджетные ассигнования на выплату стипендии.
4. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7582