
Внесены изменения в закон о защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей


2010-04-29 16:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 10 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом предусматривается внесение в часть 5 статьи 10 Федерального закона «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля» изменения, согласно которому требование о согласовании органами государственного контроля (надзора) и муниципального контроля с органами прокуратуры Российской Федерации выездных внеплановых проверок распространяется на проверки, организуемые в отношении любых хозяйствующих субъектов, а не только субъектов малого и среднего предпринимательства.
Федеральный закон направлен на совершенствование порядка организации и проведения органами государственного контроля (надзора) и органами муниципального контроля проверок хозяйствующих субъектов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7583