
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2010-04-29 16:30:00

Обнинск

Развитие ядерной медицины в России и формирование особых правовых условий для функционирования инновационного центра в Сколково стали основными темами обсуждения в ходе заседания.

Глава государства указал на необходимость развития ядерной медицины, методов диагностики и лечения онкологических заболеваний. За последние 10 лет в России показатель заболеваемости раком вырос на 16 процентов, показатель смертности от него – на 14 процентов, онкологические заболевания являются в России одной из основных причин смертности.
Говоря об инновационном центре в Сколково, Президент подчеркнул, что он должен с самого начала быть абсолютно конкурентоспособным. Глава государства указал на необходимость скорейшей разработки особого правового, административного, налогового и таможенного режима функционирования этой территории.
В ходе совещания Дмитрий Медведев объявил о начале работы интернет-сайта Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России – www.i-russia.ru.
Президент также сообщил о подписании Указа, направленного на поддержку молодых работников оборонно-промышленного комплекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7584