
Федеральный закон о ратификации Соглашения между Россией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота РФ на территории Украины


2010-04-29 18:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины».

Федеральный закон принят Государственной Думой 27 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Российской Федерацией и Украиной по вопросам пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины (далее – Соглашение), подписанное в Харькове 21 апреля 2010 года.
Положениями Соглашения действие Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о статусе и условиях пребывания Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины от 28 мая 1997 года, Соглашения между Российской Федерацией и Украиной о параметрах раздела Черноморского флота от 28 мая 1997 года и Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Украины о взаиморасчётах, связанных с разделом Черноморского флота и пребыванием Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины, от 28 мая 1997 года продлевается на 25 лет с 28 мая 2017 года с последующим автоматическим продлением на пятилетние периоды, а также с 28 мая 2017 года устанавливается ежегодная арендная плата за пребывание Черноморского флота Российской Федерации на территории Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7586