
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам бюджетной политики


2010-04-29 19:30:00

Московская область, Горки

Необходимость сохранения социальной стабильности в обществе – важнейшая задача, и она всегда должна учитываться в бюджетном планировании. В то же время особое внимание надо уделять модернизации экономики, перспективным научным проектам и технологиям, потому что эта работа, в конечном счёте, также направлена на то, чтобы повысить качество жизни людей, создать новые экономические условия для укрепления существующих социальных гарантий, подчеркнул Президент.
В совещании приняли участие Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Заместитель Председателя Правительства – Руководитель Аппарата Правительства Сергей Собянин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр здравоохранения и социального развития Татьяна Голикова, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, председатель Центрального банка Сергей Игнатьев, начальник Экспертного управления Президента Илья Ломакин-Румянцев.
* * *
Д.Медведев: Когда мы с вами были в Обнинске, мы обсуждали частные вопросы бюджетной политики, в частности по инновационным темам. А здесь, в Горках, поговорим по общим вопросам формирования бюджета.
Мы обсуждали это последний раз в январе. С тех пор Правительство много работало. Работа была, естественно, традиционная, и не только традиционная, потому что вопросы, связанные с формированием бюджета, в том или ином виде обсуждались и в рамках Комиссии по модернизации, то, о чём я сказал, и в рамках Совета по реализации приоритетных национальных проектов и демографической политике, Совета по развитию информационного общества и целого ряда других президентских советов и правительственных органов. Теперь нужно вырабатывать консолидированную позицию в отношении основных бюджетных приоритетов, включая приоритеты бюджетных расходов и изменения в налоговой системе. Соответственно необходимо готовить Бюджетное послание.
Страна находится в фазе восстановления после кризиса, восстановления экономического роста. Прогнозы в целом на этот год неплохие, но от продуманности наших решений зависит эффективность посткризисной политики, то, каким образом будет развиваться наша отечественная экономика, каким образом будет развиваться страна в целом.
Необходимо предельно ответственно распорядиться теми средствами, которые мы имеем в условиях бюджетного дефицита, – трудная ситуация. Каждый бюджетный рубль должен быть использован с максимальной пользой, с учётом того, что параметры бюджета на ближайшие три года будут давать так называемый продлённый эффект и оказывать влияние на жизнь настоящего и будущего поколений наших граждан.
И конечно, отдельная тема, о которой я всегда говорю на таких мероприятиях, которую я сегодня обязан затронуть, – это необходимость сохранения социальной стабильности в обществе. Это очень сложная и важная задача, но при этом мы не должны упустить и благоприятного момента для изменения структуры нашей экономики, чем, собственно говоря, мы с вами занимаемся в рамках Комиссии по модернизации.
Бюджетные расходы также должны стать важнейшим инструментом дальнейшего экономического развития. Нужно не только зарезервировать средства на поддержку инновационных проектов и перспективных научных разработок, но и в целом создать стимулы для использования новых подходов, новых технологий, более экономично расходовать ресурсы и развивать наш научный потенциал и человеческие возможности. Только что мы с вами об этом говорили, когда проводили заседание Комиссии по модернизации.
Очевидно, что средства на модернизацию экономики, на те проекты, о которых мы с вами говорим, должны выделяться в приоритетном порядке. Эти решения, в конечном счёте, также направлены на то, чтобы повысить качество жизни наших людей, создать новые экономические условия для укрепления существующих социальных гарантий, для повышения пенсий, для поддержания на новом уровне тех пособий, которые выплачиваются незащищённым категориям граждан, и для получения, в конечном счёте, новых источников дохода за счёт диверсификации экономики, с одной стороны, и для того, чтобы поддерживать системы образования, здравоохранения, социального обеспечения, заниматься жилищным строительством, собственно, теми социальными программами, которые у нас с вами в стране начали реализовываться несколько лет назад и которые, несмотря на кризис, мы продолжаем реализовывать в настоящее время.
Давайте начнём работать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7590