
Уточнён порядок обеспечения производства по административным правонарушениям, совершаемым с использованием морских судов


2011-07-16 09:20:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон инициирован Правительством в целях уточнения видов и порядка реализации мер обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, совершаемых с использованием судна во внутренних морских водах и в территориальном море Российской Федерации.
Федеральным законом в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях внесены следующие изменения:
в части 1 статьи 24.7 «Издержки по делу об административном правонарушении» к таким издержкам, помимо сумм, израсходованных на хранение и перевозку вещественных доказательств, отнесены также расходы по хранению и перевозке предметов и орудий совершения административных правонарушений;
в части 1 статьи 27.1 «Меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях» перечень мер обеспечения дополнен новой мерой «залог за арестованное судно»;
в части 1 статьи 27.2 «Доставление» первый абзац изложен в новой редакции;
в пунктах 7 и 8 статьи 27.2 и пункте 4 статьи 27.3 уточнены наименования должностных лиц пограничных органов;
статья 27.2 дополнена также новым пунктом 101, которым правом по доставлению судов-нарушителей в морские порты Российской Федерации наделены также должностные лица таможенных органов;
глава 27 Кодекса дополнена новыми статьями 27.131 «Задержание судна, доставленного в порт Российской Федерации», 27.141 «Арест судна, доставленного в порт Российской Федерации», 27.18 «Залог за арестованное судно»;
в частях 2 и 3 статьи 29.10 «Постановление по делу об административном правонарушении» уточняются требования к содержанию постановления в части, кающейся обращения залога за арестованное судно в доход государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11968