
Установлена административная ответственность за нарушение порядка рассмотрения обращений граждан


2011-07-16 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон инициирован Президентом Российской Федерации в целях установления административной ответственности за нарушения требований Федерального закона от 2 мая 2006 года №59-ФЗ «О порядке рассмотрения обращений граждан Российской Федерации».
Федеральным законом Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях дополнен новой статьёй 5.59 «Нарушение порядка рассмотрения обращений граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11967