
Подписан закон, расширяющий полномочия военной автомобильной инспекции


2011-07-16 09:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на законодательное закрепление полномочий должностных лиц военной автомобильной инспекции по составлению протоколов об административных правонарушениях и рассмотрению дел о таких правонарушениях.
Цель Федерального закона – заполнить правовой пробел, заключающийся в том, что должностные лица военной автомобильной инспекции, имея право применять такие меры обеспечения производства по делам об административных правонарушениях, как доставление и административное задержание, не имеют права составлять протоколы и рассматривать дела об административных правонарушениях, что затрудняет применение мер административного пресечения.
Наделение должностных лиц военной автомобильной инспекции полномочиями по составлению протокола об административном правонарушении и по рассмотрению некоторых дел об административных правонарушениях позволит повысить транспортную дисциплину военных водителей и сделает наказание за нарушение правил дорожного движения неминуемым.
Кроме того, Федеральным законом вводится административная ответственность за невыполнение законного требования должностного лица военной автомобильной инспекции об остановке транспортного средства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11969