
Внесены изменения в закон о социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС


2011-07-16 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 14 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается внести в статью 14 Закона Российской Федерации «О социальной защите граждан, подвергшихся воздействию радиации вследствие катастрофы на Чернобыльской АЭС» изменение, согласно которому увеличивается размер пособия на погребение, выплачиваемого членам семей граждан, погибших в результате катастрофы на Чернобыльской АЭС, умерших вследствие лучевой болезни и других заболеваний, возникших в связи с чернобыльской катастрофой, умерших инвалидов, на которых распространялись меры социальной поддержки, указанные в названной статье, а также лицам, взявшим на себя организацию похорон данной категории граждан. В соответствии с Федеральным законом размер пособия на погребение предлагается увеличить с 2000 до 8000 рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11966