
Подписан закон о ратификации Соглашения о торговле услугами и инвестициях в государствах – участниках ЕЭП


2011-07-16 15:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о торговле услугами и инвестициях в государствах – участниках Единого экономического пространства».

Федеральный закон принят Государственной Думой 28 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о торговле услугами и инвестициях в государствах – участниках Единого экономического пространства, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года (далее – Соглашение).
Подписание Соглашения обусловлено Решением Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества на уровне глав государств от 19 декабря 2009 года №35 «О плане действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации», а также Решением Комиссии Таможенного союза от 27 января 2010 года №158 «Об организации работы по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации на 2010–2011гг.».
Соглашение направлено на ускорение интеграционных процессов в Таможенном союзе в рамках Единого экономического пространства. В частности, Соглашением отменяются действующие ограничения и запрещается введение новых ограничений в отношении переводов и платежей по текущим и капитальным операциям в связи с учреждением и деятельностью организаций, а также с торговлей услугами, за исключением случаев, предусмотренных Соглашением.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11977