
Подписан закон о ратификации Соглашения о регулировании доступа к услугам железнодорожного транспорта


2011-07-16 15:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о регулировании доступа к услугам железнодорожного транспорта, включая основы тарифной политики».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о регулировании доступа к услугам железнодорожного транспорта, включая основы тарифной политики, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение позволит унифицировать отдельные правила работы железнодорожного транспорта в рамках Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11975