
Подписан закон о ратификации Соглашения о доступе к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа


2011-07-16 15:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о правилах доступа к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа по газотранспортным системам, включая основы ценообразования и тарифной политики».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом предусматривается ратификация Соглашения о правилах доступа к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа по газотранспортным системам, включая основы ценообразования и тарифной политики, заключённого между Правительством Республики Беларусь, Правительством Республики Казахстан и Правительством Российской Федерации и подписанного в Москве 9 декабря 2010 года, поскольку данное Соглашение содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, им предусматривается неприменение сторонами во взаимной торговле ввозных и вывозных таможенных пошлин (иных таможенных пошлин, налогов и сборов, имеющих эквивалентное значение).
Соглашение направлено на установление правил доступа к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа по газотранспортным системам, а также на определение основ ценообразования и тарифной политики для удовлетворения потребностей государств – участников Единого экономического пространства (далее – ЕЭП).
Соглашение также предполагает достижение рыночных (равнодоходных) цен на газ на территориях всех государств – участников ЕЭП не позднее 1 января 2015 года.
Кроме того, предусматривается, что компетентные органы государств сторон разрабатывают и согласовывают индикативный прогнозный баланс газа стран ЕЭП сроком на пять лет, который уточняется ежегодно до 1 октября. С учётом согласованного баланса газа сторонами предоставляется доступ к услугам субъектов естественных монополий в сфере транспортировки газа на внутренние рынки сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11976