
Подписан закон о ратификации Соглашения о доступе к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики


2011-07-16 15:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения об обеспечении доступа к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики, включая основы ценообразования и тарифной политики».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение об обеспечении доступа к услугам естественных монополий в сфере электроэнергетики, включая основы ценообразования и тарифной политики, подписанное в Санкт-Петербурге 19 ноября 2010 года.
Соглашение подготовлено в соответствии с Планом действий по формированию Единого экономического пространства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации, утверждённым Решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав государств от 19 декабря 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11974