
Владимир Путин встретился с Главой временной администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым


2000-08-17 16:30:07

Сочи

На встрече в Сочи обсужден ход подготовки к выборам депутата Государственной Думы от Чечни. Ахмат Кадыров сообщил Президенту, что все необходимые мероприятия проведены и выборы состоятся в соответствии с российским законодательством. 
Владимир Путин и Ахмат Кадыров также обсудили общую ситуацию в Чеченской Республике, вопросы восстановления важнейших хозяйственных отраслей, в частности нефтегазового комплекса. Еще одной темой на встрече была проблема возвращения населения, временно уехавшего из республики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38903