
Состоялся телефонный разговор Президента Российской Федерации Владимира Путина с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2000-08-17 18:40:44

Владимир Путин выразил признательность Энтони Блэру, британской общественности за внимание и сочувствие в связи с трагическим происшествием в Баренцевом море с подводной лодкой «Курск», а также за готовность оказать практическую помощь в осуществлении операции по спасению российских подводников.
Были обсуждены конкретные вопросы, связанные с ходом спасательной операции. В частности, Владимир Путин выразил надежду, что, несмотря на несовместимость технических параметров британской спасательной подводной лодки с российскими стандартами, существенная помощь может быть оказана.
Подчеркнуто, что нынешнее взаимодействие в экстремальной ситуации является новым убедительным свидетельством эффективности российско-британского партнерства.
В ходе разговора обсуждены также вопросы подготовки предстоящей встречи в ходе «Саммита тысячелетия» в Нью-Йорке в сентябре с. г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39075