
Владимир Путин встретился с ветераном Великой Отечественной войны Антониной Ефремовой


2005-03-08 22:15:00

Московская Область, Серпухов

Антонина Владимировна Ефремова в инициативном порядке занимается обустройством мемориала воинам, погибшим в Великой Отечественной войне, и оказывает содействие поисковым отрядам, которые занимаются розыском и захоронением останков погибших воинов.
Утром этого же дня Антонина Владимировна приезжала в Кремль, где Владимир Путин приветствовал женщин – участниц боевых действий.
Вечером Президент приехал в Серпухов с подарком ветерану — новым автомобилем «Волга». А.Ефремова встретила В.Путина у подъезда своего дома на улице Октябрьской и пригласила в квартиру на чашку чая.
Антонина Владимировна рассказала, что старый семейный автомобиль используется семьей Ефремовых в работе по обустройству мемориала, расположенного в 25 километрах от Серпухова. 
Во время беседы Президент интересовался проблемами обустройства мемориала. А.Ефремова рассказала, что поддержку, в том числе финансовую, оказывают администрация Московской области, районная администрация, общественные организации, частные предприниматели. Тем не менее, на завершение строительства недостает пяти миллионов рублей.
После беседы В.Путин и А.Ефремова отправились к мемориалу погибших воинов.
В тот же день Президент дал поручение о выделении средств на обустройство памятника.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32905