
Владимир Путин встретился с женщинами-ветеранами


2005-03-08 13:00:00

Москва, Кремль

Гостьями главы государства стали защитницы Отечества, принимавшие участие в сражениях Великой Отечественной войны, в боевых действиях в Афганистане, в контртеррористической операции в Чечне.
Беседа проходила в неформальной обстановке за чашкой чая.
В лице собравшихся Президент поздравил всех женщин России с Международным женским днем.
Участницы встречи рассказали, в каких боевых действиях они принимали участие, чем занимаются сегодня.
Летчица Надежда Попова сказала, что сегодняшний день для нее знаменателен вдвойне. Ровно 60 лет назад, 8 марта, маршал К.Рокоссовский вручил ей Звезду Героя Советского Союза. В.Путин, поздравив Н.Попову, поцеловал ей руку, а также поцеловал Звезду Героя, приколотую на лацкане ее пиджака.
Другая участница встречи – Гоар Вартанян, ветеран Службы внешней разведки, принимавшая участие в операции по обеспечению безопасности глав государств СССР, США и Великобритании на Тегеранской конференции, сказала, что не ожидала, что представитель разведки, да еще женщина, будет участвовать во встрече с Президентом. Она подарила В.Путину сувенир, который все эти годы берегла, – маленький персидский кальян.
Медсестра, участница Сталинградской битвы Алла Гудкова прочитала Президенту свои стихотворения, которые были встречены аплодисментами. 
Одна из участниц встречи заметила, что победу в войне сделали учителя, то есть те, кто воспитывал патриотизм. Она попросила главу государства никогда не забывать и о тех учителях, которые учили солдат и офицеров, разгромивших фашизм, и о тех, кто сегодня учит молодое поколение.
Гостьи поделились с главой государства своим видением сегодняшнего дня. Некоторые из них выразили озабоченность состоянием Вооруженных Сил России, призвали Президента сделать все для их развития и пожелали ему в этом успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32902