
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации начинает приём заявок на освещение участия Дмитрия Медведева в очередном раунде российско-германских межгосударственных консультаций в Мюнхене 16 июля 2009 года


2009-07-08 15:30:17

В заявках, оформляемых на официальном бланке средства массовой информации, необходимо указывать:
для представителей российских СМИ:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер заграничного паспорта;
— срок действия заграничного паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— контактные телефоны;
для представителей иностранных СМИ, аккредитованных при МИД РФ:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер паспорта (для российских граждан – указывать только заграничный паспорт);
— срок действия паспорта (для российских граждан – срок действия заграничного паспорта);
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— номер аккредитации МИД РФ;
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 10 июля с. г.
Контактный телефон: 985–37–60.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45113