
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям Международной экономической конференции «Роль Сибири и Дальнего Востока в глобальном развитии»


2009-07-08 11:30:07

Международная экономическая конференция «Роль Сибири и Дальнего Востока в глобальном развитии» открылась 8 июля в столице Бурятии Улан-Удэ в рамках Байкальского экономического форума. 
Главная цель конференции – обмен мнениями по актуальным для регионов Сибири и Дальнего Востока вопросам. В программе конференции предусмотрено, в частности, проведение круглых столов: «Пути формирования и развития региональной инновационной системы», «Развитие транспорта Сибири и Дальнего Востока», «Особенности использования природных ресурсов», «Государственная поддержка агропромышленного и рыбохозяйственного комплекса».
Конференция продлится до 10 июля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45115