
Первый день саммита «Группы восьми» посвящён глобальным экономическим и экологическим проблемам, актуальным вопросам международной безопасности


2009-07-08 21:43:11

Первое рабочее заседание посвящено проблематике финансового кризиса и путям выхода из него, борьбе с бедностью, глобальному изменению климата, вопросам разоружения и нераспространения, иранской ядерной программе, ситуации вокруг Корейского полуострова, ближневосточному урегулированию и другим актуальным вопросам международной безопасности.
Предметом отдельной дискуссии стала справедливая цена на нефть. Дмитрий Медведев, в частности, высказал мнение, что регулирование цен на нефть административным способом – малореалистичная вещь.
По итогам первого заседания принят ряд документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45117