
Рабочая встреча с Первым заместителем Председателя Правительства Игорем Шуваловым


2009-07-08 10:30:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры государственной поддержки бизнеса в условиях финансового кризиса. В частности, речь шла о сокращении количества проверок предприятий малого и среднего бизнеса.

Д.Медведев: Игорь Иванович, мы с Вами давно, находясь на разных постах, работая и в Правительстве, и в Администрации Президента, занимались одной очень важной для нашей страны темой и продолжаем заниматься ею сейчас – это общее улучшение регулирования дел в малом бизнесе.
Тема сложная. Сказать, что за последние годы мы достигли каких‑то фантастических успехов, я не могу. При этом как человек, который не понаслышке имеет представление о том, как устроен бизнес, могу сказать, что, конечно, сегодня правила регулирования в отношении малого бизнеса всё‑таки лучше, чем, допустим, лет 10–15 назад. Но регулирование регулированием, а количество проверок, количество дурацких инициатив, иногда возникающих на региональном уровне, просто поборов и коррупции, которые выпадают на малый бизнес, сокращается очень и очень медленно, хотя, ещё раз подчёркиваю, движение идёт в правильном направлении.
Я поручил Правительству этим заниматься. Внесён соответствующий законопроект в Государственную Думу. Как обстоят дела с регулированием этой очень важной для нашей страны темы?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, в прошлом году во время посещения города Гагарин в Смоленской области, посещая некоторые предприятия малого и среднего бизнеса, когда Вы услышали некоторые обращения, связанные с арендой помещений, выкупом помещений, изменением системы налогообложения начала предпринимательской деятельности, Вы дали соответствующие поручения Правительству.
Были подготовлены проекты федеральных законов. Эти законы были приняты и вступили в силу с 1 июля 2009 года. Таким образом эти поручения выполнены в полном объёме, законодательство теперь начинает действовать. Мы провели соответствующие мероприятия с региональными областями, провели заседание комиссии по развитию малого и среднего предпринимательства вместе с сотрудниками правоохранительных органов включая сотрудников Генеральной прокуратуры, для того чтобы организовать работу по исполнению этого законодательства, поскольку, как Вы знаете, одни нормы мы часто пишем, а они по‑другому на местах исполняются. И все те новые нормы в отношении заявительного порядка организации нового бизнеса, включая предприятия общественного питания, гостиничного комплекса и другие виды деятельности, а также ограничение проверочных мероприятий в отношении малого и среднего предпринимательства, чтобы это всё не превратилось в отрицание как раз этих норм путем местного нормотворчества и неисполнения духа и буквы закона, мы должны провести очень серьёзную работу с Прокуратурой, с тем чтобы последовательно нормы этого законодательства исполнять. И здесь на нас лежит большая ответственность, поскольку мы по Вашему поручению создали такое законодательство, законодатель такие законы принял, что теперь нам надо сделать так, чтобы оно надлежащим образом исполнялось.
Затем, когда Вы дали возможность обращаться малым и средним предпринимателям к Вам через Ваш интернет-ресурс, Правительство внимательно следит за тем, какие обращения поступают. И буквально полгода назад было очень много обращений по поводу использования контрольно-кассовых машин и электронной памяти.
Д.Медведев: Да, я тоже это видел.
И.Шувалов: Да, также изменение порядка предоставления в собственность помещений, которые малые предприниматели арендовали. Предприниматели жаловались, что порядок, который федеральный закон предусматривал, был достаточно жёстким. В связи с этим мы Вам докладывали, Вы нам давали соответствующее поручение, чтобы мы приняли закон об отмене, обязательной отмене использования контрольно-кассовых аппаратов в случае, если предприниматель использует такую форму, как ЕНВД – единый налог на вмененный доход. Теперь такой закон принят Государственной Думой, одобрен Советом Федерации.
Д.Медведев: Какие это изменения повлечёт для малых предпринимателей, которые занимаются торговлей, которые занимаются производством товаров, сферой обслуживания, общественным питанием?
И.Шувалов: Они не должны будут приобретать дорогостоящие кассовые аппараты и тратить значительные средства на обслуживание этих аппаратов, а также не должны будут покупать соответствующую электронную память к этим аппаратам, поскольку жалобы, которые к Вам направлялись, в основном говорили о том, что стоимость такой электронной памяти значительно завышена, что монополизирован рынок, и, таким образом, мы освобождаем предпринимателей от необходимости приобретения такой аппаратуры и ежегодных значительных платежей на техническое содержание такой аппаратуры и приобретение электронной памяти.
Д.Медведев: На кого это будет распространяться ?
И.Шувалов: Эта норма будет распространяться на всех, кто использует такую норму налогообложения, то есть единый налог на вменённый доход, и на тех, кто не торгует спиртными напитками.
Д.Медведев: Понятно, там более строгий учёт.
И.Шувалов: Да, это совершенно другой учёт.
Д.Медведев: Это правильно. В целом это затронет целую группу предпринимателей, которые используют в своей отчетности единый налог на вменённый доход. Это, конечно, довольно серьёзное решение. С другой стороны, конечно, и контрольные механизмы должны работать, поэтому в отсутствие контрольно-кассовых машин, естественно, отчётность должна всё равно сохраняться.
И.Шувалов: Да. И мы вместе с налоговыми органами будем за этим следить.
Дмитрий Анатольевич, были также обращения по поводу того, чтобы увеличить планку денежного оборота малых предприятий с 30 до 60 миллионов, с тем чтобы они могли использовать упрощённую систему налогообложения.
Этот вопрос несколько лет в Правительстве обсуждался. И после того как были даны соответствующие поручения с Вашей стороны, мы подготовили соответствующий законопроект, рассмотрели его в Правительстве и внесли в Госдуму. Совет Федерации также такой законопроект в настоящий момент одобрил.
Было много опасений в связи с тем, что крупные предприниматели будут дробить свой бизнес с целью ухода от налогообложения.
Д.Медведев: Аргумент, который использовался не только сотрудниками правоохранительных органов, но и некоторыми нашими коллегами по Правительству, потому что будут дробить бизнес, – это оправданно или нет?
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы исходим из того, что налоговая служба нас заверяет, что как раз злоупотреблений будет меньше, в том числе поскольку такие предприниматели не смогут оперировать налогом на добавленную стоимость, и злоупотреблений как раз будет меньше. Мы в первую очередь должны защищать интересы тех, кто ведет бизнес добросовестно.
Д.Медведев: Конечно.
И.Шувалов: И таких значительно больше. И это решение, конечно, их интересы защищает в первую очередь. Вместе с тем закон о приобретении помещений, которые малые и средние предприниматели арендуют, изменён таким образом, что теперь, если была задолженность по арендной плате и она погашена предпринимателем, то в любом случае такое помещение может быть реализовано в собственность такого малого предприятия, поскольку было ограничение по предыдущей версии закона, что если такие задолженности были образованы, то претендовать на собственность такой предприниматель не мог. Теперь положение этого закона изменено, и если задолженность ликвидирована, если арендовано помещение не в течение трёх лет, а двух лет, то предприниматель имеет возможность приобрести в собственность такое помещение.
Д.Медведев: Это создаёт для него, для нашего несчастного малого предпринимателя, дополнительные возможности для того, чтобы получить материальную базу, то есть получить помещение в собственность, а не заключать договор аренды, тем более каждый раз на более и более сложных условиях. Так?
И.Шувалов: Так. И как раз к Вам обращались с тем, чтобы такие условия сделать более льготными, и с тем, чтобы не зависеть от воли местных властей при получении такого помещения в аренду.
Вместе с тем был принят закон об усилении административной ответственности для тех, кто при организации публичных торгов для целей бюджета не обеспечивал дробление лотов для того, чтобы в этих аукционах могли участвовать малые предприниматели.
Вы знаете, что мы в последнее время целиком меняем систему государственных закупок, пытаемся внедрить сначала в экспериментальном порядке, затем с 1 января будущего года в обязательном порядке систему электронных торгов. В некоторых субъектах Федерации, такие торги проходят очень успешно.
Когда Вы были в Хабаровске, там проходил саммит Россия – ЕС, мы провели такие торги по участию хабаровских предпринимателей в закупках для целей бюджета Москвы, и цена по некоторым группам товаров менялась в 30 раз. Когда торги организованы профессионально и ценообразование осуществляется абсолютно прозрачно, без каких‑либо подтасовок, и люди реально могут конкурировать, предоставляя услуги либо товары, то цена формируется совершенно иным образом.
И мы должны в данном случае использовать две формы: с одной стороны, безусловно, дробить лоты, с тем чтобы малые предприниматели могли бороться за право оказывать услуги бюджетному сектору; с другой стороны – мы должны использовать самые современные электронные виды таких торгов. И сейчас три площадки для проведения торгов для крупных пакетов, для крупных бюджетных расходов готовы.
Мы вместе с крупными расходами будем, безусловно, продвигаться по пути совершенствования малых торгов: это площадки Сберегательного банка Российской Федерации и торговые площадки Правительства Москвы и Татарстана. Они наиболее подготовлены в техническом плане.
Д.Медведев: Игорь Иванович, Вы рассказали про госзакупки, про электронные торги. Это всё хорошо и правильно, и дробить лоты надо для того, чтобы малые предприниматели могли участвовать.
Я, знаете, о чём вспомнил? В одном из обращений ко мне через систему президентского сайта было такое письмо, касающееся как раз другого нашего государственного сайта, называется он, по‑моему, «Госзакупки.ру» [официальный сайт Российской Федерации для размещения информации о размещении заказов – www.zakupki.gov.ru]. Там было написано следующее: что полезная, конечно, штука – пишут, что продавать будут, за какие деньги; все, кто хочет, участвуйте. Но якобы там, в ходе публикации этой информации, сознательно изменяют буквы с кириллицы на латиницу, в результате информация не читается и невозможно найти по поиску нужные данные. Может быть, это не так. Но Вы всё‑таки проверьте.
Я дал поручение Министру экономического развития и Вам говорю. Потому что, если всё‑таки на такие ухищрения идут, тем более на таком специальном информационном ресурсе, который создан для того, чтобы продвигать торги, чтобы продвигать конкурсные начала, чтобы бороться с коррупцией, то это, конечно, очень плохой сигнал. Если нет, разберитесь и доложите мне.
И.Шувалов: В предварительном плане могу доложить, Дмитрий Анатольевич, что такая информация подтверждается. Более точные итоги проверки мы Вам доложим в ближайшее время.
Д.Медведев: Подтверждается в смысле того, что это намеренно сделано?
И.Шувалов: Что это намеренно сделано.
Д.Медведев: Тогда надо наказать всех, кто к этому причастен.
И.Шувалов: Об окончательных итогах проверки мы обязательно Вам доложим.
Д.Медведев: Договорились.
И.Шувалов: И последний законопроект, Дмитрий Анатольевич, – это по кредитной кооперации, о малых формах предоставления займов субъектам малого предпринимательства, о чём предприниматели просили Вас и Правительство на протяжении многих лет. Теперь эта форма легализована и такой законопроект одобрен Советом Федерации.
Д.Медведев: Да, это тоже важная форма, позволяющая обеспечивать доступ к кредитной кооперации – собственно говоря, к таким более свободным деньгам; может быть, даже по иной стоимости денег для широких слоев предпринимательства. Это инструменты, которые ещё существовали в дореволюционной России. Сейчас мы к ним просто должны вернуться – естественно, с учётом современных реалий.
Тема эта сверхважная, поэтому будем регулярно на эту тему с Вами встречаться и общаться, и хотел бы, чтобы и Вы, и другие члены Правительства понимали: в период кризиса такой один из самых важнейших кластеров, одно из самых важнейших направлений работы – это малый бизнес. Потому что если малый бизнес исчезнет в пучине кризиса, нам придётся восстанавливаться не годы, а десятилетия. И от того, какой мы климат создадим сейчас для малого бизнеса, зависит и быстрота нашего выхода из кризисного пике.
И.Шувалов: Дмитрий Анатольевич, мы исходим из этих установок. Будем к осенней сессии работы Федерального Собрания готовиться с новым пакетом, который сможет способствовать развитию малого предпринимательства в нашей стране. Перед членами Правительства поставлены задачи именно таким образом, и мы активно работаем с некоторыми субъектами Российской Федерации.
Должен Вам доложить, что в некоторых субъектах эта задача так и воспринимается – как наиболее приоритетная, наиболее важная. В настоящий момент отдельные субъекты Федерации добились больших успехов, такие как Татарстан, Москва, Пермский край. Есть субъекты, где этой работе уделяется мало внимания. Мы с ними также будем продолжать работать.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4745