
Дмитрий Медведев направил главам государств – участников СНГ послания, информирующие о содержательном наполнении предстоящего саммита «Группы восьми» и российских подходах к основным темам его повестки дня


2009-07-08 14:00:00

В посланиях, в частности, говорится:
«Центральной темой всех контактов будет взаимодействие государств в преодолении глобального финансово-экономического кризиса. Дискуссия, очевидно, будет строиться в русле подтверждения и развития решений Лондонского саммита «двадцатки», включая такие направления, как наведение порядка в финансовой сфере, стимулирование торговли и необходимость структурных изменений в экономике, предполагающих переход к энергоэффективному росту на основе прорывных технологий».
* * *
«Чрезвычайно актуальными являются проблемы содействия наименее развитым странам, которые сильнее других пострадали от глобального кризиса, усугубившего и без того немалые трудности с достижением Целей развития тысячелетия. Планируем подтвердить в Аквиле намерения России наращивать свой вклад в международные усилия по содействию развитию, прежде всего в таких областях, как здравоохранение, образование». 
* * *
«В контексте содействия развитию на саммите будет затрагиваться проблема рационального использования водных ресурсов. Ожидается принятие стратегии дальнейшей реализации Эвианского плана действий в этой области, принятого «восьмеркой» в 2003 году».
* * *
«Ключевое место в политической повестке дня займут вопросы нераспространения оружия массового уничтожения. Обсуждение проблемы нераспространения пройдёт под углом зрения подготовки предстоящей в будущем году обзорной конференции Договора по нераспространению ядерного оружия, которая будет иметь принципиальное значение для укрепления международной безопасности».
* * *
«Страны «восьмёрки» намерены подтвердить единство в борьбе с терроризмом и определить пути развития сотрудничества в этой ключевой области».
* * *
«Из региональных тем приоритетный интерес представляет ситуация в Афганистане. Мы поддерживаем линию на повышение роли государств региона, прежде всего соседей Афганистана, в решении проблем этой страны. Опираясь на решения мартовской конференции ШОС по Афганистану в Москве, намерены выступить за принятие конкретных мер по укреплению антинаркотического и антитеррористического взаимодействия государств на афганском направлении».
Президент России также отметил, что ожидаются дискуссии по вопросу укрепления энергобезопасности, проблеме изменения климата, глобальной продовольственной безопасности, ядерным проблемам КНДР и Ирана, а также по вопросу борьбы с пиратством.
Саммит «большой восьмёрки» пройдёт в итальянском городе Аквила с 8 по 10 июля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4749