
Рабочее заседание глав государств и правительств «Группы восьми»


2009-07-08 20:00:00

Аквила

Лидеры ведущих мировых экономик обсудили вопросы преодоления последствий финансового кризиса, в частности реализацию решений, принятых на саммите «Группы двадцати» в Лондоне. Российская сторона настаивает на том, чтобы положения, зафиксированные в итоговых договоренностях саммита «двадцатки» в Лондоне, продолжали реализовываться.
Предметом отдельной дискуссии на рабочем заседании саммита «восьмёрки» стала цена на нефть. Дмитрий Медведев высказал мнение, что регулирование цен на нефть административным способом – мало реалистичная вещь. Глава Российского государства напомнил о том, что этот вопрос обсуждался на Санкт-Петербургском экономическом форуме в июне этого года, и главы крупных энергетических компаний проголосовали за то, что справедливая цена на нефть, по их мнению, должна находиться в коридоре 70–80 долларов за баррель.
В ходе рабочего заседания обсуждались такие глобальные проблемы, как изменение климата, содействие развивающимся странам, а также актуальные вопросы международной безопасности – нераспространение оружия массового уничтожения, ситуация вокруг иранской ядерной программы, ядерная программа КНДР, ближневосточное урегулирование.
По итогам первого заседания главами государств и правительств стран «большой восьмерки» принят ряд документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4751