
Дмитрий Медведев и Председатель Совета министров Италии Сильвио Берлускони осмотрели в Аквиле исторические здания, пострадавшие в результате землетрясения


2009-07-08 22:30:00

Аквила

Глава Российского государства принял решение об участии России в восстановлении дворца «Ардингелли» и реставрации церкви XI века.
Дмитрий Медведев перед вылетом в Италию подписал распоряжение о создании специальной межведомственной рабочей группы, куда войдут представители всех российских профильных министерств.
В результате землетрясения 6 апреля этого года исторический центр города подвергся значительному разрушению.
Сразу после землетрясения Дмитрий Медведев предложил помощь в ликвидации последствий стихийного бедствия. В Аквиле работала группа экспертов МЧС России, обследовавшая здания и сооружения, попавшие в зону землетрясения. Работы проводились совместно с итальянскими специалистами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4752