
Реальная энергобезопасность достижима только в случае солидарной ответственности всех участников энергетической цепочки


2007-01-18 15:11:29

Принимая в Кремле верительные грамоты у послов иностранных государств, Президент отметил, что Россия нацелена на развитие многопланового международного сотрудничества во всех сферах, в том числе в энергетике.
В целях обеспечения энергетической безопасности всех заинтересованных сторон Россия предпринимает решительные меры по переводу отношений в этой сфере со всеми странами на транспарентную, рыночную основу, лишенную какой бы то ни было политической конъюнктуры, заявил Президент. 
В обычных торгово-экономических связях, в том числе и в сфере энергетики, должны и будут соблюдаться общие для всех правила международной торговли.
На протяжении десятилетий Россия является надежным поставщиком энергоресурсов и намерена и впредь делать все от нее зависящее для выполнения своих обязательств в полном объеме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37043