
Президент провел рабочую встречу с послом России в Грузии Вячеславом Коваленко


2007-01-18 15:35:25

Москва, Кремль

Глава государства подтвердил намерение добиваться урегулирования проблем в отношениях с Грузией, которую связывают с Россией многовековые узы добрососедства и дружбы.
К сожалению, отметил Владимир Путин, в последние годы Россия и Грузия столкнулись с известными проблемами. Вместе с тем в прошлом году достигнута договоренность с Президентом Грузии о шагах, направленных на нормализацию двусторонних отношений. Первым существенным шагом стало заключение в декабре 2006 года соглашения о поставках в Грузию российского газа на рыночных принципах. Обе стороны взяли на себя обязательства, и Россия их выполняет, подчеркнул Президент.
В.Путин отметил, что для урегулирования российско-грузинских отношений еще многое предстоит сделать и работа будет напряженной. При этом Президент напомнил о растущей роли России в деле урегулирования существующих конфликтов на территории бывшего СССР как одном из важнейших направлений деятельности российской дипломатии.
Вячеслав Коваленко был назначен послом России в Грузии в июле 2006 года. В сентябре он был отозван в Москву для консультаций и в настоящий момент возвращается в Тбилиси.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37044