
Телефонный разговор с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом


2015-09-26 22:35:00

По инициативе российской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королём Саудовской Аравии Сальманом Бен Абдель Азизом Аль Саудом. 

Глава Российского государства выразил Королю Саудовской Аравии соболезнования в связи с трагедией в Мекке, повлёкшей столь многочисленные человеческие жертвы. 
В продолжение телефонного разговора 16 сентября руководители двух государств обменялись мнениями по вопросам региональной безопасности, прежде всего с точки зрения поиска путей урегулирования ситуации в Сирии и налаживания эффективного международного взаимодействия в борьбе с так называемым Исламским государством и другими террористическими группировками. 
Обсуждена проблематика палестино-израильского урегулирования с учётом напряжённой обстановки вокруг святых мест в Восточном Иерусалиме. 
Выражена взаимная заинтересованность в развитии диалога по международным вопросам и в дальнейшем наращивании двустороннего сотрудничества в различных сферах. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50378