
Состоялся телефонный разговор Президента России Владимира Путина с Президентом США Джорджем Бушем


2006-05-01 17:00:35

В свете подготовки к встрече в верхах в Санкт-Петербурге в июле 2006 года главы государств обсудили вопросы двусторонней повестки дня. В этой связи было выражено удовлетворение процессом реализации договоренностей, достигнутых в ходе визита Президента России в Вашингтон в сентябре 2005 года и последующих контактов. 
С обеих сторон особо отмечен прогресс в развитии сотрудничества в антитеррористической сфере. Были обсуждены также вопросы взаимодействия по актуальным международным проблемам, включая иранскую ядерную, по которой в ближайшие дни предстоят многочисленные консультации на различных уровнях.
Разговор состоялся по инициативе американской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35474