
Владимир Путин поздравил с днем рождения артистку Московского академического театра Сатиры Нину Архипову


2006-05-01 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Замечательная драматическая актриса, Вы обладаете ярким дарованием и неповторимым творческим стилем. На протяжении многих лет Ваша жизнь связана с театром Сатиры, на прославленной сцене которого Вы достигли блистательного мастерства в исполнении самых разноплановых ролей. Ваши героини всегда искренни и обаятельны, они неизменно вызывают живой отклик в сердцах зрителей разных поколений». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35471