
Владимир Путин поздравил коллектив Чеченского государственного драматического театра имени Героя Советского Союза Ханпаши Нурадилова с 75-летием со дня образования театра


2006-05-01 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш театр всегда славился прекрасной актерской труппой, сильной режиссурой и интересными постановками, был настоящим культурным центром Чеченской Республики. На протяжении десятилетий здесь царил дух свободного творчества, воспитывалась любовь к классике, формировался художественный вкус публики.
Отрадно, что сегодня театр возрождается, восстанавливается его здание, на сцену вернулись и приступили к работе многие знаменитые артисты и режиссеры. И это еще одно зримое свидетельство того, что на земле Чечни налаживается стабильная, мирная жизнь.
Желаю вам воплощения всех творческих идей и замыслов, вдохновения и всего самого доброго».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/35472