
В ходе поездки в Магаданскую область Дмитрий Медведев ознакомился с производством золотых и серебряных слитков на Колымском аффинажном заводе и экспозицией Магаданского областного краеведческого музея


2008-09-24 08:00:00

Магадан

Президент осмотрел производственные помещения завода, ознакомился с технологической цепочкой переработки сырья, процессом очистки драгоценных металлов и выплавкой золотых и серебряных слитков высшей пробы.
Завод, расположенный в 80 километрах от Магадана, оснащён современным технологическим и аналитическим оборудованием и производит химически чистые драгоценные металлы из сырья месторождений Магаданской области, Чукотки, Камчатского и Хабаровского краёв, а также Республики Саха (Якутия).
Затем глава государства посетил Магаданский областной краеведческий музей и осмотрел действующие выставки: «Дальстрой», посвящённую государственному тресту по промышленному и дорожному строительству в районе верхней Колымы, «Колыма», представляющую собой коллекцию материалов по истории периода сталинских репрессий, и «Золото Колымы» – о природных богатствах Магаданской области.
В завершении осмотра Дмитрий Медведев оставил запись в книге почётных гостей: «История развития Магаданской области драматична и величественна одновременно. В музее отражены самые тяжёлые моменты развития Колымского края. Экспозиция музея даёт реальное представление о той эпохе и тем особенно ценна».
Ранее в этот день Президент возложил цветы к монументу в память о жертвах политических репрессий «Маска скорби» в Магадане.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1499