
Дмитрий Медведев посетил филиал государственной корпорации по организации воздушного движения «Аэронавигация Северо-Востока»


2008-09-24 08:30:00

Магадан

Глава государства ознакомился с работой регионального аэронавигационного центра, осуществляющего управление движением российских и иностранных воздушных судов над территорией Магаданской области, Чукотского автономного округа и акваторией восточной части Северного Ледовитого океана.
Ежедневно филиал обслуживает около 450 полётов. Это единственный укрупнённый центр контроля полётов в России, запланировано строительство подобных центров в Хабаровске, Иркутске, Калининграде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1500