
Дмитрий Медведев встретился с губернатором Магаданской области Николаем Дудовым


2008-09-24 09:00:00

Магадан

Обсуждались приоритетные направления развития региона. В частности, по словам Н.Дудова, в области ведётся строительство гидроэлектростанции, которая призвана стать основой энергетического обеспечения горнорудной промышленности, модернизируется транспортная инфраструктура.
Глава региона также информировал Президента о реализации социальных проектов в Магаданской области – повышении заработной платы, обеспечении жильём, работе с молодёжью.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1502