
Дмитрий Медведев провёл совещание по вопросам социально-экономического развития Магаданской области


2008-09-24 11:00:00

Магадан

Президент подчеркнул, что основные направления развития региона – модернизация топливно-энергетического комплекса, в частности освоение примагаданского нефтегазоносного шельфа, и транспортной сферы: автомобильной и железнодорожной сетей, портовой инфраструктуры.
Д.Медведев отметил, что на развитие ТЭК по федеральной программе «Экономическое и социальное развитие Дальнего Востока и Забайкалья» будет направлено около 18 миллиардов рублей, в том числе свыше 5 миллиардов рублей на строительство Усть-Среднеканской гидроэлектростанции и около 12 миллиардов рублей – на создание линий электропередачи.
Глава государства указал на необходимость решения социальных вопросов – повышения заработной платы и увеличения объёмов жилищного строительства. Президент подчеркнул, что особого внимания требует проблема трудовых ресурсов, которые необходимы для освоения региона, на территории которого находятся крупные месторождения полезных ископаемых, редких и драгоценных металлов, в прибрежных водах – около пятой части общероссийских рыбных ресурсов, а на шельфе, по прогнозам, – месторождения нефти и газа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1506