
Дмитрий Медведев направил приветствие участникам, организаторам и гостям всероссийского конкурса «Учитель года–2008»


2008-09-24 13:30:00

Всероссийский конкурс «Учитель года» проводится с 1990 года. Главные цели конкурса – выявление, поддержка и поощрение талантливых педагогов, повышение престижа учительского труда, распространение педагогического опыта лучших учителей России.
Победителю и лауреатам конкурса вручается главный приз «Хрустальный пеликан». Все участники финала конкурса награждаются нагрудным знаком «Учитель года», почётными дипломами и подарками.
В результате первого тура, завершившегося в Санкт-Петербурге, определились пятнадцать финалистов. Абсолютный победитель конкурса будет назван 3 октября в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1508