
Дмитрий Медведев совершил поездку в Магаданскую область


2008-09-24 12:49:07

Президент ознакомился с производством золотых и серебряных слитков на Колымском аффинажном заводе и экспозицией Магаданского областного краеведческого музея, где осмотрел действующие выставки, посвящённые промышленному и дорожному строительству в районе Верхней Колымы, материалам по истории периода сталинских репрессий и природным богатствам Магаданской области.
Президент также возложил цветы к монументу в память о жертвах политических репрессий «Маска скорби» в Магадане.
В этот же день Дмитрий Медведев ознакомился с работой регионального аэронавигационного центра, осуществляющего управление движением российских и иностранных воздушных судов над территорией Дальнего Востока.
Позднее на совещании по вопросам социально-экономического развития Магаданской области глава государства призвал не забывать трагические страницы в истории страны. Президент отметил, что тот потенциал, который существует в регионе, создан потом и кровью миллионов людей. Мы не имеем права растратить то, что получили такой ценой, подчеркнул Дмитрий Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44460