
Внеочередная сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ)


2009-02-04 15:00:00

Москва, Кремль

В заседании приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Узбекистана Ислам Каримов, а также Генеральный секретарь ОДКБ Николай Бордюжа.
Лидеры стран ОДКБ утвердили решение о формировании Коллективных сил оперативного реагирования, приняли бюджет организации на 2009 год.
Следующий саммит ОДКБ состоится в июне 2009 года в Москве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3054