
Внеочередное заседание Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС)


2009-02-04 18:00:00

Москва

Во внеочередном заседании Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества приняли участие Президент России Дмитрий Медведев, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Президент Киргизии Курманбек Бакиев, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, а также Президент Армении Серж Саргсян (страна имеет статус наблюдателя ЕврАзЭС) и Генеральный секретарь ЕврАзЭС Таир Мансуров.
Президенты стран-членов Сообщества подписали соглашение о создании антикризисного фонда ЕврАзЭС объёмом 10 миллиардов долларов. Россия внесёт 7,5 миллиарда долларов, доля Казахстана составит 1 миллиард долларов. Предполагается, что другие государства-участники ЕврАзЭС определятся с объёмами своей доли в фонде в течение месяца. Антикризисный фонд создан для содействия в преодолении мирового экономического кризиса и призван стать эффективным инструментом противодействия негативным явлениям в экономике и финансах стран-членов Сообщества.
Следующий саммит ЕврАзЭС пройдёт в Минске.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3055