
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2009-02-04 16:00:00

Москва, Кремль

Главы государств обсудили перспективы сотрудничества в энергетике, другие вопросы экономического взаимодействия.
Президенты договорились о том, что Эмомали Рахмон посетит Россию до конца февраля для обсуждения текущих вопросов торгово-экономического сотрудничества, сотрудничества в военно-технической сфере, а также участия двух стран в крупных инфраструктурных проектах в Центральной Азии.
Кроме того, Дмитрий Медведев подтвердил приглашение Президенту Таджикистана совершить государственный визит в Россию в 2009 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3056