
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2009-02-04 20:30:00

Москва, Кремль

Главы государств обсудили итоги состоявшихся ранее в этот день саммитов ОДКБ и ЕврАзЭС, различные вопросы экономического взаимодействия.

Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Хотел бы ещё раз Вас поприветствовать в Москве.
У нас сегодня был очень продуктивный день. Отдельно хотел Вас поблагодарить за конструктивное участие во всех процессах и сложных диалогах, которые велись. Всегда очень важно, когда разговариваешь в одной тональности, а этого удалось достичь в значительной мере из‑за того, что Вы помогали этому диалогу.
Те результаты, на которые мы вышли, на самом деле закладывались ещё во время нашей встречи в Казахстане, в Боровом. Мы тогда в спокойном режиме вышли на те темы, которые очень волнуют наши народы и которые являются важными для государств.
То, что за такой короткий период удалось подготовить документы и сегодня за день, несмотря на определённые расхождения в позициях, нам удалось их совместить – это, конечно, очень хороший результат. И я уверен, что это послужит развитию интеграционных процессов на нашем пространстве, а Вы являетесь поборником, активным сторонником такого рода интеграции, и это, конечно, будет способствовать развитию нашего двустороннего диалога, а он развивается хорошими темпами, несмотря на то что мы все находимся в тисках кризиса.
Тем не менее у нас такое количество совместных проектов, что они позволят, на мой взгляд, выдержать нам этот год в двустороннем сотрудничестве, не сбавляя темпов, стараясь привнести что‑то новое и, может быть, решая какие‑то задачи, связанные с преодолением последствий тяжёлой финансовой ситуации, потому что в этих условиях двусторонние связи приобретают особое значение.
У нас с Вами насыщенная повестка дня на этот год и многочисленные встречи в разных форматах. Первая встреча уже состоялась в Москве как продолжение встречи в Боровом, и я уверен, что и в дальнейшем встречи будут служить развитию дружественного, союзнического диалога между Казахстаном и Российской Федерацией.
Н.Назарбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Полностью согласен с Вашей оценкой выполнения повестки дня – это встречи ОДКБ и ЕврАзЭС. Мы повестку дня выполнили – достигли консенсуса и нормальных, практических результатов. Это было сказано на пресс-конференции, Вы сейчас прокомментировали.
В то же время хочу сказать, что за прошлый год наконец достигнут уровень торговли в 20 миллиардов долларов, о котором мы мечтали, – это и приграничная торговля, и товарооборот между нашими странами. И произошло очень много событий, когда тысячи российских и казахстанских компаний работают вместе в России, и у вас идёт взаимопроникновение инвестиций, капитала, и обучаются 20 тысяч казахстанской молодёжи в российских вузах, продолжается культурный обмен.
По моему предложению в Астане прошёл форум научных работников ЕврАзЭС, форум банкиров, форум деловых людей, то есть моё предложение, высказанное в рамках моей встречи со студентами и преподавателями МГУ в 1994 году по евразийскому пространству, надеюсь, осуществится.
Я сейчас был в Давосе – все учёные, профессора уже думают о посткризисном периоде. Что надо делать во время кризиса, который является одновременно и хорошим шансом? Надо подтягивать тылы, надо подтягивать инфраструктуру, образование, здравоохранение и реорганизовывать экономику и интеграцию. Интеграция – спасение от кризиса, открытие рынка. В этом плане мы работаем, и я со своей стороны очень удовлетворён, что все наши договорённости и соглашения работают.
Российско-казахстанские, казахстанско-российские отношения находятся на очень высоком уровне, и мы привержены этой интеграции, этому союзничеству. Более того, мы сейчас всё делаем очень ускоренно по Вашему предложению, чтобы таможенный союз России, Казахстана, Белоруссии состоялся в этом году. Это будет хорошая новость и хороший интеграционный пример для всех остальных.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3060