
В Москве состоялись сессия Совета коллективной безопасности ОДКБ и заседание Межгосударственного совета ЕврАзЭС


2009-02-04 15:00:45

Итогом внеочередной сессии Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности стало, в частности, принятие решения о формировании Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ. 
Силы создаются для отражения военной агрессии, проведения спецопераций в рамках борьбы с терроризмом, организованной преступностью и наркотрафиком, а также ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций, заявил Дмитрий Медведев на пресс-конференции по итогам саммитов.
На внеочередном заседании Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества президенты стран – участниц сообщества подписали соглашение о создании антикризисного фонда ЕврАзЭС объёмом 10 миллиардов долларов, Россия внесёт в фонд 7,5 миллиарда долларов. 
Антикризисный фонд создан для содействия в преодолении мирового экономического кризиса и призван стать эффективным инструментом противодействия негативным явлениям в экономике и финансах государств – членов сообщества.
Принято также решение о создании международного центра высоких технологий. По мнению Д.Медведева, деятельность центра должна усилить конкурентные преимущества стран ЕврАзЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44732