
Накопленный экономический потенциал должен быть использован для укрепления конкурентных преимуществ России в современном мире


2007-12-27 18:44:06

Одним из главных достижений экономики России в 2007 году является увеличение реальных доходов населения более чем на 10 процентов. Об этом заявил Владимир Путин, подводя итоги года на встрече с членами Правительства. Также сократилась до 12–13 процентов доля населения с денежными доходами ниже уровня прожиточного минимума.
Президент отметил, что экономических успехов в 2007 году России удалось достичь не только за счёт высоких доходов от экспорта газа и нефти, но и благодаря более высокому уровню функционирования многих отраслей и всего российского бизнеса. Благодаря усилиям по модернизации экономики ускорился рост в машиностроении, химической промышленности, древесном и целлюлозно-бумажном производстве, агропромышленном комплексе, промышленности стройматериалов.
Говоря о планах на 2008 год, Президент подчеркнул, что накопленный экономический потенциал должен быть использован для укрепления конкурентных преимуществ России в современном мире, в частности, для поддержки технологической и инновационной активности, развития транспортной и энергетической инфраструктуры.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43578