
Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с профессиональным праздником – Днём спасателя


2007-12-27 10:15:41

В приветствии, в частности, говорится:
«История вашего ведомства насчитывает немало примеров мужества, беззаветного служения Отечеству, людям, своему делу. Российские спасатели и пожарные всегда там, где трудно, где требуется их помощь. За прошедшие годы сотрудники министерства спасли десятки тысяч человеческих жизней, подчас рискуя своей собственной. Граждане нашей страны, других государств мира признательны вам за высочайшую компетентность и профессионализм, оперативность и решительность, которые вы проявляете при исполнении служебного долга».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43573