
Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой МЧС России Сергеем Шойгу


2007-12-27 17:30:17

Москва, Дом Правительства

С.Шойгу проинформировал главу государства об итогах работы спасательных служб в 2007 году.
По данным Министра, число погибших при пожарах сократилось почти на 10 процентов, на воде – на 15 процентов. В техногенных чрезвычайных ситуациях, за исключением автомобильных аварий, показатель смертности снизился на 24 процента.
Говоря о работе подразделений, в компетенции которых ликвидация последствий и предупреждение крупных чрезвычайных ситуаций, Сергей Шойгу отметил улучшение их материального и финансового обеспечения. Это позволило повысить оперативность реагирования при возникновении любой чрезвычайной ситуации.
Глава МЧС также сообщил о заключении первого контракта на поставку за рубеж российского самолета Бе-200, предназначенного для тушения пожаров.
Владимир Путин призвал МЧС совместно с Минтрансом уделить особое внимание состоянию аэропортов, в частности взлётно-посадочных полос на Дальнем Востоке.
Президент также поздравил Сергея Шойгу и всех сотрудников ведомства с Днём спасателя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43579