
На традиционной перед новогодними праздниками встрече с членами Правительства Владимир Путин подвёл экономические итоги 2007 года и обозначил основные задачи 2008 года


2007-12-27 16:00:44

Москва, Дом Правительства

Прошедший год был успешным для российской экономики, констатировал глава государства. Финансовая система доказала свою устойчивость, ВВП страны вырос на 7,6 процента. Профицит федерального бюджета достиг 3,6 процента ВВП. Объём прямых иностранных инвестиций, привлечённых в 2007 году, составил 3,3 процента ВВП, что соответствует наиболее инвестиционно привлекательным странам мира.
Одним из главных результатов Владимир Путин считает увеличение реальных доходов населения более чем на 10 процентов. Также сократилась до 12–13 процентов доля населения с денежными доходами ниже уровня прожиточного минимума.
Президент отметил, что экономических успехов в 2007 году России удалось достичь не только за счёт высоких доходов от экспорта газа и нефти, но и благодаря более высокому уровню функционирования многих отраслей и всего российского бизнеса. Благодаря усилиям по модернизации экономики ускорился рост в машиностроении. Однако глава государства подчеркнул, что Правительству ещё многое предстоит сделать для усиления стимула в развитии этой отрасли. Владимир Путин также отметил положительную динамику в развитии химической промышленности, древесном и целлюлозно-бумажном производстве, агропромышленном комплексе. За 11 месяцев в России построено почти на 30% больше жилья, чем за тот же период в 2006 году.
Говоря о планах на 2008 год, Президент подчеркнул, что накопленный экономический потенциал должен быть использован для укрепления конкурентных преимуществ России в современном мире, в частности, для поддержки технологической и инновационной активности, развития транспортной и энергетической инфраструктуры.
Приоритетными задачами 2008 года в экономике Владимир Путин назвал снижение темпов инфляции, развитие российской банковской системы и финансовых рынков; среди важнейших задач – повышение зарплаты работников бюджетной сферы, увеличение денежного довольствия военнослужащих, перерасчёт пенсий военных пенсионеров. 2008 год, объявленный Годом семьи, должен дать новый стимул для реализации демографической стратегии России.
Глава государства также подчеркнул, что и в период президентских выборов вся государственная машина должна продолжать работать надёжно и ритмично.
Владимир Путин поздравил членов Правительства и сотрудников Аппарата Правительства с наступающим Новым годом, поблагодарил их за напряжённую работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43577