
Владимир Путин выразил соболезнование Президенту Пакистана Первезу Мушаррафу в связи с террористическим актом, совершённом в Равалпинди


2007-12-27 21:40:14

Передаем текст послания:
«С глубоким прискорбием восприняли сообщение о совершённом 27 декабря в городе Равалпинди варварском террористическом акте, повлёкшем гибель большого числа людей, среди которых – видный политический деятель, лидер Пакистанской народной партии, бывший премьер-министр ИРП госпожа Беназир Бхутто.
Надеемся, что организаторы этого преступления будут найдены и понесут заслуженное наказание. Это – очередной жестокий вызов, брошенный силами терроризма не только Пакистану, но и всему международному сообществу. Выражая нашу солидарность с пакистанским народом в этот трагический час, прошу передать искренние глубокие соболезнования родным и близким всех погибших, пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим в результате теракта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43580