
Международная конференция по вопросу обеспечения доставки российского газа потребителям в Европе


2009-01-17 19:00:00

Москва, Кремль

Обсуждались способы разрешения газового кризиса, пути к немедленному возобновлению поставок газа, меры по предотвращению аналогичных проблем в будущем.
Дмитрий Медведев сообщил, что в ходе обсуждений были сделаны конкретные предложения как с украинской, так и российской стороны. По словам Президента, некоторые из этих предложений лягут в основу окончательных договоренностей.
Отметив недостаточную эффективность документов, касающихся сферы энергетики, в том числе Энергетической хартии, Дмитрий Медведев указал на необходимость формирования новой правовой основы для гарантированных поставок от производителей к потребителям.
Глава государства сообщил, что переговоры между Россией и Украиной по возобновлению поставок российского газа в Европу будут продолжены. Их будут вести премьер-министры двух стран Владимир Путин и Юлия Тимошенко.
В конференции приняли участие Президент Армении Серж Саргсян, Премьер-министр Белоруссии Сергей Сидорский, Председательствующий Совета министров Боснии и Герцеговины Никола Шпирич, Премьер-министр Казахстана Карим Масимов, Премьер-министр Молдавии Зинаида Гречаная, Премьер-министр Сербии Мирко Цветкович, заместитель Премьер-министра Турции Назым Экрен, Министр промышленности и торговли Чехии Мартин Ржиман, Министр экономики Словакии Лубомир Йагнатек, Премьер-министр Украины Юлия Тимошенко, Министр топлива и энергетики Украины Юрий Продан, председатель правления НАК «Нафтогаз Украины» Олег Дубина, уполномоченный Президента Украины по международным вопросам энергетической безопасности Богдан Соколовский, член Комиссии Европейских сообществ, ответственный за вопросы энергетики Андрис Пиебалгс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2881