
Встреча с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2009-01-17 20:45:00

Москва, Кремль

Д.Медведев: Уважаемый Серж Азатович! Я, во‑первых, хотел бы сказать, что очень рад Вас видеть. Вы приехали для того, чтобы помочь разрешению одного из наиболее спорных европейских казусов последнего времени. И мы очень ценим тот конструктивный вклад, который Вы вносите в урегулирование этих проблем, будучи надёжным партнёром России, стратегическим партнёром.
Как Вы, наверное, обратили внимание, и в ходе открытой части, и закрытой части мы откровенно обменивались по всем проблемам, которые существуют. Я уверен, что мы найдём развязку, она уже явно не за горами. Самое главное, что сегодня в ходе вот этого достаточно объёмного мероприятия, конференции, встречи на высшем и высоком уровне, мы всё‑таки продемонстрировали желание договариваться по всем проблемам.
Но у нас есть своя повестка дня – российско-армянские отношения. Она гораздо более комфортная, чем те вопросы, которыми мы занимались. Я думаю, что мы сможем сейчас с Вами обсудить и эти вопросы.
С.САРГСЯН: Спасибо, Дмитрий Анатольевич! На самом деле, пример Армении, я думаю, очень хороший пример. Я сегодня говорил и сейчас повторяю: несмотря на то, что за последние два-три года было увеличение цены газа, во всяком случае потребление в два раза у нас увеличилось, у нас никаких вопросов нет, и дай Бог, чтобы всё так и продолжилось.
А наша повестка, конечно, я считаю, первостепенно важна. И с удовольствием мы с Вами сейчас поделимся мнениями по актуальным вопросам.
Д.Медведев: Мы часто встречаемся. И это хорошо, это позволяет снимать даже малейшие проблемы, которые могут возникнуть в наших отношениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2883