
На имя Владимира Путина продолжают поступать соболезнования в связи с терактом в Москве


2000-08-09 00:00:00

В телеграмме, поступившей от Президента Украины Леонида Кучмы, говорится:
«В Украине глубоко возмущены подлым и трусливым преступлением террористов – взрывом в подземном переходе на Пушкинской площади в Москве, повлекшим за собой человеческие жертвы.
Этот акт вандализма вновь продемонстрировал: любой диалог с террористами бесперспективен. Необходимы совместные усилия стран Содружества Независимых Государств, всего мирового сообщества для бескомпромиссной борьбы с терроризмом вплоть до его полного искоренения.
В этой связи хотел бы выразить поддержку предпринимаемым Вами решительным мерам по укреплению конституционного порядка в стране.
Прошу передать искренние соболезнования семьям погибших и пожелать скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38941