
Совещание с руководством Дальневосточного федерального округа и Дальневосточного федерального университета


2012-09-10 06:00:00

Владивосток

По окончании саммита АТЭС Владимир Путин провёл совещание с руководством Дальневосточного федерального округа и Дальневосточного федерального университета, а также встретился с представителями научной, преподавательской и студенческой общественности.

Перед совещанием глава государства осмотрел новые корпуса Дальневосточного федерального университета и ознакомился с системой «Электронный университет», позволяющей получить доступ к информационным ресурсам всех подразделений вуза.
Президент также передал Дальневосточному федеральному университету символический ключ от нового кампуса. Кроме того, вузу передано закупленное для проведения саммита АТЭС компьютерное и мультимедийное оборудование.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Сначала хочу сказать несколько общих слов. Я очень рад вас видеть, и мне очень приятно, что мы ставим перед собой определённые задачи и нам удаётся их реализовывать.
Когда я сюда приехал (это было более пяти лет назад), я ездил здесь по просёлочным лесным дорогам, и здесь кроме остатков воинской части практически ничего не было. Теперь мы здесь провели, и провели успешно, одно из крупнейших международных мероприятий – саммит Азиатско-Тихоокеанского региона и сделали это на площадях нового научно-образовательного центра России и Дальнего Востока. Я позволю себе сейчас несколько слов сказать о том, что он из себя представляет, а потом мы поговорим о будущем университета.
Новый корпус расположен здесь, в этой прекрасной бухте Аякс на острове Русский, как мы хорошо знаем. Строительство объекта, напомню, началось в мае 2009 года. За три года с небольшим, будем считать, в основном закончено это строительство. Хотя я скажу чуть позже: полная программа развития рассчитана на больший срок.
Территория кампуса (кто‑то, может быть, знает об этом, а кто‑то из присутствующих даже, может быть, и не знает), общая площадь кампуса – 200 гектаров, площадь 22 зданий – порядка 1 миллиона квадратных метров, чуть меньше одного миллиона, но почти миллион.
Реплика: 948.
В.Путин: Для сравнения могу сказать, что все площади МГУ, Московского государственного университета, – как раз миллион. Но Московский государственный университет складывался десятилетиями – этот кампус мы построили за три года.
В общежитиях университета могут одновременно проживать 11 тысяч человек. Знаю, что для университета в принципе и этого пока недостаточно. Те общежития, которые есть на материке, перенаселены, но это текущая проблема, которую нужно будет, безусловно, решать и дальше.
Кампус построен, что очень важно, с учётом потребностей маломобильных групп, то есть по требованиям безбарьерной среды для людей с ограниченными возможностями по здоровью. Аудиторный фонд состоит из 390 аудиторий и учебно-административных помещений вместимостью от 20 до 250 человек. Имеется два конференц-зала на 750 и 900 мест, и мы в этих залах с коллегами из АТЭС в эти дни работали. Хочу отметить, что залы очень просторные, комфортные и удобные для работы.
На территории имеются все возможности для занятий спортом: есть и закрытые помещения для занятий спортом, некоторые ещё нужно закончить. А вот то, что мы видим, – это открытые площадки: и стадионы открытые, и теннисные корты. Очень всё симпатично и по‑современному выглядит.
Общее количество студентов девяти школ университета, включая филиалы, а их 15, как Владимир Владимирович [Миклушевский] напомнил сейчас, на сентябрь 2012 года составляет 53 тысячи 600 человек. Это общее количество студентов вместе с 15 филиалами. В том числе обучающихся на очной форме обучения – почти 30 тысяч: 29700. Численность профессорско-преподавательского состава – 3400 человек, включая более 300 докторов наук и около 2 тысяч кандидатов наук. Всего персонала планируется 10 тысяч человек, вместе с техническим персоналом. Это большая армия, надо сказать.
Университетом выделены шесть приоритетных направлений развития, основная цель которых – формирование на базе Дальневосточного федерального университета шести центров компетенции мирового уровня по прорывным направлениям развития науки и технологий, подготовки специалистов в ведущих областях (конечно, мы изначально исходили из того, когда ещё Владимир Владимирович здесь был ректором, мы это с ним обсуждали с первых шагов) применительно, конечно, к потребностям региона, Дальнего Востока России, всей России, ну и этого региона мира. Какие это направления: ресурсы Мирового океана, их изучение, энергоресурсы и энергосбережение, индустрия наносистем и наноматериалов, транспортно-логистический комплекс (имею в виду, конечно, прежде всего развитие и изучение транспортно-логистических возможностей Приморья, ну и вообще Дальнего Востока России), экономическое и технологическое, культурное взаимодействие России со странам АТР и биомедицина, вообще биология, я бы сказал – и биомедицина.
Мы сейчас только что говорили: мы же начинаем здесь практически уже строить космодром. Конечно, основные центры компетенции и подготовки кадров находятся, всегда находились в Европейской части. Но имея в виду, что здесь будет строиться, возводиться один из самых крупных общенациональных комплексов для гражданского применения, здесь предполагаются пуски тяжёлых ракет, в том числе для орбитальных станций, всё‑таки нужно готовить специалистов на месте. Если уж создавать с нуля, то здесь самые удобные площадки. Я бы просил вас и нового ректора тоже обратить на это внимание.
В состав университета войдёт один из крупнейших медицинских вузов на Дальнем Востоке, укомплектованный самым современным оборудованием, со стационаром на 200 коек. Мы, когда планировали строительство, тогда же договорились, что этот стационар будет практически совмещён с учебным корпусом так, чтобы удобно было работать на этих площадях. Для проведения лабораторных занятий инженерной школы и школы естественных наук строится специальный лабораторный корпус.
Одна из важнейших задач университета – это интернационализация образования. Университетом в этой связи ведётся работа по привлечению иностранных преподавателей для работы по международным образовательным программам. На 2012–2013 учебный год количество иностранных преподавателей, работающих на постоянной основе, составляет 70 человек. Конкурс был значительный: несколько человек на место. Приглашаются и ведущие учёные и преподаватели для чтения краткосрочных курсов, налажены хорошие рабочие контакты с коллегами из стран региона.
К созданию научных лабораторий университета сам университет стремится привлечь не только хороших преподавателей, но и учёных с мировым именем, именно с мировым именем. В 2012 году состоялся первый конкурс-отбор, и отобрано на работу пять учёных, причём действительно с мировым именем. Конкурс составил шесть человек на место. Собственно говоря, понятно почему – потому что условия предоставляются хорошие: заработная плата – 150 тысяч рублей в месяц, предоставляются средства для создания лабораторий и выделяются деньги на необходимые расходные материалы. Плюс за счёт университета предоставляется жильё, то есть квартиры.
В 2012 году разработано 10 международных образовательных программ для российских и иностранных студентов, созданных совместно с ведущими зарубежными университетами и реализуемых на английском языке. Мне очень приятно, что ректору (и бывшему, и действующему) удалось наладить хорошие рабочие, дружеские отношения с университетами в Соединённых Штатах Америки и в Австралии: постоянные контакты, возможен обмен студентами и преподавателями. Это очень здорово.
Университет ведёт работу по созданию двуязычной среды и увеличению числа иностранных студентов. К 2019 году – это срок завершения программы развития, как раз об этом я сказал вначале, – численность иностранных студентов должна достичь 7500 человек. Это примерно 25 процентов от всех студентов очной формы обучения, что соответствует стандартам в ведущих вузах мира.
Молодёжная команда университета, хотел бы сразу отметить, заняла первое место на чемпионате мира по телеуправляемым подводным аппаратам, оставив далеко позади такие ведущие наши вузы, как «Бауманка», и иностранные вузы: MIT [Массачусетский технологический институт], Принстонский университет и другие. Я хочу ребят ещё раз с этим поздравить. Молодцы!
В кампусе реализуется проект «Электронный университет» (сейчас только студенты и преподаватели об этом рассказывали) – система, которая объединяет все процессы и услуги, все стороны жизни университета включая научную, образовательную, исследовательскую. Сейчас не буду повторять детали, она очень интересна и очень эффективно, думаю, будет влиять в положительном плане на сам процесс подготовки специалистов.
Университетом, что очень важно, я на это хотел бы особо обратить внимание, ведётся работа по созданию инновационных проектов совместно с нашими крупнейшими компаниями. Например, с Объединённой судостроительной компанией реализуется проект «Кораблестроение и подводная робототехника». Медцентр совместно с университетом Южной Калифорнии и клиникой «Северанс» университета в Южной Корее ведёт работу. Ядерная медицина – совместно с нашим Курчатовским институтом в Москве, Объединённым институтом ядерных исследований и с коллегами из университета в Осаке (Япония). Фармация – совместно с корпорацией «Химрар», это в Химках продвинутый, очень качественный центр мирового класса. Нефтехимия и химические технологии совместно с одним из наших лидеров, с «Роснефтью».
Мне кажется, что это очень хороший старт. Хочу пожелать вам успехов и проинформировать вас о том, что мы с коллегами посмотрели на оборудование, которое закупили и завезли сюда для проведения саммита АТЭС. Принято решение значительную часть этого оборудования: это компьютерная техника, панели и так далее и тому подобное, всё, что будет помогать студентам получать знания, а преподавателям – доносить в нужной и современной форме до своих слушателей эти знания, – всё это будет оставлено в подарок университету общим объёмом более 1 миллиарда рублей.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16435