
Телефонный разговор с Федеральным канцлером ФРГ Ангелой Меркель


2012-09-10 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.

В ходе беседы были рассмотрены актуальные темы двусторонней повестки дня, в том числе подготовка к предстоящему в ноябре в Москве 14-му раунду российско-германских межгосконсультаций.
Была также подчёркнута важность с точки зрения обеспечения энергетической безопасности Европы запуска в начале октября текущего года второй нитки газопровода «Северный поток».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16450