
Выдержки из беседы Дмитрия Медведева с ведущим информационно-аналитической программы «Первого канала» Кириллом Клеймёновым


2009-06-19 18:00:00

Президент, в частности, ответил на вопросы, касающиеся итогов прошедшего 16 июня в Екатеринбурге первого саммита БРИК и предстоящей в декабре в Копенгагене климатической конференции ООН, посвящённой ограничению выбросов парниковых газов в атмосферу.
Беседа Президента России Дмитрия Медведева с ведущим информационно-аналитической программы «Первого канала» Кириллом Клеймёновым была посвящена теме сельскохозяйственного производства и жизни на селе.
Среди индустриально развитых стран нет такой, в которой доля аграрного населения была бы столь же значительной, как в России, подчеркнул Дмитрий Медведев. Труд одной третьей части населения страны связан с сельским хозяйством, которое в результате национального проекта и реализации ряда программ оказалось лучше подготовлено к кризису, чем промышленность. В отличие от промышленного производства, аграрное не падает, а растёт, отметил Президент.
Дмитрий Медведев подробно остановился на различных аспектах экономических преобразований в аграрной сфере, цель которых – обеспечение национальной продовольственной безопасности по конкретным параметрам.
В контексте проблемы поддержки отечественных товаропроизводителей Президент ответил на вопрос о ситуации во взаимоотношениях с Белоруссией.
Полный текст беседы будет опубликован 21 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4515