
Поздравление с Днём пограничника


2017-05-28 09:00:00

Владимир Путин поздравил с Днём пограничника военнослужащих, гражданский персонал, ветеранов Пограничной службы ФСБ России.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится: 
«Сегодня мы чествуем тех, кто надёжно защищает государственные границы России, бережёт родную землю от врага, кто свято чтит ратные, патриотические традиции многих поколений своих предшественников.
В этот торжественный день хочу искренне поблагодарить вас за добросовестное и ответственное отношение к своим обязанностям, за безупречное выполнение поставленных задач, за честную службу Родине и народу.
Желаю вам успехов, здоровья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54607