
Российский самолёт МС-21 совершил первый испытательный полёт


2017-05-28 13:30:00

Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Рогозин информировал главу государства об успешном проведении испытательного полёта нового российского гражданского самолёта МС-21. 

Владимир Путин поздравил президента корпорации «Иркут», генерального директора – генерального конструктора «ОКБ им. А.С. Яковлева» Олега Демченко, коллектив предприятия-производителя и всех работников отрасли с этим знаменательным событием.
МС-21 – ближне-среднемагистральный гражданский самолёт вместимостью от 150 до 211 пассажиров, который будет производиться в России. В проекте использованы новейшие разработки в области самолёто- и двигателестроения, бортового оборудования и систем. Он сменит советские самолёты «Ту», «Як» и «Ан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54610