
Президент возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата


2018-02-23 12:25:00

Москва

В День защитника Отечества Владимир Путин почтил память погибших за Родину, возложив венок к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены.

Цветы к Вечному огню возложили также представители ветеранских организаций, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Министр обороны Сергей Шойгу, другие государственные и политические деятели.
Церемония завершилась торжественным маршем Роты почётного караула и военного оркестра.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56917