
Посещение Центрального научно-исследовательского института точного машиностроения


2015-01-20 15:30:00

Московская область, Климовск

Владимир Путин посетил испытательный полигон Центрального научно-исследовательского института точного машиностроения (ЦНИИТОЧМАШ).

Президент посетил испытательный полигон Центрального научно-исследовательского института точного машиностроения, где ознакомился с перспективными образцами вооружения и экипировки военнослужащих.
ЦНИИТОЧМАШ основан в 1944 году, в настоящее время входит в Госкорпорацию «Ростех». Институт известен своей научно-технической деятельностью в области разработки и производства массовых видов вооружения и военной техники для различных родов войск. Институт возглавляет работы по созданию боевой экипировки военнослужащих, перспективных комплексов стрелкового оружия и боеприпасов к нему.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47491