
Указ о генеральном конструкторе по созданию вооружения, военной и специальной техники


2015-01-20 17:45:00

Президент подписал Указ «О генеральном конструкторе по созданию вооружения, военной и специальной техники».

Указ подписан в целях реализации единой военно-технической политики в области создания и совершенствования вооружения, военной и специальной техники.
О подписании документа глава государства сообщил в ходе заседания Военно-промышленной комиссии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47494