
Пенсионная реформа стала одной из тем встречи с участниками конференции «Либеральная программа для нового века: глобальный взгляд», которых Президент В.Путин принял в своей резиденции Ново-Огарево


2004-04-09 22:19:35

Владимир Путин высказал мнение, что при проведении пенсионной реформы необходимо обеспечить благосостояние граждан и сделать эту реформу элементом развития экономики.
Чтобы обеспечить благосостояние граждан России, Президент убежден в необходимости взять лучший мировой опыт, в том числе в проведении пенсионных реформ.
В.Путин интересовался у участников конференции деталями пенсионных реформ в различных странах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30732