
Заседание Совета Безопасности


2018-04-06 15:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл заседание Совета Безопасности. Обсуждались проект Основ государственной пограничной политики Российской Федерации и меры по укреплению национальной безопасности в сфере защиты рубежей страны.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Сегодня нам предстоит рассмотреть проект Основ государственной пограничной политики России. Обсудим широкий круг текущих и долгосрочных задач, которые обозначены в этом документе стратегического планирования. 
Отмечу исключительную значимость этих вопросов. Граница была и остаётся важнейшим атрибутом государственности, передовым рубежом обеспечения безопасности страны, и наши действия, планы в этой сфере должны быть выверенными и эффективными, соответствовать современным и перспективным вызовам, задачам национального развития. 
Действующие сегодня Основы пограничной политики были приняты в 1996 году, и очевидно, что они нуждаются в серьёзной актуализации, учитывая и меняющуюся ситуацию в мире, и кардинально возросшие возможности России, и ту большую работу, которая уже была проведена. 
Так, за прошедшие годы была сформирована необходимая нормативная правовая база в пограничной сфере. На принципах взаимного уважения проводилось международно-правовое оформление границы с сопредельными государствами и разграничение морских пространств. 
Начиная с 2000-х годов был технически переоснащён, модернизирован целый ряд сложных участков границы, прежде всего на кавказском направлении, в стратегически важных районах Арктики и Дальнего Востока. 
Важным шагом стала оптимизация структуры и состава федеральных органов исполнительной власти, участвующих в реализации пограничной политики, а также пограничных органов. В этой связи отмечу, что укомплектованность пограничных подразделений вооружением и техникой доведена до 80 процентов, а доля современных образцов выросла с 10 процентов, как это было в 2003 году, всего 10 процентов современной техники было, до 54 процентов в 2017 году. 
В целом принятые меры позволили стабилизировать обстановку в приграничных регионах, снизить риск проникновения на нашу территорию международных террористов и экстремистов, повысилась эффективность борьбы с трансграничной преступностью. 
Вместе с тем, повторю, ситуация меняется, причём меняется быстро и постоянно: и в пограничной, и в других сферах появляются новые вызовы и задачи. 
Так, вблизи наших границ наращивается военный потенциал НАТО, предпринимаются попытки затормозить интеграционные процессы с участием России, спровоцировать новые и «поджечь» старые конфликты на постсоветском пространстве и в соседних с Россией регионах со всеми вытекающими последствиями – военно-политической нестабильностью, ростом контрабанды и преступности, острыми гуманитарными проблемами. В этих условиях ключевая задача – обеспечить надёжную охрану и защиту наших рубежей, быстро и эффективно нейтрализовать потенциальные угрозы. 
При этом мы должны последовательно идти курсом на повышение открытости нашей страны. Российская граница – мы всегда об этом говорим – должна оставаться хорошо защищённой и при этом быть максимально «прозрачной» для всех, кто пересекает её законно и с добрыми намерениями. Вижу в этом важнейший фактор, который определяет образ страны в мире, качество делового климата и национальной юрисдикции, создаёт новые возможности для экономического, гуманитарного, приграничного сотрудничества, для продвижения интеграционных процессов на евразийском пространстве.
Все эти подходы нашли отражение в проекте Основ государственной пограничной политики, который мы с вами сегодня рассмотрим. 
Какие направления считаю важным отметить особо. Прежде всего необходимо использовать комплексный подход в нейтрализации рисков и угроз, касающихся пограничной безопасности. 
Речь идёт о надёжной защите нашей территории от террористов и экстремистов, от транснациональной, трансграничной преступности, об активной работе по пресечению каналов наркотрафика, нелегальной миграции, контрабанды материальных и культурных ценностей, стратегического сырья и биоресурсов. 
Очевидно, что результат здесь прямо зависит от чёткой и эффективной координации и согласованных действий всех структур и служб, как работающих непосредственно на границе, так и в целом отвечающих за безопасность государства и наших граждан. Руководители всех служб сегодня здесь представлены.
Второе. Необходимо последовательно развивать двустороннее и многостороннее пограничное сотрудничество, опираясь на тот потенциал, который был накоплен здесь за предыдущие годы. 
При этом важно добиваться отлаженного и чёткого взаимодействия пограничных структур, предлагать новые формы партнёрства, прежде всего с нашими коллегами по ОДКБ, ШОС и Евразийскому экономическому союзу. Подчеркну, речь должна идти о самом широком сотрудничестве – от взаимного обмена информацией до проведения совместных операций, а в перспективе – о создании целостной системы обеспечения пограничной безопасности и стабильности на внешних рубежах объединений, которые формируют наши страны. При этом нужно постепенно снимать избыточные барьеры и на внутренних границах в рамках интеграционных объединений. Естественно, делать это нужно аккуратно, не в ущерб интересам страны, нашего бизнеса, безопасности граждан Российской Федерации. 
Третье. Одна из ключевых задач – это последовательное развитие пограничной инфраструктуры России, разумеется, на новой, передовой технической базе, с использованием современных технологий и лучших практик, включая автоматизированный контроль и мониторинг обстановки, оснащение и порядок работы пунктов пропуска через госграницу. 
Новейшее оборудование, средства связи и цифровые технологии, интегрированные базы данных ведомств – всё это должно создавать максимально удобные и комфортные условия для граждан, для российского и иностранного бизнеса, для развития встречных торговых, туристических потоков, для повышения конкурентоспособности отечественного экспорта и транзитных маршрутов. 
В качестве приоритетного шага нужно активно настраивать и вводить интегрированную систему пропуска через границу товаров и транспорта в формате «одного окна» и «одной остановки». Всё это конкретные, практические шаги, которые должны решить одну из задач, обозначенных в Послании, – повысить скорость перемещения грузов по российской территории, укрепить позиции России как одного из крупных логистических узлов глобального уровня. 
Вместе с тем обращаю внимание, что пока темпы строительства и реконструкции пунктов пропуска остаются низкими. Уже построенные объекты долго не вводятся в эксплуатацию, а сроки развёртывания автоматизированных комплексов, других современных технических средств часто затягиваются и переносятся. При этом, по данным органов прокуратуры, выделенные бюджетные средства не всегда расходуются эффективно. 
Прошу проанализировать ход выполнения федеральной целевой программы «Государственная граница Российской Федерации (2012 – 2021 годы)». Нужно выявить проблемные места и принять исчерпывающие меры к их устранению. В целом программа нуждается в корректировке с учётом принятия новых Основ пограничной политики, которые мы сегодня обсуждаем. 
И, наконец, важно продолжить последовательную, кропотливую работу по международно-правовому оформлению государственной границы и разграничению морских пространств, в том числе внешней границы континентального шельфа России. Действовать здесь нужно основательно и аргументированно, твёрдо отстаивая наши национальные интересы. Тем более что у нас уже есть успешный опыт решения подобных задач. Имею в виду международное признание в 2014 году права России на часть Охотского моря, которая ранее считалась открытой. 
Давайте перейдём к обсуждению. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57213