
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2018-04-06 13:15:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Эммануэлем Макроном.

Продолжен обмен мнениями по сирийской проблематике. Владимир Путин проинформировал о достигнутых на встрече в Анкаре 4 апреля лидеров России, Ирана и Турции договорённостях по дальнейшей работе в интересах обеспечения долгосрочной нормализации в Сирии, укрепления её суверенитета, единства, независимости и территориальной целостности. Была отмечена необходимость продвижения процесса политического урегулирования путём выполнения решений сочинского Конгресса сирийского национального диалога, а также важность скорейшего формирования в Женеве под эгидой ООН Конституционного комитета. 
При обсуждении обстановки в Восточной Гуте обращено внимание на завершающуюся в этом районе беспрецедентную по масштабам операцию по спасению мирных жителей и выводу боевиков, не желающих складывать оружие. С российской стороны подчёркнута принципиальная важность консолидации усилий мирового сообщества по оказанию гуманитарной помощи нуждающимся на всей территории Сирийской Арабской Республики – в соответствии с резолюцией 2401 Совета Безопасности ООН. 
Выражена готовность продолжить российско-французские консультации по ключевым аспектам урегулирования в Сирии.
Затронуты также актуальные вопросы российско-французских отношений с учётом предстоящего визита Эммануэля Макрона в Россию в мае 2018 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57211