
Вручение премий Президента молодым деятелям культуры и за произведения для детей


2018-04-06 13:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2017 год. 

Премии для молодых деятелей культуры присуждены:
мультипликатору Дине Великовской – за вклад в развитие отечественного анимационного искусства;
начальнику отдела музейной деятельности музея-заповедника «Дивногорье» Софье Кондратьевой – за создание и реализацию инновационных музейных проектов;
солисту Большого театра Денису Родькину – за вклад в сохранение, приумножение и популяризацию достижений отечественного хореографического искусства. 
Лауреатами премии в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества стали: 
художественный руководитель Государственного Пушкинского театрального центра в Санкт-Петербурге Владимир Рецептер – за просветительскую деятельность;
композитор Алексей Рыбников – за вклад в развитие отечественного музыкального искусства; 
директор Нижегородской школы-интерната для глухих детей Владимир Чикишев – за реализацию программы единого образовательного пространства «Школа – Театр – Дом» и создание театра «Пиано». 
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые, дорогие друзья!
Приветствую вас в Кремле и поздравляю с вручением премий.
Сегодня знаки лауреатов будут вручены молодым деятелям искусства и уже признанным мастерам, которые создали яркие произведения, адресованные детям. 
То, что это вручение происходит в рамках одной церемонии, символизирует преемственность наших богатых культурных традиций и, конечно, уникальную способность отечественной литературы, живописи, музыки пробуждать чувство прекрасного у новых, молодых поколений. 
Огромную роль в становлении юных талантов играет, без всякого преувеличения, волшебное, чарующее творчество Алексея Львовича Рыбникова. Уже без малого полвека его потрясающие мелодии входят в золотой фонд отечественного искусства, звучат в более чем 80 мультфильмах и кинолентах. Многие стали классикой, а произведения композитора Рыбникова знает и любит, безусловно, вся страна. Алексей Львович продолжает активную творческую деятельность, причём главные зрители созданного им музыкального театра – дети, а труппу составляют в большинстве своём молодые артисты. 
Более 25 лет возглавляет Пушкинский театральный центр Владимир Эмануилович Рецептер. Его спектакли – образец театрального освоения русской и зарубежной классической драматургии. По сути это новый просветительский формат, который помогает современному школьнику постичь смысл лучших образцов мировой литературы, получить ответы на волнующие вопросы. 
Преданность искусству и безграничная душевная щедрость – именно так можно охарактеризовать деятельность Владимира Николаевича Чикишева. На протяжении 30 лет он помогает творить детям с нарушением слуха, раскрывает в них художественное начало, укрепляет стремление к активной, полноценной жизни. 
Именно такие – чуткие, неравнодушные, опытные наставники, уверен, были и у всех сегодняшних лауреатов премии для молодых деятелей искусства, культуры. 
Не сомневаюсь, что, например, педагоги ВГИКа гордятся своей талантливой выпускницей – режиссёром и художником анимационного кино Диной Гарриевной Великовской. Главной темой своего творчества она избрала семью, взаимоотношения близких людей, которые порой бывают очень непростыми. В её работах живёт мир любви и традиционных ценностей, и потому они востребованы и взрослыми, и детьми. 
Теме воспитания сопричастности судьбе нашей страны, судьбе России – нашей большой, общей семьи – посвящена работа Софьи Константиновны Кондратьевой. Премия присуждается ей за создание и реализацию инновационных музейных проектов, которые рассказывают об эпохе палеолита и уникальных комплексах древней подземной архитектуры. Софья Константиновна не только возглавляет научную и музейную деятельность в воронежском заповеднике «Дивногорье», но и представляет Россию в Международном спелеологическом союзе. 
Значимый вклад в сохранение и приумножение нашего национального наследия, но уже в сфере хореографии, хореографического искусства, вносит и Денис Александрович Родькин. Солист прославленного Большого театра России, он по праву входит в число лидеров нового поколения артистов балета. Его таланту и мастерству подвластны и классический, и современный танец. И эта виртуозная универсальность – ещё одно подтверждение высочайшего уровня русской балетной школы, непреходящей ценности её традиций, признанных во всём мире.
Дорогие друзья! Вы представляете разные поколения деятелей искусства, в разные эпохи начинали свой творческий путь. Но все вы одинаково тонко чувствуете нерв времени, понимаете, что действительно полезно, что важно для людей, и пробуждаете в них желание созидать, обретать новые знания, чувства, высокие чувства. 
И конечно, всех вас объединяет верность отечественной культуре, её великая гуманитарная миссия, её значимость для сбережения России, нашего народа. Вы служите культуре беззаветно и честно, и ваши блестящие достижения добавили ей очень много самобытных, ярких граней и страниц. 
Позвольте искренне пожелать вам новых творческих успехов и всего самого доброго.
Благодарю вас внимание. Спасибо большое.
Д.Великовская: Спасибо большое за эту невероятную честь. 
Меня переполняет столько чувств, что я очень боюсь кого-то не поблагодарить, кого очень хочется сейчас поблагодарить. Потому что за мной стоит столько людей, которые мне помогли на моём пути, которые меня воспитали, которые дали совет, которые направили и которые критиковали тоже. Большое им за это спасибо. Но я всё-таки хочу попробовать перечислить.
Во-первых, я хочу поблагодарить мою невероятную семью за всю их поддержку и жертвенность. Я хочу поблагодарить анимационную студию «Эскиз», в которой я занималась с девяти лет. И если бы не эта студия, мне бы не пришло в голову, что анимационные фильмы можно не только смотреть, но и делать. Я хочу поблагодарить мой невероятный университет, которому я всем благодарна. И очень хочется поблагодарить моего мастера, всех педагогов, которые направляли, которые вкладывали в нас. Хочу поблагодарить декана факультета мультимедиа, анимации и мультимедиа ВГИКа и очень хочу поблагодарить ректора ВГИКа. Спасибо большое за то, что вы сохраняете это невероятное учебное заведение. Также я хочу поблагодарить анимационную школу-студию «ШАР» и всех уникальных мастеров этой студии. Я очень хочу поблагодарить всю команду, которая работает со мной над фильмами, ведь фильм – это труд многих людей, не только я. 
И очень хочется поблагодарить анимационную студию «Пчела», художественный руководитель которой даёт мне свободу, которая необходима, чтобы развиваться и делать именно то, что я хочу. Спасибо ей за это огромное.
Ещё мне очень хочется отметить, что если бы не поддержка государства, то российское анимационное кино, авторское кино не могло бы существовать, а ведь это уникальное явление – российское анимационное кино. Мы выросли, столько поколений людей выросло на этом кино, и мы ведь разговариваем все фразами из анимационного кино, это какие-то коды, которые делают нас особенными. И если бы не эта поддержка, то ничего бы этого не сохранилось.
Я очень благодарна за то, что это возможно, и я бы очень хотела поблагодарить всех мастеров анимационного кино, которые работали до меня, ведь я продукт этого кино, я его впитала. И я надеюсь продолжать эту традицию. 
Спасибо. 
С.Кондратьева: Уважаемые коллеги! Уважаемый Владимир Владимирович! 
Я благодарна за доверие. Это, конечно, большой стимул для дальнейшего развития.
Я хочу сказать большое спасибо моим учителям и, в частности, Анатолию Захаровичу Винникову, который привёл меня в музей. Хочу сказать спасибо моим старшим коллегам-музейщикам, которые всегда очень щедро делились своим опытом. И, попадая в музейный мир, понимаешь, что здесь не конкуренция, здесь движение к единой цели, к цели сохранения и качественной репрезентации нашего культурного наследия.
Хочу сказать большое спасибо директору и основателю музея-заповедника Марине Ивановне Лыловой, потому что она поддержала реализацию всех проектов, которые были отмечены. И конечно, большое спасибо моим родным и близким.
Очень важно, что наш такой небольшой по количеству сотрудников и, в общем-то, по возрасту музей-заповедник был отмечен и что иногда не благодаря, а вопреки можно делать значимые музейные проекты, можно обращать внимание на сохранение степных экосистем, популяризировать памятники археологии от палеолита до Средневековья и добиваться того, что пещерные комплексы становятся из просто интересных пещер памятниками истории и культуры. 
И конечно, я надеюсь, что наши дальнейшие проекты тоже будут реализованы. Мы очень хотим создать визит-центр, хотим дальнейшего расширения наших экскурсионных маршрутов, в том числе и за счёт музеефикации недоступных в настоящее время меловых пещерных храмов. 
Конечно, я должна просто пригласить Вас в наш удивительный уголок, небольшое прекрасное место в Воронежской области, музей-заповедник «Дивногорье». 
Спасибо большое.
В.Путин: А Вы сами в эти пещеры забираетесь?
С.Кондратьева: Конечно. Везде.
У нас на территории Воронежской области порядка 50 пещерных комплексов, и в большинстве из них я была лично. Мы делаем сейчас большой проект по музеефикации.
В.Путин: Не страшно?
С.Кондратьева: Я думаю, что страшно только первое время, а потом… Ты идёшь с мастерами, которые знают технику безопасности. Очень важно соблюдать, когда ты идёшь в пещеры. Просто так ходить не надо.
Спасибо.
Д.Родькин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Совет по культуре! 
Спасибо вам большое за оказанное доверие. Я неимоверно рад и горд, что являюсь лауреатом премии Президента Российской Федерации. Конечно же, эта премия даст мне дальнейший толчок для новых творческих открытий. Конечно же, эта премия не состоялась бы без дорогих, любимых мне людей – это мои родители, которые мне дали эту жизнь и которые меня поддерживают во всех моих начинаниях, неудачах и удачах.
Также хочется сказать большое спасибо педагогам, которые со мной работают, поблагодарить Николая Цискаридзе и Александра Ветрова. И, конечно же, хочется поблагодарить, сказать огромное спасибо моей любимой партнёрше, любимой балерине Светлане Захаровой, которая дала мне эту возможность, я сейчас могу танцевать на том уровне, на котором я сейчас нахожусь. 
И сказать огромное спасибо Большому театру за то, что даёт такую большую возможность – творить на великой сцене. 
Спасибо большое. 
В.Рецептер: Прежде всего сердечное спасибо, Владимир Владимирович, за премию Вам, Совету по культуре и назвавшему моё имя журналу «Новый мир».
Государственному Пушкинскому театральному центру в апреле исполняется 26 лет. И я очень благодарен за такую высокую оценку. 
Театр, который создан при Государственном Пушкинском театральном центре, называется «Пушкинская школа». Это театр не имени Пушкина, это театр именно Пушкина. Актёры этого театра – мои ученики. Первый курс – с углублённым изучением творчества Пушкина. В этом году в труппу театра вольётся ещё 12 выпускников нашего института на Моховой, и летом же будем набирать третий такой курс.
Дело в том, что Пушкин в истории российского драматического искусства оказался пропущенным звеном. И вот сегодня, поработав на этом поприще, я понимаю, что именно в нём, именно в Александре Сергеевиче Пушкине есть художественная, строительная, стратегическая идея будущего нашего театра. Особенно приятно работать и делать то, что ты любишь, потому что это ещё совпало с Вашим поручением, Владимир Владимирович, о постоянно действующем проекте по созданию и показу спектаклей по произведениям Пушкина и русской литературной классики. 
В добавку к Александру Сергеевичу у нас идёт, конечно же, Фонвизин, Грибоедов, Лермонтов, Гоголь, et cetera, et cetera.
Ещё раз от имени всех моих учеников, моих коллег, от моей семьи большое спасибо за высокую оценку. 
Спасибо. 
А.Рыбников: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие друзья! 
Для меня очень большая честь сегодня получить эту награду. Я в своей жизни сделал много разных проектов, писал самую разную музыку. Но особенно приятно мне сегодня получить награду именно за музыку для детей, потому что эта музыка создавалась, эта музыка родом из 70-х годов. Наверное, это были одни из лучших лет моей жизни, я тогда был намного моложе, работалось с азартом, работалось замечательно. Не только я тогда писал для детей, отдавая полностью все свои силы, – много замечательных и поэтов, и композиторов, и актёров. Мы все помним эти замечательные фильмы, которые с тех пор живут и радуют детей и их бабушек, дедушек и родителей, на этих фильмах выросло уже несколько поколений.
Наш театр действительно играет много спектаклей для детей, для многих тысяч зрителей каждый год. И видеть эти радостные глаза нескольких поколений – и выросших детей, и их родителей, и самых маленьких наших граждан, – наверное, ради этого стоит жить. Потому что чувствуешь, что то, что ты сделал, не прошло даром, это осталось, это существует.
Вы знаете, в эти дни во многих странах мира уже празднуется Пасха. К людям разных вероисповеданий и разных конфессий уже пришёл этот праздник. К нам этот праздник придёт послезавтра, в Светлое Воскресение. И хочется сказать: Господи, благослови детей! Господи, благослови и укрепи Россию! Господи, благослови всех нас!
Спасибо большое за эту высокую награду ещё раз. 
В.Чикишев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый экспертный совет, коллеги, друзья!
Для меня большая честь получить столь значимую награду из рук Президента великой страны. Я благодарю Вас за признание, за высокую оценку моей работы, работы всей команды педагогов школы-интерната за поддержку проекта, которому уже больше 30 лет, за театр «Пиано». Театр, в котором глухие дети играют для совершенно разных зрителей, независимо от возраста, языка, наличия медицинского диагноза. Театр, который часто называют театром счастливых детей, потому что этот театр дарит им удивительную, восхитительную возможность диалога с миром, возможность говорить и быть услышанными. 
Древние греки придумали театр как лекарство для города. И мы в полной мере следуем этой миссии, помогая городу стать добрее, светлее, милосерднее. И город откликается, город любит театр, и бесчисленное количество наших зрителей становятся друзьями, волонтёрами и создают какую-то особую концентрацию тепла, любви в месте, в пространстве, где живут наши дети, в школе-интернате, и в этой атмосфере прорастают таланты, в этой атмосфере растут свободные, жизнерадостные, летающие дети, дети, которые верят в силу мечты и осваивают потрясающую профессию – дарить радость.
Моя особая благодарность Марине Чикишевой – «маме» театра, художнику театра, нашим детям – Анастасии, Даниилу, которые – прекрасные педагоги – выросли вместе с театром. Нашим друзьям: Сергею Казарновскому, Ксении Нестеровой, Ларисе Запорожской, Евгению Валуеву – всем друзьям, кто любит, поддерживает театр «Пиано». 
Спасибо.
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз от всего сердца поздравляю вас с этими наградами, поздравляю наших лауреатов. Практически каждый из награждённых сегодня говорил о своей семье, о своих учителях, говорил о детях. И вот первый наш лауреат замечательные слова сказала о нашем коде, который делает нас особенными. Этот код складывается из поколения в поколение, и каждое поколение добавляет маленькую-маленькую частичку в этот код, который делает его ещё более мощным, делает его ещё более состоятельным, жизнеспособным. Вы вносите в это огромный вклад. 
 Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57212