
Переговоры с Председателем КНР Си Цзиньпином и Президентом Монголии Цахиагийн Элбэгдоржем


2014-09-11 16:15:00

Душанбе

В Душанбе состоялась трёхсторонняя встреча Владимира Путина, Председателя КНР Си Цзиньпина и Президента Монголии Цахиагийн Элбэгдоржа.

<…>
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Думаю, что Председатель КНР со мной согласится, мы благодарны Вам за инициативу встретиться в таком формате.
Действительно, состоялись недавно визиты в Монголию. Они были очень успешными. Мой визит в Монголию был связан с 75-летием событий на реке Халхин-Гол. В этой связи хотел бы отметить, что Россия и Китай приняли на себя основной удар и немецкого фашизма, и милитаристской Японии. Нам всем близки события тех лет, несмотря на то что они происходили уже более 70 лет назад. Монголия очень активно помогала Советскому Союзу в ходе Великой Отечественной войны. Мы это помним и никогда не забудем.
В следующем году мы будем отмечать 70-летие Победы в Великой Отечественной войне, я уже имел удовольствие пригласить Председателя КНР и Президента Монголии посетить Москву во время этих торжественных мероприятий. Хочу подтвердить ещё раз своё приглашение.
Естественно, географическая близость Монголии, России и Китайской Народной Республики позволяют нам осуществлять хорошие, долгосрочные проекты в области инфраструктуры, энергетики, горнодобывающей промышленности. Нам есть о чём говорить, и, безусловно, наладить постоянный диалог мы считаем важным, целесообразным и полезным.
Хотел бы поблагодарить и Таджикистан за то, что дал нам возможность встретиться в этом формате сегодня.
Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46599