
Встреча с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2014-09-11 18:00:00

Душанбе

На полях саммита ШОС в Душанбе состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым.

В.Путин: Уважаемый Ислам Абдуганиевич! Дорогие друзья!
Очень рад возможности на полях саммита ШОС провести двустороннюю встречу. Мы в июне этого года отметили знаменательную дату – 10-летие межгосударственного договора о стратегическом партнёрстве от 16 июня 2004 года. За этот период мы добились многого в наращивании нашего взаимодействия, основанного на принципах прагматизма, равноправия, взаимоуважения наших интересов.
Регулярно на разных уровнях мы поддерживаем контакты и в двустороннем формате, и в многосторонних структурах: СНГ, ШОС, ООН. У нас регулярно проходят встречи на высшем уровне. Мы очень рады этому и очень рассчитываем на то, что весь этот созданный за последние годы механизм будет способствовать нашему дальнейшему развитию в области экономики, в политической сфере, в сфере гуманитарного взаимодействия.
Наши страны связывают многолетние, многовековые, можно сказать, узы взаимодействия, дружбы, сотрудничества. Опираясь именно на этот позитивный капитал, уверен, мы будем двигаться и дальше.
Очень рад Вас видеть. Ещё раз добрый день!
И.Каримов: Спасибо, Владимир Владимирович, я искренне рад нашей сегодняшней встрече.
В этом году так сложилось, события бурные, что графики планов и встреч и даже тех плановых встреч, которые намечались и которые систематически происходили в прошлые годы, в этом году несколько сдвинулись. И будем говорить прямо, наши встречи стали более дорогими в том плане, что накапливается очень много вопросов, и эти вопросы стоят того, чтобы встречаться и обмениваться мнениями.
Честно говоря, я ещё раз присоединяюсь к Вашему мнению, все наши встречи лично для меня дают хорошую пищу. А когда эти встречи несколько расходятся по времени, я как‑то начинаю в прострации находиться. Есть вопросы, которые хочется задать и почувствовать какой‑то ориентир.
Не скрою, Россия для нас является стратегическим партнёром, и я бы очень хотел, чтобы некоторые люди, которые употребляют это выражение из чисто формальных соображений, в дежурных случаях, когда говорят про наши отношения, что это отношения стратегического партнёрства и союзничества… Я считаю, что смысл его заключается прежде всего в том, чтобы чаще советоваться, получать больше ответов на вопросы и не находиться в прострации, не терять ориентир.
Если с этой точки зрения рассматривать, то считаю, что наши регулярные встречи должны быть действительно регулярными, и если вопросы есть, то надо их задавать и получать на них ответы, и, если нужно, обсуждать. А их, может быть, и не всегда приятно обсуждать, но я бы очень хотел, чтобы было обсуждение этих вопросов, чтобы не бродить в потёмках и не искать информацию где‑то в закоулках.
Сегодня ты можешь долго находиться под влиянием, грубо говоря, вранья, информационно грубо сколоченного. Настоящая информация – тет-а-тет. Когда ты задаёшь вопрос и получаешь ответ, то больше находишь себя и прежде всего находишь ориентир.
Поэтому я рад тому, что, несмотря на загруженность, несмотря на то что сегодня, как мне сказали, Вы выделили только полчаса для встречи, тем не менее эти встречи, даже в полчаса, для меня вдвойне полезны только потому, что накопилось очень много вопросов. Благодарен Вам, за то, что мы сегодня встречаемся «на полях» саммита ШОС. Считаю, что это абсолютно своевременно и, я бы сказал, востребованно. Спасибо.
В.Путин: Про эти полчаса слышу впервые. Это, видимо, наши с Вами коллеги, ленивые люди, не хотят сами работать. У нас с Вами ограничений по времени никаких никогда не было и сейчас нет, и не будет.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46601