
Встреча с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном


2014-09-11 21:50:00

Владимир Путин встретился с Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном. Встреча состоялась на полях саммита Шанхайской организации сотрудничества в Душанбе.

Э.Рахмон: Уважаемый Владимир Владимирович, очень рад встрече с Вами.
В Душанбе в эти дни проходит саммит ШОС. Конечно, это хорошая возможность обсудить, что сделала наша организация и что мы можем делать лучше в рамках ШОС для наших народов, для наших стран. В то же время это хорошая возможность обсудить и наши двусторонние вопросы. Думаю, их порядочно накопилось, но это хорошие темы – вопросы роста и развития наших отношений. Так что я очень рад нашей встрече и хотел бы прежде всего послушать Ваши соображения на этот счёт.
Добро пожаловать.
В.Путин: Спасибо большое, Эмомали Шарипович.
Знаю, что сейчас много забот, хлопот, связанных с организацией этого крупного мероприятия. И мы видим, как блестяще вы подготовились и проводите, во всяком случае блестящее начало мы наблюдаем на наших переговорах в таком широком формате. За это Вам большое спасибо.
Что касается двусторонних отношений, они развиваются весьма успешно, мы по итогам января–июля этого года фиксируем рост товарооборота более чем на 60 процентов. Это, конечно, впечатляющий показатель.
Но мы сейчас поговорим подробно. Безусловно, есть и то, над чем мы могли бы поработать дополнительно и улучшить эти показатели. У нас и межпарламентские связи развиваются, и в гуманитарной области имеется определенный прогресс.
Мы относимся к Таджикистану как к своему очень близкому партнёру и союзнику. Это не просто стратегические отношения – это союзнические отношения. Мы это высоко ценим и намерены и дальше работать именно в таком ключе.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46604