
Владимир Путин направил послание Действующему председателю ОБСЕ, Министру иностранных дел Бельгии Карелу де Гюхту в связи с урегулированием ситуации, связанной с захватом российских военнослужащих в Тбилиси


2006-10-06 20:00:14

В послании, в частности, говорится: 
«Благодарю Вас за предпринятые усилия по урегулированию ситуации, связанной с захватом российских военнослужащих в Тбилиси. Министр иностранных дел России Сергей Лавров доложил мне, как тесно Вы взаимодействовали в деле освобождения российских офицеров.
Я также проинформирован о том, что Вы выражаете готовность оказать в качестве Действующего председателя ОБСЕ посреднические услуги в отношениях между Россией и Грузией. Ценю это. Вместе с тем считаю, что в нынешний момент усилия ОБСЕ должны быть сосредоточены на стимулировании кардинальной корректировки курса нынешнего руководства Грузии, направленного на нагнетание напряженности и подготовку силового сценария «решения» грузино-абхазского и грузино-осетинского конфликтов. Исходим из того, что безответственность грузинских властей больше не может оставаться вне поля зрения мирового сообщества. Надеюсь, что действующее председательство ОБСЕ будет придерживаться принципиальных позиций. 
Убежден, что такая линия со стороны руководства ОБСЕ способствовала бы также укреплению авторитета Организации и повышению ее реальной востребованности в вопросах международной безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36401