
Внесены изменения в закон «Об организации страхового дела в Российской Федерации»


2010-04-22 13:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации» и отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносится ряд изменений в Закон Российской Федерации «Об организации страхового дела в Российской Федерации». В частности, предусмотрено увеличение минимального размера уставного капитала страховщиков, уточнение основных положений порядка лицензирования страховых организаций, предоставление органам страхового надзора полномочий по предупреждению банкротства страховщиков и по участию в процедурах, применяемых в деле о банкротстве.
Федеральным законом предусматриваются концептуальные изменения в законодательстве Российской Федерации о банкротстве. Например, Федеральным законом установлен перечень видов финансовых организаций, определены особенности их несостоятельности (банкротства), а также меры по предупреждению их банкротства. К финансовым организациям, в отношении которых применяются правила, установленные Федеральным законом, отнесены: страховые организации, профессиональные участники рынка ценных бумаг, негосударственные пенсионные фонды, управляющие компании инвестиционных фондов, паевых инвестиционных фондов и негосударственных пенсионных фондов.
В Федеральном законе определены особенности применения процедур банкротства финансовых организаций, меры по предупреждению их банкротства. Одной из основных новелл Федерального закона является введение института временной администрации, в функции которой входят оценка финансового состояния финансовой организации в целях выявления её платёжеспособности, разработка мер по предупреждению банкротства и восстановлению платёжеспособности и подготовка к введению процедур, применяемых в деле о банкротстве. В Федеральном законе определены правовой статус временной администрации, порядок её деятельности и оформления результатов деятельности, а также порядок взаимодействия с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими контроль (надзор), и арбитражным судом.
В Федеральном законе предусмотрены основания для применения мер по предупреждению банкротства финансовой организации, а также виды мер и порядок их применения. Кроме того, в отношении страховых организаций предусмотрены правила передачи страхового портфеля, а в отношении всех видов финансовых организаций установлены особенности очередности удовлетворения требований кредиторов.
Федеральным законом предусмотрены соответствующие изменения в федеральные законы «О рынке ценных бумаг», «О негосударственных пенсионных фондах», «Об инвестиционных фондах», «Об обязательном страховании гражданской ответственности владельцев транспортных средств».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7522