
Подписан закон, обеспечивающий представительство в региональных парламентах партий, получивших 5 и более процентов голосов на выборах


2010-04-22 13:40:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением представительства избирателей в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации и освобождением от сбора подписей избирателей политических партий, списки кандидатов которых получили депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 9 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на обеспечение представительства в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации политических партий, за которые на региональных выборах проголосовало 5 и более процентов избирателей.
Так, в случаях, когда установленный законом субъекта Российской Федерации минимальный процент голосов избирателей, необходимый для допуска к распределению депутатских мандатов, превышает 5 процентов, этим же законом должна предусматриваться передача депутатских мандатов списками кандидатов, получившим менее установленного минимального процента, 5 процентов голосов избирателей, принявших участие в голосовании, и не допущенным к распределению депутатских мандатов. Каждому такому списку кандидатов передается один депутатский мандат.
Политические партии, спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты, вправе представлять предложения по формированию избирательных комиссий субъектов Российской Федерации и нижестоящих избирательных комиссий, назначать в эти комиссии по одному члену комиссии с правом совещательного голоса.
Федеральным законом также предусматривается освободить от сбора подписей избирателей на региональных и местных выборах политические партии, списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов или спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации. От сбора подписей избирателей освобождаются также региональные отделения и иные структурные подразделения таких политических партий в случае выдвижения ими кандидатов, списков кандидатов на указанных выборах.
На федеральных выборах от сбора подписей избирателей освобождаются политические партии, списки кандидатов которых допущены к распределению депутатских мандатов и (или) спискам кандидатов которых переданы депутатские мандаты в законодательных (представительных) органах государственной власти не менее чем в одной трети субъектов Российской Федерации.
Указанные изменения вносятся в федеральные законы «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации», «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7523