
Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Олега Королёва для наделения его полномочиями главы администрации Липецкой области


2010-04-22 14:00:00

Глава государства внёс на рассмотрение Липецкого областного Совета депутатов кандидатуру Олега Королёва для наделения его полномочиями главы администрации Липецкой области.

Президент в соответствии со статьей 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 261 Федерального закона от 11 июля 2001г. №95-ФЗ «О политических партиях» внёс на рассмотрение Липецкого областного Совета депутатов кандидатуру Олега Петровича Королёва для наделения его полномочиями главы администрации Липецкой области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7524