
Подписан закон, направленный на усиление государственного контроля за деятельностью по организации и проведению азартных игр


2010-04-22 13:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 6 Федерального закона «О государственном регулировании деятельности по организации и проведению азартных игр и о внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на усиление государственного контроля за деятельностью по организации и проведению азартных игр.
Федеральным законом устанавливается запрет на участие в организации и проведении азартных игр юридических лиц, учредителями которых являются физические лица, имеющие неснятую или непогашенную судимость за преступления в сфере экономики либо за умышленные преступления средней тяжести, тяжкие преступления, особо тяжкие преступления.
Кроме того, Федеральным законом вводятся дополнительные требования к организаторам азартных игр в букмекерских конторах или тотализаторах (увеличение стоимости чистых активов, определение минимального размера уставного капитала, наличие банковской гарантии, обязательность ежегодных аудиторских проверок).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7525