
Внесены изменения в Уголовно-процессуальный кодекс


2010-04-22 14:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 29 и 82 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 14 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на совершенствование правовых норм, регулирующих процедуры хранения, реализации и уничтожения вещественных доказательств по уголовным делам.
Федеральным законом в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации вносятся изменения, предусматривающие, что реализация либо уничтожение вещественных доказательств, которые в силу громоздкости или иных причин не могут храниться при уголовном деле, будет осуществляться с согласия их владельца или по решению суда (в случае, когда владелец не даёт согласия на уничтожение или реализацию таких вещественных доказательств).
Кроме того, Федеральным законом Правительство Российской Федерации наделяется полномочиями определять порядок уничтожения вещественных доказательств в виде скоропортящихся товаров и продукции, подвергающегося быстрому моральному старению имущества, изъятых из незаконного оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также предметов, длительное хранение которых опасно для жизни и здоровья людей или для окружающей среды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7526