
Дмитрий Медведев распорядился обеспечить ветеранам бесплатный проезд по России во время празднования юбилея Победы


2010-04-22 14:30:00

Президент подписал Указ «О некоторых вопросах, связанных с празднованием 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов».

Передаём полный текст Указа:
«В связи с 65-летием Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов постановляю:
1. Предоставить гражданам Российской Федерации, а также постоянно проживающим на территории Российской Федерации иностранным гражданам и лицам без гражданства, относящимся к категориям участников и инвалидов Великой Отечественной войны, указанным в подпункте 1 пункта 1 статьи 2 и статье 4 Федерального закона от 12 января 1995г. №5-ФЗ «О ветеранах» (далее – ветераны), и сопровождающим их лицам право бесплатного проезда по территории Российской Федерации в сообщении между субъектами Российской Федерации на железнодорожном, морском, внутреннем водном, воздушном и автомобильном (кроме такси) транспорте с 3 по 12 мая 2010г. – в период проведения мероприятий, связанных с празднованием 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить в установленном порядке финансирование расходов, связанных с реализацией пункта 1 настоящего Указа, и определить порядок предоставления ветеранам и сопровождающим их лицам права бесплатного проезда, предусмотрев, что такое право предоставляется ветерану и одному из сопровождающих его лиц.
3. Рекомендовать органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления в период проведения мероприятий, связанных с празднованием 65-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов, предоставить ветеранам и сопровождающим их лицам право бесплатного проезда на железнодорожном, морском, внутреннем водном, воздушном и автомобильном (кроме такси) транспорте межмуниципального сообщения, а также на всех видах городского и пригородного транспорта.
4. Министерству иностранных дел Российской Федерации проинформировать о настоящем Указе государства – участники Содружества Независимых Государств.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7527