
Дмитрий Медведев побывал в гостях у ветерана Великой Отечественной войны Владимира Жуковского


2010-04-22 15:30:00

Истра

Ветеран Великой Отечественной войны Владимир Жуковский, справивший новоселье в октябре прошлого года, поделился с главой государства воспоминаниями о войне и послевоенном времени.

Президент посмотрел новую квартиру, которую ветеран получил в рамках реализации Указа Президента от 7 мая 2008 года.
В ходе беседы Дмитрий Медведев сообщил, что распорядился предоставить ветеранам право бесплатного проезда по России во время празднования юбилея Победы.
Глава государства подарил Владимиру Жуковскому телевизор, пожелал здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7528