
Поддержка одарённых детей должна стать системной


2010-04-22 16:30:00

Московская область, Истра

Под председательством Дмитрия Медведева состоялось заседание президиумов Государственного совета, Совета по культуре и искусству и Совета по науке, технологиям и образованию.

В вопросе поддержки одарённых детей должны применяться особые критерии, должна быть особая заинтересованность государства и общества, заявил Дмитрий Медведев на заседании.
По мнению главы государства, поиск и поддержка талантливой молодёжи может иметь успех только в том случае, если будет проводиться системно, на всех уровнях включая региональное и муниципальное звено. Именно талантливые люди являются теми, кто двигает прогресс, кто занимается модернизацией государства, общества, экономики, отметил Президент.
В этом направлении у России есть весьма интересный опыт и конкретные результаты, однако этого недостаточно, считает глава государства. Необходимо создать общенациональную систему поиска и развития талантливых детей и молодёжи, подчеркнул Д.Медведев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7529