
Владимир Путин выделил из резервного фонда Президента средства на строительство Свято-Троицкого собора в Петропавловске-Камчатском


2005-06-13 00:00:00

Глава государства подписал распоряжение о выделении во II квартале 2005 года из резервного фонда Президента пяти миллионов рублей администрации Камчатской области на проведение работ по строительству кафедрального Свято-Троицкого собора в Петропавловске-Камчатском.
Администрации Камчатской области поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств. Полномочному представителю Президента в Дальневосточном федеральном округе поручено обеспечить проверку исполнения данного распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33539