
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2005-06-13 15:10:00

Ново-Огарево

По итогам переговоров состоялась совместная пресс-конференция.
Отвечая на вопросы журналистов, В.Путин и Э.Блэр коснулись повестки дня предстоящих саммитов «большой восьмерки» в Шотландии в июле 2005 года и председательства России в «восьмерке» в 2006 году.
Речь, в частности, шла о списании долгов ряду африканских государств, реализации положений Киотского протокола, ситуации в странах СНГ, отношениях России с Европейским союзом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33540