
Владимир Путин поздравил работников электроэнергетического комплекса России с профессиональным праздником – Днем энергетика


2007-12-22 10:00:41

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Электроэнергетический комплекс России – один из важнейших, стратегических секторов отечественной экономики. От его эффективности во многом зависит устойчивое развитие страны и благосостояние граждан, энергобезопасность государства и его участие в глобальном энергетическом сотрудничестве. И потому самое серьёзное внимание сегодня уделяется вопросам реформирования отрасли, повышения её инвестиционной привлекательности и конкурентоспособности.
Наряду с уже достигнутыми позитивными результатами российским энергетикам предстоит в ближайшем будущем решить ряд важных задач, таких как создание сетевой инфраструктуры, строительство новых генерирующих мощностей, внедрение передовых, экологически обоснованных технологий. Убеждён, что высокий профессионализм, опыт, замечательные трудовые традиции помогут вам реализовать эти перспективные планы. А электроэнергетический комплекс и в дальнейшем будет надёжно обеспечивать промышленность и население России необходимыми ресурсами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43543