
Владимир Путин поздравил писателя Эдуарда Успенского с 70-летием


2007-12-22 13:30:50

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вас знают как талантливого писателя, поэта и сценариста, автора замечательных литературных произведений для детей. На протяжении многих лет Ваши книги остаются признанной классикой жанра и не оставляют равнодушными ни представителей юного поколения, ни взрослых. А многие из придуманных Вами персонажей завоевали огромную популярность и поистине всенародную любовь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43545