
Внесены изменения в закон об обязательном государственном страховании жизни и здоровья отдельных категорий граждан


2011-07-15 10:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 10 Федерального закона «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Статьей 10 Федерального закона «Об обязательном государственном страховании жизни и здоровья военнослужащих, граждан, призванных на военные сборы, лиц рядового и начальствующего состава органов внутренних дел Российской Федерации, Государственной противопожарной службы, органов по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ, сотрудников учреждений и органов уголовно-исполнительной системы» установлены основания освобождения страховщика от выплаты страховой суммы по обязательному государственному страхованию.
Из этой же статьи следует, что страховая организация не освобождается от выплаты страховой суммы выгодоприобретателю по обязательному государственному страхованию в случае, если смерть застрахованного лица наступила вследствие самоубийства и к этому времени застрахованное лицо находилось на военной службе (службе) не менее шести месяцев или если смерть застрахованного лица является результатом доказанного судом доведения до самоубийства, независимо от срока нахождения застрахованного лица на военной службе (службе).
Федеральным законом указанная норма излагается в редакции, в соответствии с которой страховая выплата будет осуществляться в любом случае, если смерть застрахованного лица наступила вследствие самоубийства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11959