
Внесены изменения в закон о государственной гражданской службе


2011-07-15 09:40:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственной гражданской службе Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в статьи 11, 27 и 49 Федерального закона от 27 июля 2004 года №79-ФЗ «О государственной гражданской службе Российской Федерации».
Федеральным законом исключается норма, согласно которой государственным гражданским служащим, замещающим должности государственной гражданской службы без ограничения срока полномочий, классные чины присваиваются по результатам квалификационного экзамена.
Отмена квалификационного экзамена для государственных гражданских служащих, замещающих должности государственной гражданской службы без ограничения срока полномочий, связана с тем, что замещение указанных должностей осуществляется, как правило, на конкурсной основе, а также с необходимостью устранить дублирование процедур оценки результатов профессиональной служебной деятельности таких государственных гражданских служащих в виде квалификационного экзамена и аттестации.
Одновременно Федеральным законом вводится квалификационный экзамен для государственных гражданских служащих, замещающих должности государственной гражданской службы на определённый срок полномочий, за исключением государственных гражданских служащих, замещающих должности государственной гражданской службы категории «руководители», относящиеся к высшей группе должностей, государственных гражданских служащих, замещающих должности государственной гражданской службы категории «помощники (советники)», назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом, а также государственных гражданских служащих, замещающих должности государственной гражданской службы, относящиеся к главной группе должностей, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Правительством.
Необходимость введения квалификационного экзамена для указанной категории государственных гражданских служащих обусловливается тем, что замещение должностей государственной гражданской службы на основе срочного служебного контракта производится без конкурса и не предполагает последующего прохождения государственным гражданским служащим аттестации.
Квалификационный экзамен позволит оценить знания, навыки и умения (профессиональный уровень) государственного гражданского служащего и в зависимости от результатов решить вопрос о присвоении ему классного чина государственной гражданской службы Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11958