
Внесено изменение в закон о федеральной службе безопасности


2011-07-15 09:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 13 Федерального закона «О федеральной службе безопасности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом органы федеральной службы безопасности наделяются правом получать биологический материал и обрабатывать геномную информацию при расследовании преступлений, дознание и предварительное следствие по которым отнесено законодательством Российской Федерации к ведению органов федеральной службы безопасности.
Указанная новация позволит органам федеральной службы безопасности более оперативно получать геномную информацию, необходимую для расследования преступлений террористического характера, и повысить эффективность их работы в борьбе с терроризмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11956