
Внесены изменения в Кодекс внутреннего водного транспорта


2011-07-15 09:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 июня 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на развитие в Российской Федерации водного туризма, в том числе въездного, увеличение притока валютных поступлений в экономику страны за счёт общего увеличения потока иностранных туристов в Россию, роста налоговых отчислений, а также объёма работ российских компаний, занятых в сервисном обслуживании спортивных и прогулочных судов.
В соответствии с пунктом 1 статьи 23 Кодекса внутреннего водного транспорта Российской Федерации (далее – Кодекс) плавание судов по внутренним водным путям допускается только под Государственным флагом Российской Федерации. На основании решения Правительства Российской Федерации может быть разрешено плавание, в том числе в целях транзита, по внутренним водным путям отдельному судну под флагом иностранного государства.
С целью установления иного порядка и условий плавания по внутренним водным путям под флагами иностранных государств Федеральным законом вносятся соответствующие изменения в положения названной статьи Кодекса, а также он дополняется статьёй 23.1 «Плавание судов под флагами иностранных государств по внутренним водным путям».
Положениями указанных статей определено, что действующие ограничения не распространяются на спортивные и прогулочные суда, порядок плавания которых под флагом иностранного государства по внутренним водным путям устанавливается Правительством Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11957