
Кадровые изменения в Вооружённых Силах


2011-07-15 09:00:00

Дмитрий Медведев подписал ряд указов о назначении на должность, освобождении от должности и увольнении с военной службы военнослужащих Вооружённых Сил Российской Федерации.

Полные тексты документов:
1. Назначить:
генерал-майора Филатова Владимира Александровича заместителем командующего 2 армией;
генерал-майора Чваркова Сергея Васильевича – начальником Главного управления по работе с личным составом Вооружённых Сил Российской Федерации, освободив его от должности заместителя начальника кафедры военного искусства Военной академии Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации.
2. Освободить от занимаемой должности и уволить с военной службы:
генерал-майора Иванова Олега Анатольевича, начальника войск радиоэлектронной борьбы Вооружённых Сил Российской Федерации;
генерал-майора Нестерова Алексея Ивановича, начальника 3 управления Главного организационно-мобилизационного управления Генерального штаба Вооружённых Сил Российской Федерации;
генерал-майора Предиуса Анатолия Григорьевича, начальника филиала Военно-космической академии имени А.Ф.Можайского (г.Череповец, Вологодская область).
3. Уволить с военной службы генерал-майора Перминова Юрия Юрьевича.
* * *
1. Назначить:
генерал-майора Бондарева Виктора Николаевича – начальником Главного штаба – первым заместителем главнокомандующего Военно-воздушными силами, освободив его от должности заместителя главнокомандующего Военно-воздушными силами;
полковника Харченко Владислава Евгеньевича – начальником службы радиоэлектронной борьбы Восточного военного округа.
2. Уволить с военной службы:
генерал-майора юстиции Девятова Сергея Владимировича
генерал-майора Костюченко Владимира Славича.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11955