
Подписан закон о ратификации соглашения, устанавливающего единые правила госзакупок в России, Белоруссии и Казахстане


2011-07-15 17:35:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о государственных (муниципальных) закупках».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о государственных (муниципальных) закупках, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года.
Соглашение направлено на углубление и ускорение интеграционных процессов в Таможенном союзе в рамках ЕврАзЭС, создание правовых основ, единых и прозрачных правил осуществления государственных (муниципальных) закупок, обеспечение добросовестной конкуренции.
Соглашением определяются основные требования, предъявляемые к законодательству сторон, закупкам товаров, работ, услуг, а также к самим товарам, работам, услугам. Так, предусматриваются необходимость опубликования информации о закупках на единых национальных веб-порталах Сторон, беспрепятственное предоставление электронной цифровой подписи потенциальным поставщикам любой из сторон, обязательное установление объективных критериев допуска на торги и определения их победителей.
Также определяются случаи, при которых закупки могут осуществляться у единственного поставщика (исполнителя, подрядчика) либо с применением особенностей размещения закупки на основании соответствующего правового акта стороны. Также Соглашением вводится единый перечень продукции и услуг, закупка которых осуществляется путём проведения электронных аукционов.
Предусматривается поэтапная реализация Соглашения. С 1 января 2012 года для Российской Федерации и Республики Беларусь внедряются электронные процедуры торгов, а также вводится национальный режим для поставщиков этих сторон. Для Республики Казахстан электронные процедуры торгов внедряются с 1 июля 2012 года, национальный режим для поставщиков всех сторон – с 1 января 2014 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11965