
Подписан закон о ратификации соглашения о создании условий для свободного движения капитала в России, Белоруссии и Казахстане


2011-07-15 17:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала».

Федеральный закон принят Государственной Думой 1 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 6 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о создании условий на финансовых рынках для обеспечения свободного движения капитала, подписанное в Москве 9 декабря 2010 года
Указанным Соглашением должны обеспечиваться свободное движение капитала, развитие взаимовыгодного сотрудничества в финансовом секторе и гармонизация законодательства Республики Беларусь, Республики Казахстан и Российской Федерации в банковской сфере, на валютном рынке, на рынке ценных бумаг и в сфере страхования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11964