
Встреча с Главой Республики Мордовии Николаем Меркушкиным


2011-07-15 14:00:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о принимаемых мерах по предотвращению лесных пожаров в регионе. Отдельно обсуждалась реализация инициативы Президента по передаче части федеральных полномочий на региональный уровень. Глава государства, в частности, поручил руководителю Мордовии подготовить свои предложения по этому вопросу.

К настоящему моменту созданы две рабочие группы, занятые разработкой конкретных предложений по изменению законодательства и организационных основ деятельности местного самоуправления. Кураторами данного вопроса назначены вице-премьеры Дмитрий Козак и Александр Хлопонин.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, Николай Иванович!
Хочу затронуть с Вами для начала две темы. Первая касается моего решения обратить внимание на распределение полномочий между Федерацией, регионами и муниципалитетами. Вы знаете, что я собирал губернаторов, потом дал поручение создать две рабочие группы, которые сейчас занимаются темой, получившей условное название «децентрализация полномочий».
Хотел бы, чтобы и Вы как руководитель региона, где есть всё: и положительные примеры развития, и какие‑то сложности, – тоже в этом поучаствовали и подготовили свои предложения на эту тему. Это первый вопрос.
Второй вопрос уже текущий: расскажите в целом как дела, потому что на территории нашей страны установилась сухая летняя погода, и риски возникновения пожаров, и, соответственно, тех проблем, которые были в прошлом году, увеличились. Что Вами делается для того, чтобы эти риски снять или как минимум уменьшить?
Н.Меркушкин: Дмитрий Анатольевич, что касается первой темы, то работа уже идёт: мы получили от Правительства целую пачку…
Д.Медведев: Это меня пугает!
Н.Меркушкин: … для того, чтобы мы могли предметно над перераспределением полномочий поработать и высказать нашу точку зрения, как мы это видим на уровне республики, муниципалитетов. Эта работа сейчас активно ведётся.
Д.Медведев: Обратите внимание на две составляющие. Почему я назначил по просьбе губернаторов двух кураторов: Дмитрия Козака и Александра Хлопонина? Потому что нужно посмотреть и на экономическую – включая межбюджетную – составляющую, и на правовую.
Н.Меркушкин: Я считаю, что важно отработать экономическую часть, потому что когда принимался 131-й закон (на мой взгляд, неплохой закон), но что касается изменений в Бюджетный и Налоговый кодексы, то они не были внесены, а там предусматривалось внести изменения в эти фундаментальные законы. В итоге местное самоуправление сильно пострадало.
Более того, система, которая у нас работала, стала работать хуже, чем до принятия 131-го закона, потому что раньше было больше наших республиканских полномочий, которые мы могли передавать в муниципалитеты, а потом, когда 131-й закон был принят, он чётко прописал все полномочия на разных уровнях.
Д.Медведев: Вы считаете, что при создании модели управления лучше использовать такую конструкцию, которая была бы более гибкой, позволяла бы, если нужно, что‑то сохранять на уровне субъекта Федерации, а что‑то делегировать муниципалитетам, а не чётко расписывала, что здесь, что там?
Н.Меркушкин: Абсолютно верно. Я считаю, на сегодня нужно давать возможности нам, потому что условия самые различные в разных частях нашей страны, и, конечно, надо более гибко подойти в этих вопросах. Я согласен с общим Вашим посылом, потому что это должно дать возможность большей инициативы людям, которые работают во властных структурах на местах.
Д.Медведев: Хорошо, занимайтесь.
А как оперативная ситуация?
Н.Меркушкин: Что касается оперативной ситуации, то пока она складывалась значительно лучше, чем в прошлом году. Было больше дождей в этом году, урожай неплохой растёт. Конечно, не идеальные условия, но они, можно сказать, хорошие, точно удовлетворительные для сельского хозяйства.
Что касается пожаров, то пока тоже всё контролируем, пока нет той опасности, которая была к этому времени в прошлом году: вся трава была жёлтой, в любом месте очаг возгорания уходил далеко. Пока этого нет, но и меры, которые принимаются сейчас на местах – и правительством в том числе – позволяют более жёстко контролировать ситуацию. У нас пока возгораний не было.
Д.Медведев: Значительная часть мер должна быть не на правительственном уровне и даже не на уровне руководства региона, республики, а на местах, в самом поселении, потому что это же вопрос защиты отдельного поселения, со всеми нюансами от того, как люди живут.
Н.Меркушкин: Прошлый год показал: там, где местное население было организовано, где глава поселения – грамотный и хороший организатор, там не допустили тех вещей, которые оказались в других поселениях.
Д.Медведев: Это очень важно, чтобы было обучение, потому что в этой ситуации обучен – значит, вооружён, то есть знаешь, что делать при возникновении такой очень сложной ситуации.
Н.Меркушкин: Мы получили достаточно техники – много, на порядок выше, чем было; больше возможности бороться и предотвращать пожары.
Д.Медведев: Держите на контроле.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11961