
Специальное совещание по расследованию причин крушения теплохода «Булгария»


2011-07-15 15:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев потребовал провести тщательное расследование всех обстоятельств катастрофы. Глава государства подчеркнул, что необходимо не только разобраться в причинах трагедии, но и извлечь уроки из происшедшего для предотвращения подобных катастроф в будущем.

Теплоход «Булгария» затонул 10 июля на Куйбышевском водохранилище. По последним данным, на борту находилось 208 человек, спасти удалось 79, число погибших достигло 114 человек, без вести пропавшими числятся 15 человек.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Коллеги, в воскресенье, после того, как случилась трагедия в Татарстане, я разговаривал с Председателем Следственного комитета [А.Бастрыкиным] и дал ряд поручений. В настоящий момент, насколько я понимаю, выявлен круг подозреваемых, идут необходимые следственные действия, поэтому я хотел бы, чтобы вначале Александр Иванович доложил о том, что делается для того, чтобы разобраться в причинах этой страшной трагедии, и какие впоследствии из этого должны быть извлечены уроки. Это ещё одна тема, по которой в ходе совещания, оно у нас было в понедельник, я дал поручение Генеральному прокурору [Ю.Чайке].
Юрий Яковлевич, речь идёт, естественно, о проверке всего нашего речного флота: о состоянии лицензий, продаже билетов, необходимых разрешениях на ведение туристической деятельности и целого ряда сопряжённых с этой трагедией обстоятельств, которые прямо или косвенно повлияли на её возникновение. Хотел бы, чтобы Вы тоже вкратце сказали, что в настоящий момент сделано.
(Обращаясь к А.Бастрыкину). Александр Иванович, давайте с Вас начнём.
А.Бастрыкин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
По Вашему поручению и указанию мы создали крупную следственно-оперативную группу, в которую вошло более 50 криминалистов и следователей центрального аппарата и транспортно-следственных органов.
На сегодняшний день завершены спасательные работы, и это позволило нам во взаимодействии с МЧС и органами Минздрава организовать оперативный осмотр погибших людей, проведение судебно-медицинских экспертиз, опознаний, выдачу тел родственникам.
Кроме того, мы провели более 70 допросов свидетелей и очевидцев трагедии. Мы произвели оперативную выемку необходимых документов в различных организациях и коммерческих структурах, которые имеют отношение к трагедии, с тем, чтобы дать правовую оценку той регламентации деятельности, которая существует сегодня в Российской Федерации, аргументированно и доказательно предъявить соответствующие обвинения.
В настоящее время, собственно, расследуется три уголовных дела. Первое уголовное дело квалифицируется как нарушение правил эксплуатации транспортных средств, повлёкших тяжкие последствия. Затем мы расследуем дело о нарушении правил оказания услуг, которые повлекли за собой серьёзные последствия. И, наконец, третье уголовное дело, которое мы возбудили несколько позднее, – это дело о неоказании помощи людям, терпящим бедствие. И в этом плане мы предполагаем дать соответствующую правовую оценку деятельности капитанов тех судов, которые проходили мимо судна, терпевшего крушение, и вовремя не приняли меры к спасению людей.
В настоящее время нами задержан (избрана мера пресечения в виде ареста) руководитель туристической фирмы, которая осуществляла туристическую деятельность без лицензии и, как мы полагаем, у нас есть основание так полагать, осознавала опасность и неприспособленность судна, на котором в течение долгого времени осуществлялись эти туристические услуги.
Кроме того, избрана мера пресечения в виде ареста в отношении должностного лица речного регистра – того виновника, который, как мы полагаем, заведомо зная об опасности эксплуатации этого судна, тем не менее утвердил необходимые документы, дающие разрешение направлять это судно в плавание.
Мы дали указание о задержании и доставлении к месту расследования двух капитанов судов, которые, мы предполагаем, не выполнили надлежащим образом те действия, которые они должны были выполнить по спасению людей.
Начались допросы должностных лиц контролирующих органов (этих органов вполне достаточно), которые должны были контролировать деятельность туристических фирм, морского судоходства и деятельность порта, и речников начиная с капитана порта, и других должностных лиц, которые не выполнили надлежащим образом свои контрольные функции и допустили плавание корабля по речной акватории.
И, наконец, мы сейчас занимаемся организацией сложнейшей научно-технической и инженерно-технической экспертизы, которая позволит ответить на вопрос, каковы непосредственные и опосредованные причины этой страшной катастрофы. И после этого будем иметь чёткое представление о круге тех лиц, которые подлежат ответственности за эту трагедию.
Д.Медведев: (Обращаясь к Ю.Чайке). Юрий Яковлевич, что по линии прокуратуры?
Ю.Чайка: Дмитрий Анатольевич, в выполнение Вашего поручения проведено совещание Генеральной прокуратуры с работниками, которые непосредственно будут заниматься этой проблемой, разработаны методические рекомендации по проведению повсеместных комплексных проверок исполнения законодательства о состоянии речного флота в Российской Федерации.
Мы рекомендуем обратить особое внимание на положение дел с круизным флотом (в акватории российского бассейна сегодня эксплуатируется 150 судов), безопасность плавания, деятельность органов надзора и контроля по выполнению своих обязанностей. Это всё – в рекомендациях по лицензированию, по допуску туристического бизнеса и по эксплуатации речного транспорта. Срок мной установлен: три недели для этих проверок, с докладом Вам по этому вопросу.
В целом я хотел бы заметить, что в прошлом году и в течение этого полугода мы неоднократно проверяли деятельность водного транспорта. Выявлено было 31 тысячи нарушений (это огромное количество), привлечено более двух тысяч лиц к административной и дисциплинарной ответственности. К сожалению, не сработали на упреждение. И эти последствия (эта трагедия, которая произошла в Казани) говорят о том, что действительно надо ужесточить эти вопросы. И мы будем это делать.
Сейчас мы работаем вместе со Следственным комитетом по этой теме. Мы помогаем нашими материалами с учётом проверок: что уже делалось в этом вопросе, что мы считаем необходимым сделать, то есть причины и условия, которые можно установить только в процессе следствия.
Д.Медведев: Надеюсь, что следствие будет проведено самым тщательным образом. Для этого создана крупная серьёзная следственная группа.
На что хотел бы обратить внимание. Дело в том, что мы, конечно, не можем ни за год, ни за несколько лет поменять весь парк речных и морских судов. Это сложный и дорогостоящий объект. Надо признаться откровенно, что за последние 20 лет практически ни одно новое судно не было выпущено в речное плавание и закуплено практически тоже не было.
Это не значит, что все структуры, которые отвечают за их состояние, должны просто проштамповывать документы на их выпуск. Поэтому за это преступление должны ответить не стрелочники – те, кто бумажку подмахнул, а вообще все, кто организует этот процесс, с тем чтобы в следующий раз любое лицо, независимо от его должностного ранга, понимало, что ответственность за выход такого судна в плавание может быть не только дисциплинарной, но и уголовной.
Эта уголовная ответственность должна воплотиться весьма ощутимой мерой наказания. Именно поэтому следствие должно быть проведено максимально тщательно и, как сказал Председатель Следственного комитета, опираться на результаты очень сложной комплексной экспертизы.
Ещё раз подчёркиваю, задача – выяснить не только прямые причины того, что произошло (сегодня это более или менее уже понятно), а предотвратить подобного рода катастрофы на будущее. Это дело не только Правительства, хотя и Правительства в том числе, но и правоохранительных органов. Займитесь этим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11962