
Владимир Путин встретился с королем Швеции Карлом XVI Густавом


2001-10-08 13:30:31

Москва, Кремль

Торжественная церемония встречи прошла в Георгиевском зале Кремля.
Визит Короля Швеции в Россию, по словам Владимира Путина, лишний раз подчеркивает уровень взаимодействия между двумя странами в самых разных областях. 
С российской стороны в церемонии принимали участие: премьер-министр Михаил Касьянов с супругой, вице-премьер Алексей Гордеев, Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр экономического развития и торговли Герман Греф, Председатель Государственной Думы Геннадий Селезнев, мэр Москвы Юрий Лужков. 
Король Швеции Карл XVI Густав и королева Сильвия прибыли по приглашению Президента России. Это второй визит королевской четы в Москву, первый состоялся в июне 1978 года. 
Короля сопровождает делегация представителей крупного шведского бизнеса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40436