
Состоялась встреча Владимира Путина с мэром Москвы Юрием Лужковым


2001-10-08 11:00:17

Москва, Кремль

На встрече обсуждались проблемы развития города. 
Мэр Москвы, в частности, подробно информировал главу государства о мероприятиях в рамках реформы жилищно-коммунального хозяйства в увязке с социальной защитой малообеспеченных слоев населения. 
Рассматривался вопрос о строительстве жилья в столице, в том числе для военнослужащих, в свете предложений, подготовленных совместно мэрией Москвы и Министерством обороны России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40435