
Состоялась встреча Владимира Путина с Михаилом Горбачевым


2001-10-08 21:15:43

Москва, Кремль

Обсуждался широкий круг вопросов социальной политики – реформирование системы образования, здравоохранения и жилищно-коммунального хозяйства.
Рассматривались актуальные международные проблемы. Михаил Горбачев полностью поддержал участие России в долгосрочной антитеррористической коалиции.
По предложению Президента России Михаил Горбачев станет сопредседателем «Петербургского диалога» между Россией и Германией.
Этот форум деловых кругов и элиты двух стран впервые прошел летом нынешнего года в Санкт-Петербурге. 
Предложение расширить форум, привлечь к диалогу и парламентариев, и молодежь, было высказано во время встречи Владимира Путина с представителями фракций немецкого бундестага в ходе визита Президента России в Германию в конце сентября. Тогда глава российского государства предложил назначить сопредседателем «Петербургского диалога» с российской стороны Михаила Горбачева, которого хорошо знают и уважают в Германии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40475