
Владимир Путин провел телефонный разговор с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-10-08 18:30:34

Лидеры двух стран в ходе обстоятельной получасовой беседы обсудили конкретные вопросы российско-французского взаимодействия в сфере борьбы с терроризмом. 
Владимир Путин и Жак Ширак обменялись мнениями о различных аспектах участия в антитеррористической операции в Афганистане. С обеих сторон была подтверждена поддержка как данной конкретной акции, направленной на уничтожение очагов терроризма, так и дальнейшей борьбы мирового сообщества с международным террором, представляющим угрозу для всех без исключения государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40474