
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-10-08 12:00:43

Москва, Кремль

Тема антитеррористической операции в Афганистане стала на совещании у Президента одной из главных.
Открывая совещание, Владимир Путин сказал, что накануне вечером по телефону Президент США Джордж Буш сообщил ему, что через час-полтора начнется операция против баз террористов на территории Афганистана.
Президент изложил свое видение ситуации, подчеркнув, что Россия уже заявила свои параметры участия в антитеррористических операциях, и они остаются неизменными.
Президент отметил, что не сомневается в том, что руководство США и Джордж Буш сделают все, чтобы мирное население Афганистана не пострадало. 
На встрече в Кремле обсуждалась также операция по подъему подводной лодки «Курск». 
На совещании с докладом о поездке в Вашингтон выступил вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40473