
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Индии Аталом Бихари Ваджпаи


2001-10-08 20:20:05

При обсуждении ситуации в регионе, складывающейся в связи с проводимой в Афганистане антитеррористической операцией, лидеры двух стран с удовлетворением отметили традиционное сходство подходов двух стран в отношении усилий, предпринимаемых международным сообществом по обузданию террористической угрозы.
Была подчеркнута необходимость консолидации действий международного сообщества в борьбе с терроризмом, недопущения политики двойных стандартов, способных воспрепятствовать сплочению антитеррористической коалиции.
Владимир Путин и Атал Бихари Ваджпаи обсудили также вопросы подготовки предстоящего в ноябре визита Премьер-министра Индии в Россию.
Телефонный разговор состоялся по инициативе российской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40476