
100-летие со дня рождения Сергея Михалкова


2013-03-13 09:00:00

Московская область, Николина Гора

13 марта отмечается вековой юбилей со дня рождения Сергея Михалкова. Накануне поздно вечером Владимир Путин встретился с семьёй поэта в подмосковном посёлке Николина Гора.

Глава государства отметил выдающееся значение творчества и деятельности Сергея Михалкова в истории страны, а также обсудил с родственниками вопросы празднования юбилея. В частности, Никита Михалков рассказал Президенту об идее установить памятник Сергею Михалкову рядом с домом на Поварской улице в Москве, где жил и работал знаменитый поэт.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17663