
Встреча по вопросам развития в России системы физического воспитания детей и детско-юношеского спорта


2013-03-13 18:15:00

Москва

В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Здесь сегодня на нашей встрече присутствуют руководители различных федеральных ведомств, образовательных учреждений, представители общественности. И в таком широком составе поговорим о развитии массового спорта. Вопрос чрезвычайно важный, касающийся практически каждой российской семьи. Поговорим о физическом воспитании детей, о развитии детского и юношеского спорта.
В последние годы мы уделяем серьёзное внимание этой проблеме. Спорт по праву вернулся в число приоритетов государственной политики. Это уже можно сказать определённо. Но этого, к сожалению, ещё недостаточно. Как раз об этом и предлагаю поговорить сегодня.
Развивается, конечно, инфраструктура, открываются региональные и муниципальные центры спортивной подготовки, серьёзные усилия направляются на продвижение ценностей здорового образа жизни.
В то же время, и нужно признать это, сказать об этом прямо, ситуация с массовым, особенно детским спортом всё ещё кардинально не изменилась. В этой сфере мы серьёзно отстаём от очень многих стран, наших соседей.
Физическая культура по‑прежнему остаётся на обочине образовательного и воспитательного процессов, проигрывает в конкуренции за досуг детей и подростков, уступает место телевизору, компьютеру и так называемому «сидячему образу жизни». Но мы с вами хорошо знаем, уважаемые коллеги, что именно в юности закладывается отношение к своему здоровью, привязанность к спорту. И, что самое главное, сейчас мы с коллегами об этом достаточно активно дискутировали, закладывается гораздо более важная вещь – образ поведения, который, в конечном счёте, определяет качество жизни и жизненного успеха каждого человека.
Сегодня мы сталкиваемся с крайне тревожными тенденциями. Как отмечают специалисты, физическое воспитание российских детей значительно хуже, чем было несколько десятилетий тому назад.
Вот несколько цифр и фактов, в целом они известны, но я позволю себе их воспроизвести. В 14 лет две трети детей в России уже имеют хронические заболевания. Две трети. У половины школьников отмечаются отклонения в развитии опорно-двигательного аппарата, у 30 процентов – нарушения в сердечно-сосудистой и дыхательной системах. До 40 процентов призывников не в состоянии выполнить минимальные нормативы физподготовки военнослужащих.
Очевидно, что причин такой ситуации много. Это и социальные проблемы (и, наверное, прежде всего и в первую очередь социальные проблемы), и состояние здравоохранения, и положение дел в семьях. И конечно, мы, решая те задачи, ради обсуждения которых мы сегодня собрались, должны решать все эти проблемы последовательно. В том числе необходимо пересмотреть подходы к физическому воспитанию, выстроить его как комплексную, эффективную и современную систему.
Начинать нужно с ключевых участников этого процесса – руководителей образовательных учреждений и органов управления образованием, предусмотреть для них меры поощрения и в то же самое время ответственности, обязательно учитывать результаты подготовки при оценке эффективности работы учебных заведений. Тогда директора детских садов, школ будут беспокоиться о том, чтобы каждый ребёнок занимался спортом.
Конечно, для этого у руководителей общеобразовательных учреждений должны быть соответствующие возможности, это само собой разумеется. Нам нужно ликвидировать кадровый дефицит, обновить методическую базу, решить проблемы материально-технического обеспечения.
Сейчас только 83 процента общеобразовательных учреждений имеют спортивные залы. Из них более 42 процентов нуждаются в усовершенствовании и реконструкции. Современный, оснащённый спортивный зал, между тем, должен быть в каждом учебном заведении. Решить эту задачу нужно в ближайшее время.
Ещё один важный момент. У нас не должно быть детей, которые, как говорится, отсиживаются на скамейке во время уроков физкультуры. Заниматься должны все, все без исключения. Конечно, есть ограничения по здоровью, но в данных случаях, а их, как я сказал, у нас немало, нужно не освобождать детей от занятий вообще, а нужно разрабатывать специальные корректирующие программы, привлекать для этого специалистов и так далее.
И, наконец, думаю, что вполне уместно вспомнить позитивный опыт прошлых десятилетий, когда в нашей стране действовал так называемый комплекс ГТО – «Готов к труду и обороне». Его нормативы сдавали люди самых разных возрастов. Это был реальный, работающий механизм. Да, в значительной степени «затёрся» в своё время и стал достаточно формальным, но всё‑таки он работал и обеспечивал единую, общедоступную систему объективной оценки физического развития, задавал так называемый стандарт физического воспитания, физической подготовки, что чрезвычайно важно – ориентиры важны.
Возрождение этой системы в новом, конечно, современном формате может принести большую пользу. Назвать его можно по‑разному. Здесь меньше всего хотелось бы пользоваться какими‑то бюрократическими аббревиатурами. Может быть, мы здесь с вами и не придумаем этого названия, но, по сути, эту систему надо бы возродить, и можно было бы попросить людей включиться в поиск названия, чтобы и оно было привлекательным.
Прошу Минобрнауки и Минспорт предметно заняться этим вопросом. В такую работу должен быть включён и Совет по развитию физической культуры и спорта. На одном из его заседаний подробно рассмотрим подготовленные предложения. В том числе поступившие от граждан и общественных организаций.
Более того, считаю, что оценка уровня физической подготовки школьника, сдавшего нормативы по комплексу, о котором я только что сказал, обязательно должна быть отражена и в документе об образовании, учитываться при поступлении в высшие учебные заведения.
Затрону ещё одну тему. Для привлечения детей и молодёжи к активным занятиям физкультурой у нас всегда действовал целый календарь спортивных мероприятий, спортивных соревнований. Они действительно носили массовый характер, помогали найти таланты, формировать резерв для спорта высоких достижений. Сейчас эту задачу призваны решать соревнования, проходящие под эгидой Президентских состязаний и Президентских спортивных игр. Нужно проанализировать, насколько они эффективны, где какие есть проблемы, внести предложения по их совершенствованию, включая опыт проведения школьных турниров, таких, как «Золотая шайба», «Кожаный мяч», «Белая ладья» и всесоюзных спартакиад. В целом они организованы неплохо, даже, я бы сказал, хорошо, ребят привлекается много для этих соревнований. Нужно весь позитивный опыт собрать и двигаться дальше.
Для успешного развития детского спорта важна эффективная организация, управленческая модель хорошая. Однако дело обстоит так, что сегодня в Минобрнауки нет, к сожалению, структур, которые отвечают за физическое воспитание и студенческий спорт, а это, как мы понимаем, огромный пласт работы.
И, наконец, нужно совершенствовать механизмы финансирования физической культуры и массового спорта, в первую очередь в части увеличения выделяемых бюджетных средств и контроля за их эффективным использованием.
Конечно, в соответствии с действующим законодательством эта работа отнесена на уровень субъектов Российской Федерации, но нужно создавать инструменты, которые позволят расширить материальную базу массового спорта, предусмотреть соответствующие мероприятия в госпрограмме «Развитие физической культуры и спорта».
Поддержка детского спорта и физической культуры, безусловно, важная сфера для приложения благотворительных усилий, для граждан, организаций. Нужно поощрять бизнес к такого рода деятельности. Прошу Правительство предусмотреть соответствующие меры стимулирования.
Все эти шаги должны быть направлены на достижение главной цели – сохранение здоровья нации, гармоничное развитие человека. Дети должны стать сильными, должны быть здоровыми, любить спорт и иметь возможность им заниматься, уметь постоять за себя, за своих близких, за свою семью, в конечном итоге быть в состоянии постоять за Отечество. Наш долг – обеспечить для этого все необходимые условия.
Давайте мы обсудим все эти вопросы. Слово Дмитрию Викторовичу Ливанову. Пожалуйста, Дмитрий Викторович.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Я в своём докладе буду говорить не столько о проблемах, потому что они действительно понятны, они известны, мы все их ощущаем, смотря и на своих детей, и на детей своих друзей, товарищей, но и о тех идеях, о тех предложениях, которые у нас есть, для того чтобы улучшить, изменить к лучшему эту ситуацию. Действительно, у нас сейчас достаточно развитая сеть учреждений, которые занимаются физическим воспитанием детей – десятки тысяч, а если к ним добавить ещё школы и детские сады, то есть дошкольные образовательные учреждения, то это больше ста тысяч. И, в общем‑то, достаточно много детей, естественно, занимаются физкультурой на уроках, почти все, и 30 процентов детей охвачены дополнительным спортивным образованием.
Какие основные задачи, как мне кажется, нам предстоит решить в течение ближайших лет, не затягивая, естественно, их решение на более длительный промежуток времени.
Первое – это существенно расширить охват детей, увеличить количество детей, которые постоянно занимаются во внеурочное время физкультурой и спортом. Как я уже сказал, сегодня это 30 процентов, 3,5 миллиона школьников. Если мы посмотрим на аналогичные показатели, которые были 30 лет назад, например, в Советском Союзе, то это примерно в два раза меньше – тогда было 70 процентов. Нашими программными документами, а именно Стратегией развития физической культуры и спорта до 2020 года, в качестве одного из основных ориентиров определено увеличение доли этих школьников до 80 процентов к 2000 году, то есть мы фактически выйдем на тот уровень, который был в Советском Союзе. Думаю, что, в общем, можно это сделать и быстрее, сейчас я скажу, как.
Очень важно, чтобы эта работа вовлекала в себя как можно больше людей, потому что, конечно, невозможно это делать из федерального центра. Очень трудно даже это делать, если привлечь сюда органы управления образования или спортивные органы, которые имеются в регионах. Поэтому мы считаем принципиально важным вести эту работу путём использования того положительного опыта, который уже был у нас, а именно путём создания и развития большой общественной всероссийской организации, которая бы занималась проблемами детского спорта, естественно, при полной поддержке органов государственной власти.
Здесь в качестве основных целей, задач, которые мы перед этой организацией поставим, – и организационно-методическое обеспечение развития культуры и спорта в системе образования, через региональные отделения, и реализация сводного плана, календаря спортивных соревнований, который должен быть существенно дополнен по отношению к тому, который имеется сегодня. Кстати, о Президентских спортивных играх могу сказать, что действительно это очень хорошее спортивное соревнование. Оно вовлекает в себя 70 процентов школьников. В чём там есть действительно серьёзная проблема – оно устроено по принципу пирамиды, то есть на школьном уровне участвуют очень много школьников, но потом команды, которые проигрывают, перестают участвовать. И до самого верха доходят на самом деле единицы. Именно это означает, что дети не вовлекаются в систематические занятия спортом: они проиграли, и они вышли из этой системы. Очень важно нам сделать такой спортивный календарь, чтобы у каждого школьника была возможность постоянно, систематически участвовать в спортивных состязаниях. Безусловно, эта общественная организация будет призвана заниматься и информационной деятельностью: распространять информацию о влиянии спорта, положительном влиянии спорта на здоровье и на социальное развитие детей.
Вторая важная задача, которую нам предстоит решить, – это совершенствование технологий и методик преподавания физической культуры в школах. Мы действительно сегодня имеем очень неплохой ресурс: это три урока в неделю во всех классах школы. Нам этот ресурс нужно научиться использовать максимально эффективно, сделать так, чтобы уроки физкультуры в школе были интересны для детей; чтобы они не пытались избежать этих уроков или отсидеться, действительно, на скамейке, чтобы они активно вовлекались в занятия физкультурой. Это требует использования современных методик, современных технологий. И у нас есть несколько очень интересных авторских методик по разным видам спорта, начиная с гимнастики и заканчивая футболом. Нам нужно сделать всё, чтобы эти методики максимально распространялись, чтобы их авторы получали существенную поддержку и имели возможность распространить свои методики на как можно большее количество школ.
Очень важная тема – это дошкольное образование, потому что формирование ребёнка начинается, естественно, в возрасте до семи лет. И этот возраст, от трёх до семи лет, когда развивается личность ребёнка, очень важен. И современная педагогическая наука говорит нам о том, что именно в этом возрасте закладываются очень важные, фундаментальные тренды развития детей, которые в дальнейшем определяют их жизнь ещё на десятилетия вперёд. Поэтому в стандарте дошкольного образования, который мы сегодня разрабатываем, мы обязательно закладываем вопросы, связанные с физическим развитием детей именно в этом возрасте, от трёх до семи лет.
Те федеральные образовательные стандарты общего образования, которые сегодня приняты и поэтапно внедряются, также предполагают расширение затрат времени, ресурсов и в целом внимания к проблеме физической подготовленности. Как я уже сказал, три урока в неделю – это обязательный стандарт в школе. Но хочу ещё обратить внимание, что кроме этого есть 10 часов в неделю дополнительных обязательных внеурочных занятий, из них, мы считаем, минимум два часа должны быть связаны с физическим развитием детей. И вот это та тема и тот ресурс, который также нам даст возможность добиться цели существенного расширения вовлечения детей в систематические занятия спортом. Нам, безусловно, нужно будет и методически, и организационно, возможно, финансово на федеральном уровне поддержать те регионы, те школы, которые будут активно использовать возможности, которые предоставляются современными федеральными образовательными стандартами.
И очень важная тема – это подготовка и переподготовка педагогов, учителей физкультуры. Их нужно тоже готовить в соответствии с современными технологиями, надо, чтобы они владели методиками преподавания физической культуры. В целом мы перед собой эту задачу ставим.
И третья тема, очень важная, – это развитие инфраструктуры, всё, что связано со строительством спортзалов в тех школах, где их нет сегодня, а это 8,5 тысячи школ, с дооснащением тех залов, которые существуют, но сегодня не удовлетворяют требованиям федерального стандарта, а это ещё больше 21 тысячи спортзалов. Это всё задачи, которые требуют решения. И то, что Вы уже сказали, – это единый стандарт физической подготовленности детей. Мы его обязательно вместе с коллегами из Минспорта разработаем. Он действительно должен быть внедрён, и он должен стать составной частью индивидуальной карты ребёнка, где будет вся существенная информация о его развитии, о том, как он учится в школе, чем он занимается, интересуется вне школы. Мы и в целом эту задачу будем решать и, естественно, отразим в ней и вот этот единый стандарт физической подготовленности. И, кстати говоря, примеры этого уже есть. Например, в Москве есть стандарт «Спортсмен Москвы», который, в принципе, удовлетворяет всем требованиям, которые сегодня к таким системам предъявляются во всём мире.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Мы заслушаем сообщения наших коллег, а потом уже в свободном режиме, если будет у кого‑то желание высказаться дополнительно, что‑то обсудить, мы это, безусловно, сделаем.
Мы находимся в известном спортивно-образовательном учреждении «Самбо-70» с хорошей историей. Власти Москвы много сделали для того, чтобы у этого учреждения возникла новое достойное помещение, оснащённое по последнему слову техники для занятий спортом.
Хочу ещё раз, Сергей Семёнович, Вас поблагодарить, потому что мэрия Москвы внесла как раз в эту работу решающий вклад, и хочу предоставить Вам слово. Пожалуйста.
С.Собянин: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы за последнее время ввели 15 крупных объектов и в этом году собираемся ввести ещё 9 спортивных объектов. Мы, конечно, не достигли ещё тех результатов, которые ставит перед нами Министерство образования, когда бы 80 процентов детей регулярно занимались спортом, но мы достаточно серьёзно продвинулись в этом направлении. Сегодня 67 процентов московских школьников регулярно занимаются спортом.
За счёт чего мы добились этих результатов. Продвижение было достаточно серьёзное. В два раза мы увеличили финансирование, направленное на текущее содержание и на укрепление материально-технической базы: это текущий, капитальный ремонты, оборудование наших спортивных объектов и так далее. Но, пожалуй, самое главное, что придало массовость занятиям спортом, – это общедоступный уличный спорт, который в Москве мало культивировался и вообще мало культивируется в стране. Считают, что у нас зимняя страна, холодная, поэтому можно этим не заниматься. На самом деле это, конечно, огромный потенциал.
Мы за последние годы отремонтировали все спортивные площадки, 500 площадок дополнительно создали заново. Причём это комплексные площадки, это не просто какие‑то брусья, но и силовые тренажёры, баскетбольные, волейбольные площадки и так далее. Создали по инициативе молодёжных групп 80 площадок так называемого воркаута. Это металлические силовые тренажёры, которые особых тоже затрат не требуют, но вовлекают тысячи молодых людей в занятие физическим спортом. Сегодня уже занимаются 11 тысяч подростков и молодёжи этим направлением уличного силового спорта. В прошлом году мы провели Кубок нации, это международное соревнование по воркауту, и в этом году будем проводить Кубок Москвы. Массовый спорт достаточно, демократичный очень и не требующий, как я уже сказал, каких‑то серьёзных затрат.
Помимо этого мы оборудовали 200 с лишним лыжных трасс, треть из которых оборудованы: освещены, создан прокат, раздевалки и так далее. В Москве создано 1,5 тысячи катков, из них 120 с искусственным льдом. Чтобы понять, каков охват москвичей этими катками, приведу пример. У нас только в нескольких парках города, где мы сделали такие катки, – там, где есть пропускной режим, мы видим, сколько людей приходит туда: за зимний период катки посетили 4 миллиона человек. Но это всего десяток катков, а я сказал, что мы таких 120 создали с искусственным покрытием. Они, может, не такие масштабные, но их много, они в каждом районе Москвы были созданы.
Вы знаете проблему со школьными стадионами, они в большинстве случаев напоминают пустыри, достаточно запущенные, после того, как строители один раз построили его, больше к ним никто не прикасается. Мы отремонтировали все школьные стадионы, некоторые из них заново переоснастили и разрешили в вечернее время и в выходной пользоваться не только школьникам, но и всем, кто проживает в этом микрорайоне. Это, конечно, уже придало желание заниматься спортом.
Результаты сложно оценивать, но тем не менее за два года у нас преступность среди подростков снизилась на 18 процентов. Это, конечно, не только за счёт этих мероприятий – за счёт комплекса мероприятий. Но тем не менее занятия спортом в этом отношении играют одну из ключевых ролей. И на 4 процента возросла годность призывников к военной службе, тоже такой внятный показатель, который фиксируется медицинскими комиссиями.
Что касается опыта ГТО, в Москве действительно мы два года занимаемся этой проблемой: разработали соответствующий спортивный комплекс, определили нормативы, возрастные группы. И за два года в порядке эксперимента через этот комплекс прошло 400 тысяч человек. Самое интересное, что там участвуют не только дети, но и люди старшего возраста и даже пожилого. У нас 10 тысяч человек старше 60 лет приняли участие в этом комплексе.
Коллеги уже показывали: эти значки – для молодёжной группы, это – для возрастной группы, а это – для пенсионеров 60 лет и выше, тоже достаточно серьёзный норматив, чтобы сдать. Но желающих много. И на это удостоверение электронное записывается вся информация о сданных нормативах. И это, по сути дела, является уже документом в электронном виде, в котором можно посмотреть, насколько подготовлен молодой человек.
Я считаю, что это неплохое направление, потому что мы сейчас можем реально оценивать работу школ по физическому воспитанию подростков не просто какими‑то абстрактными терминами или показателями, а абсолютно конкретными, выраженными в тех показателях нормативами, которые сдают школьники. Так что мы эту систему будем и дальше поддерживать.
Владимир Владимирович, если можно, Вам такое же удостоверение – Вы, может быть, тоже сдадите нормативы.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Смирнова Елена Викторовна.
Е.Смирнова: Добрый день!
Наша гимназия, в которой я работаю, шесть раз уже участвовала во всероссийских состязаниях, президентских состязаниях. В 2012 году стала победителем и заняла первое место по многоборью. То есть эти соревнования – не только популяризация активного образа жизни учащихся, они задействованы целый учебный год.
В нашей школе эти тесты введены в учебную программу и даются с первого по 11-й классы два раза в год. Почему мы так делаем? По этим тестам можно в принципе определить физическое развитие каждого ребёнка по всем видам развития физических качеств, по основным параметрам. Поэтому мы не собираемся прекращать этого.
У нас ведётся динамика, мониторинг. Я работаю три года в этой именно школе, и результаты увеличиваются с каждым годом. И одна из трудностей в проведении школьного этапа президентских состязаний – это нехватка, естественно, спортивных залов и стадионов (в нашей школе он один всего лишь) и, естественно, с введением третьего урока физической культуры – нехватка места. Хотелось бы, чтобы приняли какую‑нибудь программу для улучшения этого состояния.
В.Путин: А сам зал‑то приличный, нормальный, хороший зал?
Е.Смирнова: Он 12 на 24, два баскетбольных кольца – стандартный спортивный зал, ничего особенного. Это одна из трудностей.
Вторая, как сказал Дмитрий Викторович, что школьный этап включает в себя учащихся с 1-го по 11-й классы. Учащихся очень много, и, когда сдаются президентские тесты, а это семь видов, у каждого участника класса надо их принять. Хотелось бы, чтобы спустили на места учителям физической культуры компьютерную программу по обработке этих результатов. Она присутствует на всероссийском этапе и на областном, а на местах её нет.
В‑третьих, так как я готовила команду к президентским состязаниям, я столкнулась с такой трудностью, что и каждый тренер: когда ученики пропускают три месяца подготовки, результаты снижаются. Чтобы этого не происходило учитель, который выходит уже на всероссийский этап, тратит свой драгоценный заслуженный отпуск. И хотелось бы в связи с этим перенести эти сроки на конец июня хотя бы. Это как от учителя говорю, как от других учителей-предметников и родителей. Детям, конечно, прекрасно, они отдыхают, пропускают целый месяц занятий, но некоторые из них потом плохо учатся.
И ещё бы хотелось: когда приезжаем на соревнования, открытие соревнований, президентские состязания, конечно, хотелось бы лично Вас видеть там или на открытии, или на закрытии.
А так, в Тверской области (я из Осташкова, а так из Твери приехала), у нас подписано соглашение с Родниной Ириной Константиновной, правительство Тверской области и Всероссийская федерация школьного спорта подписали соглашение о формировании спортивных клубов по различным видам спорта. То есть мы в принципе не стоим на месте и развиваемся.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Ренат Алексеевич, прошу Вас.
Р.Лайшев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Сергей Семёнович! Уважаемые члены Правительства, коллеги!
Хотел бы вас поблагодарить от имени всех поколений, от имени сегодняшних детей, родителей за шикарный комплекс, это наша мечта, и за исторический день сегодня в наших стенах. Спасибо.
Владимир Владимирович, мы очень ценим Вашу поддержку, Ваше отношение к детскому спорту. Благодаря вниманию, которое Вы оказываете школе «Самбо-70», наше имя прочно ассоциируется на мировой арене с успехом в различных видах единоборств: самбо, дзюдо, смешанные стили. Понимая, что не все наши воспитанники станут великими чемпионами и посвятят жизнь спорту, мы стараемся сохранить и развить любые способности у ребёнка, разглядеть в нём природный дар.
Среди тех, кто вырос в стенах школы, – политики и учёные, журналисты и госслужащие, деятели культуры и искусства. Многие служат в специальных подразделениях силовых ведомств, в органах правопорядка и везде добиваются успеха. Уверен, это не случайно, это следствие проверенной временем методики. В «Самбо-70» более 40 лет работа строится на мощной идеологической основе, на патриотическом воспитании. А главной отличительной чертой школы стал нерушимый сплав образования и спорта, неразрывный союз учителей и тренеров. Потенциал, который мы накопили за десятилетия, заслуживает достойного применения.
Имея большое количество школ-побратимов и энтузиастов-единомышленников, с опорой на Вашу поддержку, мы способны выйти на новый уровень и придать работе по развитию спортивного образования характер общероссийского движения.
Наша школа 10 лет назад стала инициатором создания организации и движения «Дети России – образованные и здоровые» (ДРОЗД). Под этим девизом можно объединить все здоровые силы образовательного пространства. Движение призвано направить лучшие инновационные проекты на совершенствование процессов образования и оздоровления детей.
За 10 лет более чем в 72 городах 40 регионов России взяли на вооружение наш опыт, с разной степенью успеха создавая условия для гармоничного развития детей как в области образования, так и в области физического воспитания и спорта. В обращении Президента к Федеральному Собранию тема развития детского спорта получила приоритетное звучание. Для тех, кто работает в отрасли, это были главные и долгожданные слова. Мы воспринимаем это как прямое поручение и готовы его и дальше выполнять. Именно этим обусловлено объединение спортивных школ столичного Юго-Запада вокруг центра образования «Самбо-70».
Хотел бы поблагодарить Вас, Сергей Семёнович, правительство Москвы и руководство Москомспорта за оказанное доверие. Иными словами, все спортивные школы Юго-Западного округа были присоединены к «Самбо-70», и теперь мы географически считаемся центром Москвы с учётом новых территорий. Это для нас большая ответственность и большая честь.
Возвращаясь к теме проектов «Самбо-70» и «Дети России – образованные и здоровые», несколько слов об экономике. Считаем, что не только государство должно взять на себя ответственность за финансирование детского спорта. Здесь должен включиться социально ответственный бизнес. Всё больше людей, компаний, искренне любящих Россию и заинтересованных в её процветании, готовы вкладывать средства и силы в будущее страны, в здоровье и образование детей. Только за последний год нам поступили предложения об открытии наших филиалов на территории десятка проектируемых жилых комплексов.
Вот только один пример. В Новогорске планируется строительство крупного жилого района, частью которого будет спортивно-образовательный комплекс. Застройщики готовы его передать школе, понимая, что такой комплекс даст всему проекту дополнительную привлекательность. Конечно, мы понимаем, что инвесторы преследуют и свои цели, привлекая потенциальных клиентов близостью жилья к таким известным спортивных организациям, как международная академия великого педагога и тренера Ирины Александровны Винер, школа фигурного катания Татьяны Тарасовой и, как я уже сказал, школа «Самбо-70». И мы будем рады такому взаимному сотрудничеству.
Работая с бизнес-сообществом, мы снимаем часть нагрузки с государственного бюджета, вместе с тем получаем высококачественную материально-техническую базу и наполняем её нашим содержанием. Такой путь представляется нам наиболее эффективным. Надо прислушиваться к рынку, видеть экономические тенденции.
Развитие детского спорта, безусловно, задача государственная, и решать её нам надо вместе. Мы считаем, что потенциал государственной поддержки такого учреждения, как наше, далеко не исчерпан, а в распространении нашего опыта по Российской Федерации, безусловно, необходима помощь соответствующих федеральных органов исполнительной власти.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо, Ренат Алексеевич.
Коллеги, у кого есть какие‑то соображения, предложения, идеи какие‑то, которые вы считаете целесообразным обсудить и реализовать?
Л.Мойсенко: Можно я? Я учитель «Школы самоопределения», 734-я московская школа имени Александра Наумовича Тубельского.
Наша школа не является спортивной школой, но тем не менее там дети физкультуру любят, все три урока физкультуры проводятся, и это всё здорово. Здорово, потому что у нас нет освобождённых и нет отметок до восьмого класса.
Я сегодня обзавидовалась вашей школе, потому что поговорила с вашим учителем физкультуры, и здесь ребёнок даже не представляет, как в другого цвета футболке прийти на урок, а у нас мы вынуждены вытянуть мотивацию.
Я тоже из спорта, но уже 20 лет занимаюсь физкультурой в общеобразовательной школе, поэтому сейчас немножко, чуть-чуть я пройдусь по тому, что сегодня услышала.
Первое – работу учреждений оценивать по результатам физической подготовленности.
В.Путин: В том числе, это не единственное.
Л.Мойсенко: Я понимаю, я акценты слышу. Я здесь ввела бы поправку: вашу школу и мою можно оценивать на входе и на выходе, динамику результатов. И тогда мы действительно получаем результат, который даёт образовательное учреждение. Мы берём всех абсолютно, и не только со II группой, и больных детей, и тех детей, которые совсем не могут учиться, и сопровождаемых.
И здесь следующий вопрос: нам очень сильно помогает, а потом – мешает здравоохранение. Так случилось, что Александр Наумович Тубельский пока был жив, долго держал медицинский отдел на небольшую школу, и у нас медики были доступны, все дети обследованы, и, казалось бы, самый худший показатель по уровню здоровья, но только потому, что они были хорошо обследованы. И вот этот тесный контакт учителя физкультуры и медиков был прекрасен.
Что я имею сейчас как учитель? Я с этим справляюсь философски и шутя, а хочу на нормальном уровне справляться. Смотрите, что получается: ребёнок приходит, проболев две недели. От физической культуры он освобождается на три недели, и я как учитель не имею права – понимаете, я должна бороться с системой, с родителями, которые в электронном журнале забросали вопросами. Я сначала 6 уроков на лыжах проведу, а потом сажусь за электронный журнал и родителям должна отписываться, почему я ребёнка взяла на оздоровительную прогулку во время урока физкультуры, когда у него справка об освобождении. Это вещь серьёзная, она нам сильно мешает в обычных школах. А ведь тогда и уровень здоровья ребят повысится. Такая маленькая ремарочка.
Ещё что хочу сказать. Физическое воспитание – это огромная работа. Спасибо Минобрнауки, там создан экспертный совет, в который, вы знаете, сначала никто не верил, структура и структура. Сейчас – новый опыт, новые программы, о которых Вы, Дмитрий Викторович, говорили. Он работает, и дай Бог, чтобы он продолжал работать. Но огромный ведь пласт работы, я не знаю, как они успевают.
Допустим, ассоциация учителей России, которая была создана, «притухает», а мы хотим обсуждать свои вопросы, мы хотим иметь выход хоть куда‑нибудь. Нам некуда пойти ни со своим новаторством, ни со своими новыми идеями, ни с вопросами, которые надо решать. Я благодарна за то, что в Москве (другим регионам меньше повезло, наверное, хотя есть регионы тоже шикарные, я знаю) сейчас очень много площадок построено. У нас нет катка, но рядом есть каток. У нас нет своего комплекса, рядом есть этот комплекс. Мы используем всё что можно, и Москва в этом плане, конечно, помогает.
По ГТО. Любимый комплекс. У вас сейчас значки предлагаются, а у меня с прошлого ГТО коробочка лежит, удостоверения лежат, всё это было, программа даже, она хорошо была разработана. Я – за, но школа – для всех. У меня сразу появляется вопрос. Как ребёнок с низким уровнем здоровья будет сдавать ГТО? Медики не допустят. Правильно?
Вы говорите – в аттестат. Я ещё и классный руководитель, который выпускает 11-е классы. В аттестат‑то я что должна написать, если он не сдавал? Здесь надо додумывать, это должно быть проработано. Правильно говорят: когда идёт апробирование – всё супер. Как только спускается на массовость – мы буксуем очень сильно, если нет конкретной разработки.
Ну и подготовка учителей. Сейчас работают три учителя – моих воспитанника, 22 года ребяткам. Пришли, всё замечательно, отлично: «Лариса Юрьевна, мы будем…» Через полгода они скисают, потому что они не могут. Вы знаете, раздрай. То, как у них велась физкультура в школе, то, как учили их, из института они пришли, они пытаются работать в нашей авторской школе по‑другому, как учили, а ничего не получается. Спустя полгода они начинают спрашивать: «А как Вы это делаете?» И действительно, надо менять подходы к физкультуре, тогда и залов, даже самого маленького зала, будет достаточно для какой‑то мощной работы.
Ну, по‑моему, по всем вопросам прошлась.
В.Путин: Если бы пояснили хотя бы в двух словах: они приходят, ребята молодые, начинают работать, а потом к Вам обращаются за советом.
Л.Мойсенко: Скисают.
В.Путин: А чего не хватает‑то, я не понимаю?
Л.Мойсенко: Вы знаете, они же приходят: их научили, урок должен быть простроен так‑то и так‑то. Учитель должен сказать цели и задачи, учитель должен провести строевую подготовку. А когда они учились, первое, что я их спрашивала, так у нас урок построен: у нас есть место, время, вы переодеты, есть инвентарь? Какой – это как раз не важно. Суть в этом: давайте этот урок спланируем. Если это разминка, то какая. Её можно делать по‑всякому. Вот специалисты все здесь. Если мы в спорте, мы достигаем спортивного результата, и этот алгоритм строится жёстко. Если мы действительно над физической культурой работаем, то здесь нужно давать возможность задавать вопросы, проявлять себя, планировать. У меня, допустим, один может бежать кругом, все уже разминку начали в парах, а он бежит. Ему хочется ещё побегать. Я должна ему позволить это. Я должна иметь на это право. Понимаете?
В.Путин: То есть излишнее забюрокрачивание самого процесса мешает?
Л.Мойсенко: Конечно.
В.Путин: Понятно.
Л.Мойсенко: Но я бы сказала, это вопрос подготовки кадров: давайте другие подходы. Мы говорим об этом, наверное, уже года три – о других подходах. Но готовят ребят, как готовили.
В.Путин: Понятно. То есть методики должны быть, но они должны быть более гибкими, по Вашему мнению.
Л.Мойсенко: Более гибкими – под ребёнка. Если это спортивная методика, это одно, там целый коллектив работает на спортсмена.
И ещё маленький вопрос, коли уж здесь оказалась, простите меня за долгое выступление. Когда Александр Наумович был жив, спорт был в приоритете: у нас было четыре урока физкультуры в начальной школе и два учителя на класс. Вот представьте: у меня первый класс – 27 человек от 6,5 до 7,5 лет, 35 минут урока. Ну, спортсмены, попробуйте! Нет, я понимаю, они получают и двигательную активность, и мотивацию. И первый класс – это приучение ходить три раза в неделю, переодеваться, двигаться, получать удовольствие от этого. Это всё понятно. Но было два учителя. С пятого класса есть два учителя.
Я не понимаю, что, финансово действительно всё так серьёзно – никак и ничто? Да, я понимаю, но нельзя только на откуп руководителю учреждения образовательного отдавать какие‑то вопросы. Был человек понимающий. Сейчас мы этот комплекс имеем только за счёт того, что нашёлся человек. Да, потом помогали кто‑то и как‑то, структуры, но изначально он этого хотел, он этого добивался, он здесь жизнь на это кладёт. А при другом директоре школы, извините, вы и трёх уроков иметь не будете, и зала иметь не будете, и ничего, если это каким‑то образом всё‑таки не регламентировано.
В.Путин: Ладно, спасибо.
Пожалуйста, кто ещё? Прошу Вас.
Л.Елисеева: В докладе Дмитрия Викторовича прозвучало, что для приобщения детей к занятиям спортом, для методической работы будут создаваться общественные организации. Пять лет назад, у нас начальник управления, прогрессивный такой человек, мыслящий далеко вперёд, я (директор областной спортивной школы) – мы курировали работу всех спортивных школ в области. Она пять лет назад возложила на нас обязанности проводить всю методическую работу и спортивно-массовую, в том числе с общеобразовательными школами, дополнительного образования. Во всех территориях такие областные спортивные школы есть. Считаю, что просто нужно возложить эти обязанности на областные спортивные школы и не создавать общественные организации, с которых спросить особенно, может быть, и нечего.
Что мы делаем, я коротенько скажу. Мониторинг физического развития и физической подготовленности. В течение пяти лет мы проводим мониторинг детей от 7 до 17 лет, учащихся общеобразовательных учреждений, выявляем уровень развития: высокий, средний или низкий, – результаты все у нас на сайте висят. Мы посылаем в муниципальные органы, то есть каждая организация, каждая школа знает, над чем учителю работать, какие‑то показатели, допустим силовые, немножко занижены или низкий уровень – значит, работать над этим, где‑то скорость, где‑то выносливость. То есть каждый учитель может уже определить, над чем работать. Инновационные программы должны учитывать этот подход.
Мы проводим мониторинг состояния физической культуры в общеобразовательных школах. В чём он заключается? Это образовательные программы дополнительного образования, кадровое обеспечение, уровень укомплектованности спортивных залов, загруженность спортивных залов, оснащение. Сейчас огромные деньги выделяются на оснащение общеобразовательных школ. И мы проводим мониторинг согласно стандартам, какое оборудование есть, чего не хватает, и при распределении средств, при распределении оборудования мы уже каждой школе рекомендуем, что конкретно необходимо купить этим школам.
У нас в области уже создано 57 спортивных клубов. Мы методические рекомендации подготовили. Два года назад началось это движение, вот в этом году уже у нас 57 спортивных клубов. В этих клубах, помимо того, что работают учителя физической культуры, мы родителей приобщаем, то есть спортивная работа в этих клубах ведётся на должном уровне. Провели семинар и обобщили опыт работы уже в двух клубах, один – сельский. Это настолько интересно было, всем понравилось.
У нас в Тамбове есть спортивные ассоциации, они уже действуют где‑то четыре или пять лет. В спортивную ассоциацию входит спортивная школа и близлежащие школы. Муниципальный орган издаёт приказ о создании ассоциации, и все физкультурные, спортивно-массовые мероприятия проходят совместно: четыре-пять школ и центр, спортивная школа. Таких ассоциаций у нас в городе пять.
Спортивно-массовая работа. Сейчас в президентских состязаниях, президентских спортивных играх практически все участвуют. В этом году пошли по такому пути, нам дано право, по положению, на первом этапе определять: что хотим, то и проводим. Мы его определили как мониторинг физического развития, то есть все, каждый ребёнок сдал нормативы по физическому развитию. И у нас участвовали в этом году 93,7 процента. Это никакая не липа, ни одной приписочки: интересно детям, что они там участвуют.
И спортивно-массовые мероприятия. Конечно, в школах очень большая сейчас нагрузка на учителей физической культуры. Потому что спортивные состязания, президентские, спартакиады, плюс если раньше в основном среди спортивных школ проводились соревнования, то сейчас очень много соревнований среди общеобразовательных учреждений, классов, команд. Поэтому, конечно, вот здесь эту работу мы тоже ведём. И я считаю, что, может быть, не совсем правильно эту работу отдавать каким‑то добровольным общественным организациям. С этой работой могло бы справиться учреждение, которое у нас давно уже создано, – просто вменить в обязанность.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Ольга Николаевна.
О.Каниськина: Добрый день!
Как все понимают, всё зарождается в юношеском возрасте. И такой вопрос: как привлечь детей в спорт? Я считаю, что немаловажную роль играет личный пример. Например, можно сделать хорошей традицией проведение олимпийских уроков, как это прошло в этом году 1 сентября, сразу после Олимпиады. Здорово, всем понравилось.
Владимир Владимирович, Вы сами в одном из интервью сказали, что дух народа укрепляется красивыми спортивными победами. И, когда герои этих побед приходят на уроки к школьникам, они безмерно счастливы и очень горды за свою Родину – Россию.
Из опыта Мордовии: уже даже не могу сказать, какой год посещаем школу после официальных стартов и в течение года; могу сказать, что дети сейчас пошли очень смекалистые. И, когда они видят чемпиона, они сразу так думают: «Ага, он смог, а он учился в моей школе. Он живёт со мной в одном дворе или в одном городе». И буквально на следующий же день ребята бегут записываться, потому что понимают: «Я‑то чем хуже? Я, значит, тоже смогу это сделать».
И если взять, например, наш Центр олимпийской подготовки – по идее, это та же детская юношеская школа, которая в принципе уникальна, в мире такой нет. Дети у нас живут, тренируются, учатся. Причём в настоящее время там тренируются дети не только из Мордовии, но и уже из более чем 10 регионов. То есть мы из обыкновенных мальчишек и девчонок растим олимпийских чемпионов. Сейчас, на данный момент мы сотрудничаем и с тренерами из других регионов, имею в виду. Мы находим всегда поддержку и понимание у Министерства спорта в лице Виталия Леонтьевича, за что ему отдельное спасибо. К нам, в центр, просятся на сборы команды из других стран, таких как Италия, Япония, Китай, но наш маленький центр, который рассчитан на 60 мест, не может сейчас принять всех желающих, потому что места самим маловато, а строительство третьей очереди центра ещё где‑то на 250 мест сейчас остановлено.
В.Путин: Мы всех китайцев всё равно не сможем там принять. Их много, это большая страна, даже если построим ещё один зал.
О.Каниськина: Ну, мы будем выбирать самых талантливых.
В.Путин: Ладно тогда.
О.Каниськина: И тем более в России созданы, в последнее время возобновляются и строятся новые спортивные базы, причём очень хорошие, и нам тоже в городе хочется такую же. На сегодняшний момент в юношеском и юниорском возрасте нам нет равных в мире, и команды по этим возрастам, имею в виду российской сборной, на 100 процентов состоят из воспитанников нашей школы. Поэтому, знаете, большая просьба, если это возможно, помочь в завершении строительства и впоследствии сделать этот центр федеральным. Я думаю, от этого выиграет вся Россия.
Спасибо.
В.Путин: Виталий Леонтьевич согласен, тем более Вы его похвалили.
О.Каниськина: Он поддерживает.
В.Путин: Теперь что делать! (Смех.)
Виталий Леонтьевич, пожалуйста, есть комментарий?
В.Мутко: Спасибо большое.
Дмитрий Викторович сказал о совместной работе. Я хотел несколько слов буквально добавить. Вы помните, в 2008 году мы под Вашим руководством эту проблему уже рассматривали, и в 2009 году Правительство приняло Стратегию развития физической культуры и спорта. Мы сделали детальный план её реализации, начали в этом направлении двигаться. Мы, действительно, в 2008 году констатировали, что у нас спорт вообще из школы ушёл, а это главный двигатель. Если мы в школе не научим ребёнка, не дадим мотивацию, не научим его вести здоровый образ жизни, не сориентируем его в какой‑то вид спорта – ничего не будет. И мы тогда, в 2009 году, в Стратегии развития спорта, Вы помните, и на Правительстве долго её обсуждали, и Вы настаивали, чтобы это было постановление именно Правительства, мы приоритет сделали, конечно, на детский и юношеский спорт. И завтра, Владимир Владимирович, Вы знаете, что Правительство принимает государственную программу развития физической культуры и спорта до 2020 года, и подпрограммой № 1 будет развитие физической культуры, массовой физической культуры, спорта, детского и юношеского спорта.
И хотел бы сказать, что главное и что мы будем делать вместе с нашими коллегами из министерств образования и здравоохранения, здесь то, о чём Вы как раз говорили.
Первое. Я совершенно согласен, и это было Ваше поручение, мы третий урок физкультуры ввели только совсем недавно. Можно его критиковать, нам не хватает залов, учителей, нам не хватает методик, они устаревшие, но мы в этом направлении двигаемся. Мы договорились с Дмитрием Викторовичем и с Министерством образования, что за этот год будут новые методики, все будут в творчестве, в свободе. Мы будем поддерживать ассоциацию учителей физической культуры, она существует. Просто это общественная организация, и мы, конечно, не хотели бы влезать в управление. В этом году прекрасно прошло заседание ассоциации в Карелии, где все учителя физкультуры собираются раз в год, и мы обсуждаем и будем вместе с Министерством образования двигаться.
Поэтому первая задача – это всё‑таки урок физической культуры, модернизация урока, создание нормальных условий. Чего здесь, Владимир Владимирович, не хватает? Мы, естественно, по новой методике должны работать, конкурсы объявлять, новые образовательные стандарты, творчества очень много по этим урокам физической культуры. Думаю, в этом году мы завершим эту работу.
Второе. Конечно, одно из серьёзных – это материально-техническая база. Дмитрий Викторович скромно сказал, что там в 60–70 процентах школ старые залы, несовершенные. Но вы знаете, что в федерально-целевой программе мы целый раздел ввели о материально-технической базе образовательных школ, пристроек к школам.
Владимир Владимирович, мы за 2008–2011 годы вложили 7 миллиардов рублей из федеральной целевой программы развития физической культуры и спорта. Мы построили 207, это мало, может быть, но это 207 специализированных залов для образовательных школ, около 100 таких площадок. Москва, Петербург приняли свои программы «Мой школьный стадион» и строят по 230 таких школьных стадионов. Практически, даже если Вы на самолёте приземляетесь в Петербурге, Вы видите, что сейчас другие, просто зелёные газоны, искусственная трава, силовой городок практически в каждой школе. Мы обязали каждый субъект Федерации ввести в федеральную программу, в свою региональную программу такой подраздел и софинансируем. Так вот построили уже таких 174 спортивных городка, можно сказать, в школах, построили сегодня за эти деньги 17 залов с бассейнами, две ледовые арены, 21 бассейн. И ещё совершенно отдельную программу: начали поддерживать межшкольные стадионы.
Владимир Владимирович, Вы в Нальчике видели, Вам Президент докладывал, межшкольный стадион, который закрывает проблему всей школы. Там есть возможность заниматься. И физкультурные комплексы, которые начали строить по федерально-целевой программе, мы строим специально, они недорогие, 300 миллионов. Это зал и бассейн, они как раз объединяют пять-шесть школ образовательных, чтобы урок физической культуры проводить там. Таким образом нехватку залов сегодня уже можно компенсировать. Поэтому в целом эта работа в государственной программе будет продолжена. Мы планируем выделять ежегодно до 2 миллиардов рублей на реализацию именно таких массовых проектов. Плюс у Министерства образования есть программа оснащения школ (помните, Ваше тоже поручение) спортивным инвентарём. И вот говорили коллеги, чтобы покупалось качественное и то, которое нужно школе.
Таким образом, эти две основные проблемы на сегодня будут решаться: материальная база, новый формат урока. И мы, конечно, считаем, что, если мы за пару лет активизируем и сделаем урок физической культуры интересным, нормальным, мы решим эту проблему. Проблема медицины, сопровождения – мы у Вас её неоднократно рассматривали, и сейчас поручение 6 декабря Вы дали по восстановлению всей системы спортивных диспансеров в регионах страны, которые должны, конечно, сегодня курировать.
Конечно, в серьёзных школах, таких как у Рената Алексеевича здесь, свой медицинский кабинет. Но так не в каждой образовательной школе, конечно, хотя и в штате всегда может быть медицинский кабинет.
В.Путин: Выведены.
Л.Мойсенко: Выведены. Скажем, у нас медики, медсестра осталась, она выведена в поликлинику за штат. Понимаете, да? Это другое, мы привыкли просто, нам‑то хорошо, мы привыкли, что у нас постоянная, а теперь какие‑то ищутся ходы.
В.Путин: То есть в штате школы медиков нет?
Л.Мойсенко: Не во всех; может быть, кто‑то хорошо живёт с медицинским отделом.
В.Мутко: Вы помните 812-е постановление, я Вам неоднократно докладывал: медицину в принципе из отрасли физической культуры мы выделили и передали Министерству здравоохранения. Сейчас новые два постановления выйдут: о медико-биологическом обеспечении сборных команд страны и о медицинском обеспечении массового спорта. Вот это два документа, которые должны будут решить всю эту проблему, связанную со здоровьем. Потому что нас это коснулось и на массовых соревнованиях. Раньше, конечно, в системе Министерства спорта это разрешалось оплачивать, я привозил, ставил и всё это решал. Сейчас я должен писать письмо, это другое ведомство. Но этот вопрос тоже будет решён в Правительстве и у нас. Это первый блок вопросов, на мой взгляд, который в государственной программе очень серьёзно будет отражён.
Вторая задача – как помимо урока физической культуры загрузить ребёнка.
Владимир Владимирович, мы сегодня практически воссоздали всю систему соревнований в стране. Но президентские состязания, о которых говорят коллеги, только начались. Финалы проходят в «Орлёнке». Сегодня до 9 миллионов детей в этой системе. Это соревнования класс на класс. Понимаете? Сегодня эта проблема в том, что класс проиграл, и у него, конечно, интерес пропадает. Но как один класс продвигается! Мы в «Орлёнке» проводим, и Вас мы приглашаем и ещё раз приглашаем. Финалы проходят в торжественной обстановке. Там дети в течение месяца соревнуются, и награждается лучший. Мы обычно это делаем летом, у нас период каникул, за счёт отпуска учителя физкультуры. Она отдыхает, разрешаем с семьёй приехать.
Мы начали поддерживать серьёзные проекты, такие как «Мини-футбол – в школу», «Баскетбол – в школу». Эти проекты сейчас охватывают уже миллионы детей. Дальше – системное соревнование. Надо его, конечно, я согласен, дорабатывать, потому что спартакиада учащихся детских школ, конечно, на хорошем уровне уже проводится. А вот эти соревнования будем совершенствовать и дальше делать.
По комплексу ГТО. Владимир Владимирович, мы в программе реализации стратегии написали себе: выходить на российский уровень где‑то к 2016 году. Но мы исходим из того, что телегу впереди лошади не нужно ставить, если Вы сегодня сами констатируете: физическое воспитание ребёнка слабое, разность большая. Мы начинаем сразу замерять его физическую, функциональную готовность.
В.Путин: В зависимости от уровня подготовки нужно и нормативы устанавливать. Вопрос не в конечном результате – вопрос в создании системы.
В.Мутко: Может быть, тогда мы сегодня и поправим, Вы скажете своё видение. Мы исходим из того, что нужно потратить несколько лет на создание нормального урока физической культуры, физического воспитания, просто обеспечить учителей всем необходимым, обучить, сделать материальную базу, создать систему соревнований и включить систему оценки его функциональной готовности.
В.Путин: Нормативы нужно сейчас вводить, но они должны быть гибкими, и они должны соответствовать уровню физического развития ребёнка и вообще человека. Нельзя завышать эти требования, чтобы до инфаркта никого не доводить, но должна быть система ориентиров.
В.Мутко: «Президентские старты» у нас есть, мы к этому вернёмся.
И хотел отдельно два слова буквально сказать. Сегодня Людмила Елисеева выступала по системе школ. Нам надо признать, что у нас уникальная система в стране, хотя можно критиковать, можно говорить. У нас 35 процентов детей в системе, извините, внешкольного, дошкольного образования, в системе подготовки спортивного резерва. 3,5 миллиона детей в этой системе, Владимир Владимирович! Мы тратим ежегодно 60 миллиардов на эту систему. Да, 95 процентов идут сегодня на коммунальные платежи, на зарплату, и практически не остаётся на учебно-тренировочную работу, на оборудование. Но мы с Вами приняли решение: первый миллиард рублей мы направили на эту работу. Сейчас в новой федеральной целевой программе будет отдельный раздел «Материально-техническая база школ». Мы начали системно строить школы. Вот это, по сути дела, новый тип учреждений: это учреждения спортивной подготовки, в том числе и образовательной, это, по сути, интернат. То, что говорила Оля, это такой же центр. И мы такие центры, конечно, поддерживаем и будем продолжать.
Мы определили базовые виды спорта, начинаем направлять сюда ресурсы. Конечно же, они ограничены. До 2020 года мы планируем только на это направить где‑то 350 миллиардов рублей, это на систему именно массового детско-юношеского спорта. И будем продолжать это делать, будем поддерживать.
Буквально один штрих. Хочу сказать по поводу общественной организации, о которой Дмитрий Викторович говорил. Знаете, ещё в советское время развитием физкультурного движения среди образовательных школ и профессионально-технических училищ занималась так называемая организация «Юность России». Это профсоюзная организация. В своё время она десятилетиями организовывала, у них была мощная материальная база, она имела бассейны, залы. Но, как многое у профсоюзов, всё это с юридическим лицом, печать у него в кармане, он отплыл с этим, а создал новую «Юность России» без ничего, которой является сегодня общественно-государственная организация, целью и задачей которой является – с филиалами во всех регионах – заниматься физкультурным движением среди школьников и ПТУ. Я рад, что Дмитрий Викторович сегодня сказал об этом. Мы, конечно, должны её модернизировать, чтобы сегодня уважаемый учитель физкультуры не говорил, что подписали с новой организацией общественной. Пусть их много будет, но у нас общественно-государственная организация одна – «Юность России». Конечно, мы её сделать хотим государственной, придать ей статус и ни в коем случае не забирать у вас возможности мониторить физическую культуру.
Поэтому, Владимир Владимирович, с учётом сегодняшнего разговора завтра Правительство по Вашему поручению рассмотрит вопрос развития физической культуры и спорта, и в этой подпрограмме развития массового детско-юношеского спорта мы все замечания учтём и готовы будем их реализовывать.
В.Путин: Спасибо.
Есть ли желание ещё что‑то добавить? Пожалуйста, Алексей Борисович.
А.Штурмин: Российский союз боевых искусств.
Я просто хотел очень коротко ответить Ларисе Юрьевне в той части, где пришлось бороться со здравоохранением: всех освобождают, не хотят ходить и так далее. В боевых искусствах есть такое понятие: ученик, способный стать мастером, – это не сосуд, который учитель должен до краёв наполнить, а факел, который достаточно поджечь. Надо пробудить интерес. Например, в школе у Рената Лайшева, в школе ушу, которую Татьяна Куприянова возглавляет, залы забиты, люди травмированные ползут на тренировку, их невозможно оттуда просто выгнать, даже когда им нельзя тренироваться. Вот дело всё в этом, по‑моему, только.
Всё, что я хотел сказать.
Л.Мойсенко: Спасибо Вам большое. Хочу сказать, что у нас дети с гипсами тоже занимаются, но меня за это могут посадить. Дамоклов меч, мне никто это не разрешил. Я это делаю 20 лет под дамокловым мечом личной ответственности.
Любой мой ребёнок – папа и мама в будущем, любой мой ребёнок – это то поколение, которое будет потом, в старости, извините, ко мне так же относиться, как я к ним сейчас. И это то наше будущее, которое не должно быть освобождено от жизни. Он дошёл своими ногами до школы, ему есть там место, но у нас нет официального разрешения от медиков, понимаете. Я делаю это под дамокловым мечом, на меня любой может пожаловаться – и будет прав. И, что самое интересное, он пожалуется в суд, и меня посадят. И суд будет прав, потому что судебная практика такова, я не имею права работать с ребёнком, имеющим официальную справку.
А.Штурмин: Да они не пойдут за справкой просто, если они будут хотеть заниматься.
В.Путин: Зря Вы начали спорить с Ларисой Юрьевной. (Смех.)
Л.Лубышева: Можно ещё пару слов спортивной науке?
В.Путин: Пожалуйста.
Л.Лубышева: Поскольку прозвучало сегодня на нашем совещании, что не хватает новых методик, мне немножко обидно, потому что на самом деле выполняется огромное количество диссертаций по этому направлению и на сегодняшний день отработана масса интереснейших проектов. Мне хотелось бы, чтобы учителя физкультуры больше обращались к научным журналам, к интернету, смотрели, и, может быть, Министр образования тоже пригласил нас для того, чтобы мы показали, какие сейчас есть новые проекты.
Министр спорта сегодня говорил о том, что нужен формат нового урока физической культуры. Мы, например, отработали такой формат, как спортивная культура. Сегодня мы не имеем права в этом учреждении не говорить о таком термине, о таком понятии, как спортивная культура. И в старших классах, на мой взгляд, пришло время говорить теперь не об уроке физкультуры, а об уроке спортивной культуры. И если мы говорим о мотивации, об интересе, ведь спорт только может заинтересовать молодого человека; физкультура – это, может быть, для младших классов, правда? Вот проект спортизации отработан во многих регионах. Очень хотелось бы, чтобы Москва прислушалась к такому проекту. Мы готовы выдать и программы спортизации и готовы выдать весь алгоритм, как это делать. Но, к сожалению, никто нас особенно не слушает, не привлекает к этому делу. Но тем не менее, ещё раз повторяю, я готова сотрудничать и с Москвой, и с Министром образования по этому направлению.
В.Путин: Людмила Ивановна, Вы доктор философских наук?
Л.Лубышева: Нет, я доктор педагогических наук, но работаю на кафедре философии и социологии, читаю спортивную социологию.
В.Путин: Вот в том, что сейчас Людмила Ивановна сказала, есть большой смысл. Мы же ищем новые формы, и подчас даже терминология имеет значение. Если человек стоит или мы его ставим перед вызовом каким‑то, то это создаёт дополнительную мотивацию. Поэтому действительно можно подумать.
В.Путин: Это не мелочь. Это ничего не стоит, но может иметь неплохой эффект. Надо подумать.
Л.Лубышева: Приглашаю всех на круглый стол (22-го числа у нас проводится) по спортивной культуре. Спортивная культура должна войти буквально в лексикон каждого руководителя, особенно, Владимир Владимирович, в Ваш спортивный лексикон.
В.Путин: Вы полагаете, мне не хватает или наоборот? Я занимаюсь спортом, стараюсь.
Пожалуйста, Елена Эдуардовна.
Е.Нечаева: Я мама дочки, она у меня первоклассница, записана в секцию самбо, занимается теннисом. Ребёнок активный, спортивный, всё замечательно. Но в последнее время у родителей вызывает беспокойство один вопрос. И в интернете, и среди родителей, с которыми я общаюсь, часто обсуждается вопрос о том, что скоро образование станет платным, полностью платным. Это, естественно, нас волнует, беспокоит. Но я бы хотела обратиться к Вам.
В.Путин: Елена Эдуардовна, сразу хочу Вам сказать, это полная чушь, полная и абсолютная. Такого в нашей стране, во всяком случае пока я Президент, не будет.
Е.Нечаева: Слава Богу, Вы нас очень успокоили.
В.Путин: Это я Вам обещаю. Должен Вам сказать, мы, конечно, по праву гордимся прошлыми десятилетиями, много достижений ещё советского времени. Справедливо критикуем то, что было в те времена по многим направлениям нашей жизни. Но есть вещи, которые никем не оспариваются: это высокий образовательный уровень населения и весьма эффективное в определённый период времени общее здравоохранение, которое позволило нам вытащить многомиллионную страну из всяких там болезней. Это массовое обследование населения, прививки и так далее, и так далее.
Другое фундаментальное достижение советского периода – это общее образование. И мы, конечно, не можем, не должны и не будем скатываться туда, назад, вниз. Я прекрасно себе отдаю отчёт в том, что произойдёт, если с учётом сегодняшнего расслоения (а это другая, очень важная и острая проблема, которую мы должны решать), в условиях достаточно большого расслоения общества по уровню доходов, если мы ещё и перейдём на платное общее образование, то мы вообще скатимся мгновенно, просто даже не успеем глазом моргнуть – скатимся на уровень третьестепенной страны, и это отразится практически на всех сторонах нашей жизни: и на обороноспособности, и на производительности труда, на перспективах и на конкурентоспособности страны в целом. Это абсолютно недопустимые вещи. Этого не будет.
Е.Нечаева: Спасибо большое. Я буду голосовать только за Вас и надеюсь, что Вы ещё долго будете оставаться Президентом.
В.Путин: Спасибо. У нас, слава Богу, не предвыборный период, но это просто моё глубокое внутреннее убеждение.
Пожалуйста, прошу Вас, Ирина Александровна.
И.Винер-Усманова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Сегодня у меня брали интервью по телевидению, и я, наверное, раз пять (если РТР здесь, они подтвердят мои слова) сказала, что я нахожусь в раю. Это и есть настоящая мечта и настоящий рай для людей, которые любят детей, для людей, которые любят спорт, и для людей, которые любят нашу страну, потому что здесь дети получают всё, в первую очередь эстетическое воспитание, потому что они все в одной форме, они все спортивны, они все здоровы, они все, как вы правильно сказали, не ходят к врачам за справками, а приползают в зал даже травмированные. Кроме этого, они образованные люди, они учатся, здесь учителя и тренеры находятся в одной упряжке и тянут воз, наших детей, как когда‑то говорили – к светлому будущему, а это светлое будущее – семьи, их дети и здоровое поколение, которое у нас будет в стране. Поэтому, конечно, то, что Вы сейчас выбрали и сказали, что приоритетом у нас стал спорт, это очень здорово. И правильно Вы сказали, что это ещё только начало.
Я говорю своим детям – вы должны гореть снаружи, а внутри должен быть покой, и вы должны делать то, что положено. Здесь, конечно, нужно внизу спокойно разобраться во всём, что сейчас сказали коллеги, сказали очень многие правильные слова. И в том числе я слышала разговор о том, что в Москве объединяют школу и близлежащие детские сады. Это очень правильно, потому что, когда в семь лет ребёнок приходит в школу, он уже состоявшийся. Особенно теперешние дети-индиго, которые приходят уже профессорами в школу и разговаривают с учителями на одном уровне.
Например, своих детей я иногда посылаю к человеку, который зашёл в зал, узнать, кто он и какой он. И мне подходит ребёнок и говорит, это хороший дядя или это плохая тётя. Понимаете? Вот таким вот образом. Как раз был у нас Виталий Леонтьевич в зале, когда девочка к нему подошла и говорит: «А Вы что, Министр?» – «Да». – «Ну, давайте сфотографируемся». А он сказал: «А почему у вас в зале, в сборной команде такой маленький человечек находится?» А этот человечек уже не маленький, этот человечек уже большой. И она, этот человечек, уже скоро станет звездой, может быть, не художественной гимнастики, но балета, потому что она ушла в хореографическое училище, будет лучшей балериной, будет будущей Захаровой. Но это лирическое отступление.
Главное, конечно, школу, как сказали мне в Москве, объединить с детским садом, чтобы ребёнок, уже как только попадает в детский сад, имел возможность пойти в школу, тренироваться там, заниматься. Мы разработали эту программу, но это должны быть и мальчики, и девочки. Они должны вместе начать заниматься гимнастикой, потому что боксёры у нас до выхода на пенсию скачут через скакалку, легкоатлеты – растягиваются. И начало всему (Вы как спортсмен тоже должны это знать и понимать – и все, кто здесь находится), основа всему – гимнастика. И дети должны начинать вместе, мальчики и девочки должны заниматься гимнастикой, а потом они уже разбредутся в разные виды спорта, которые, конечно, они выберут. А если воспитать олимпийского чемпиона – это ничуть не большая задача, чем воспитать нормального, хорошего человека, семьянина, как награждали эту женщину, которая воспитала 35 детей. Наверное, если бы у неё не было здоровья, она бы не смогла воспитать этих 35 приёмных детей.
Эта система должна обязательно сработать: школа и детский сад, – чтобы дети уже плавно перешли в школьную программу и начали заниматься уроками физкультуры. Дальше вступает «роль личности в истории»: это учителя физкультуры, которые должны, в первую очередь, любить свою профессию, любить детей и, конечно, быть грамотными, профессиональными людьми. Встаёт вопрос, где их учить, и как их учить, и как нужно собирать эти семинары. Мы проводим, несколько семинаров мы провели в Подмосковье и в Москве, но нужен какой‑то центр федерального значения, где могут собираться учителя, – может быть, в Москве это сделать, как в столице; может быть, в Санкт-Петербурге. Но нужен такой центр, куда могут приезжать преподаватели, хотя бы те, которые потом будут приезжать в свои школы, в свои регионы и учить других, и так далее, и так далее. Потому что интернетом пользуются не все, особенно учителя, которые, как Вы сказали, приходят уставшие после работы и ещё должны отписываться в этих журналах. То есть нужно создать какой‑то такой центр.
У нас, допустим, есть место, выделено на ВВЦ, у нас есть место для такой школы, но пока всё это стоит без внимания Виталия Леонтьевича. Виталий Леонтьевич очень много делает, он очень хороший Министр, но вот некоторые вещи такие приходится озвучивать.
В.Путин: Но центр не построил, вот и всё.
И.Винер-Усманова: Теперь второе.
Второе – это, конечно, строители. Вот Ренат сказал правильно, мы делаем сейчас, стараемся сделать такой «город Солнца», чтобы там были родители, чтобы там были детские сады, чтобы там была школа общеобразовательная и чтобы там были спортивные залы; чтобы там были не только спортивные залы, но и, допустим, школа Андрияки, культура должна быть, где‑то художники, где‑то какие‑то артистические секции. То есть дети должны по своему позыву, по своему таланту, который им дал Господь Бог, идти в свою какую‑то область. Но везде они должны быть здоровыми людьми, потому что везде должна быть нагрузка, все должны эту нагрузку выдерживать, очень тяжёлую сейчас, в наше время.
Поэтому все эти стройки не надо принимать без спортивных кластеров, без спортивных учреждений, где дети могли бы заниматься рядом с домом. Их не надо принимать. Огромные комплексы брошены. Построено жильё, а спортивные комплексы – идите и достраивайте. Никому не интересно, даже самым великим людям и богатым не интересно, если нет никаких возможностей хотя бы оправдать какие‑то свои вложения. Поэтому эти кластеры, как теперь их называют по‑современному, думаю, должны быть обязательно узаконены, чтобы обязательно были какие‑то спортивные сооружения на улице: катки, спортивные площадки, – и чтобы мы детей не теряли, чтобы они не вышли за пределы нашего внимания и не приучались к тем вариантам, которые сейчас у нас висят на нашей, как говорится, шее и на нашей совести.
И последнее. Как тренер, конечно, я поддерживаю учителей, которые говорят о том, что они должны отдыхать, чтобы эти соревнования всё‑таки не проводили в это время. Это мы, тренеры, мы, как говорится, взяли свою профессию так же, как и Вы, и работаем с утра до ночи и с ночи до утра. А вот учителя должны всё‑таки отдыхать. И я думаю – может быть, я и не должна в это вмешиваться, – что они должны всё‑таки в свой законный отпуск не работать, а всё‑таки отдыхать, и перенести эти соревнования.
И уже как тренер я могу сказать, то, что мы говорили, я уже озвучивала много раз по поводу наших энергетических точек, которые могут сами, без инъекций этих несчастных допингов, образовать энергетические запасы у спортсменов, которые могут дать им возможность показывать высочайшие результаты: это, мы как раз говорили с Виталием Леонтьевичем, Алтай и это Байкал. Мы там с федерацией своей построили несколько домов, но нам нужна там база. И вот она откладывалась с 2013 года до 2015-го, с 2015-го уже на 2020-й откладывается, но это находится в том месте, где мы можем спокойно соединиться с Азией, там те же климатические условия, тот же часовой пояс. И не только для нашего вида спорта – для всех видов спорта. Если туда привезти на неделю спортсменов, уверяю Вас, что они покажут высочайшие результаты без всяких допингов. И вот Вы привели пример. Крюков – две золотые медали, на алтайском мараловом напитке.
Там сказочное место. Там нужно построить такой зал, как у Рената здесь, только делать не стеклянный потолок, а стеклянные стены, и тогда там видны Саяны, Байкал, священные острова. Я уверяю вас, что когда‑нибудь вспомнят добрым словом и люди, и спортсмены, те, которые там были.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Точно-точно, согласен. Спасибо большое.
Александр Борисович, прошу.
А.Сорокин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые дамы и господа!
Я представляю Ярославскую область, спортивный клуб «Буревестник – Верхняя Волга». Наш клуб – это некоммерческая организация, которая занимается рядом проектов в области массового спорта, в том числе мы занимаемся проектом по возрождению ГТО. Мы также начали этот проект полтора года назад, сейчас идёт второй год реализации проекта. Я хотел бы несколько слов сказать вот по этой теме.
Первый же год реализации проекта показал в Ярославской области, что он очень востребован, особенно школьниками. Мы сделали нормы ГТО на уровне советских нормативов, специально не стали их менять, потому что под это есть нормативная база, правовая база, её никто не отменял, за исключением того, что в начальных классах мы сняли нормативы по плаванию из‑за того, что все не встают в равные условия. И с седьмого класса мы сняли нормативы по стрельбе, потому что также нет тиров. Всё остальное мы оставили на том уровне.
Результаты первого года показали следующее: 60 процентов всех школьников с удовольствием стали участвовать в комплексе ГТО. Принципиальным условием было – никакого давления, только добровольное участие в этом проекте. То постановление губернатора было подписано, правительства Ярославской области: кто хочет, тот участвует. 60 процентов согласились проверить свои силы, сдали нормативы по советским нормам на 10 процентов. 10 процентов учащихся показали, что они могут, золотые и серебряные значки мы им вручили в прошлом году в мае.
Что важно, на мой взгляд, что не было сказано при введении подобного комплекса, например, на национальном уровне. Очень важно, особенно в условиях тех регионов, которые, скажем, не имеют серьёзного ресурсного обеспечения, где есть инфраструктурные вопросы, и то, что связано с ресурсами, очень важно заинтересовать детей и семьи. Мы шли не только от того, что нужно выполнять физические нормативы, мы говорили о том, что нужно быть здоровым, быть успешным.
Мы выпустили специальные методические книжки для всех учителей и для семей, отдали их в школы, отдали их в семьи и показали, что ребёнку мотивация очень важна, что это модно, это в тренде, попытались через это идти. И результат я сказал, какой был. В этом году мы первый мониторинг провели: на 6–7 процентов идёт рост учащихся, которые хотят участвовать в этом проекте. То есть это говорит о том, что то, о чём Вы говорили, очень востребовано, дети в этом участвуют.
И, если говорить о президентских состязаниях, получился такой эффект синергии. То есть, когда только ввели нормативы ГТО и ввели значок, который мы вручаем, количество детей, участвующих в президентских состязаниях, возросло в разы, потому что там идёт классное соревнование, а здесь – индивидуальное. Ребёнок хочет иметь значок, он всё равно замотивирован на личный результат.
Что хотелось бы предложить исходя из опыта внедрения ГТО и других каких‑то проектов, которыми уже приходится долго заниматься. Первое, безусловно, нужно вводить комплекс на национальном уровне и делать это как можно быстрее, по возможности. Нормативы должны быть едины для всех регионов, чтобы все работали в одних стандартах. И нужно очень хорошо учесть ту ситуацию, о ней много говорилось, которая присутствует, с инфраструктурой. То есть если нет бассейнов, по статистике мы видим, то нормативы по плаванию можно вводить с более старшего возраста. Потому что если навязывать, то многие откажутся просто. Многие муниципальные образования отказываются, ссылаются на то, что нет базы.
В то же время нормативы можно увеличить. Необязательно их, например, делать 7, можно сделать их 8–9, но вводить, как Вы абсолютно правильно сказали, посильные нормативы, такие, чтобы ребёнок к ним стремился. Вот эти нормативы должны быть.
И вводить ГТО – не ГТО, а этот физкультурно-спортивный комплекс, конечно, нужно для всего населения, чтобы была преемственность. Мы сейчас ввели с 8 до 29 лет. На сегодняшний день, действительно, мы уже пришли к выводу, что нужно вводить для работающей молодёжи, для населения. Мы также думаем, что для того, чтобы проект был интересен, нужно обязательно вводить в систему ГТО, как это было раньше, элементы национальных видов спорта, прежде всего таких, как самбо. То есть должны быть целые элементы упражнений, из которых сегодня дети с удовольствием могли бы узнавать историю, традиции, могли бы к этому стремиться. Вот это всё должно быть в нормативах этого комплекса.
И второе предложение, оно более общее. Если мы действительно хотим выполнить ту задачу, которая была и которая сегодня поставлена в Стратегии: обеспечение 30-процентного увеличения регулярных занятий населения физической культурой и спортом, это то, что, Вы сказали, – нужно обязательно работать на опережение, готовить идеи в области массового спорта. Не ждать, когда у нас инфраструктура появится и ещё что‑то состоится, потому что во многих территориях не состоится, а вот когда есть идея, когда есть предложения… В Ярославской области, например, наш пример говорит о том, что мы избрали путь общественно-государственного партнёрства. То есть у нас полномочия очень чётко разделены: правительство занимается созданием условий; мы, как общественная организация, занимаемся практической реализацией этого проекта, мониторим ситуацию, докладываем. Управленческие решения принимаются всегда совместно.
Кроме этого комплекса, о котором мы сейчас говорим, должна быть разработана целая линейка таких проектов, которые могли бы быть популярны у молодёжи. То есть здесь нужна и наука, которая подошла бы, то, что сегодня в тренде находится, то, что интересно для молодёжи, и то, что наиболее экономически выгодно, потому что это должно быть общедоступным.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо.
У нас вопрос важный, и в принципе мы можем обсуждать его достаточно долго. Но, мне кажется, основные вопросы мы всё‑таки затронули уже. Мне в завершение хотелось бы поблагодарить всех за сегодняшнюю дискуссию, сказать, что для нас, тех, кто собрался здесь, очевидно, что вопрос, которым мы сегодня занимаемся, является одним из ключевых. Но наша задача – сделать так, чтобы все участники этого процесса считали, что он таковым является. Кого я имею в виду? Чтобы руководители регионов, руководители учебных учреждений всех уровней, мои федеральные коллеги, причём по самым различным направлениям, сосредоточили на этом своё внимание. Практика показывает, что тогда, когда мы концентрируем внимание, административные ресурсы, необходимые финансы сосредотачиваем на решении тех или иных задач, мы успеха добиваемся и делаем это весьма эффективно. Мне бы очень хотелось, чтобы мы так же эффективно поработали и по этому направлению.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17667