
Посещение центра образования «Самбо-70»


2013-03-13 20:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в открытии нового корпуса спортивно-образовательного центра «Самбо-70», провёл встречу с тренерами, спортсменами, ветеранами и экспертами по вопросам развития в России системы физического воспитания детей и детско-юношеского спорта.

Президент осмотрел помещения спорткомплекса, присутствовал на показательных выступлениях учащихся центра. Глава государства побывал на тренировке кандидатов в спортивные сборные России, которые примут участие во Всемирных играх боевых искусств в октябре 2013 года в Санкт-Петербурге.
Владимир Путин также встретился с активом Международной и Всероссийской федераций самбо. Обсуждались вопросы развития этого вида спорта за рубежом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17666