
Владимир Путин и Дональд Трамп одобрили совместное заявление по Сирии


2017-11-11 09:25:00

Дананг

Президент России Владимир Путин и Президент США Дональд Трамп по итогам общения в кулуарах саммита АТЭС одобрили совместное заявление по Сирии.

Документ подготовлен экспертами двух стран и согласован Министром иностранных дел России Сергеем Лавровым и государственным секретарём США Рексом Тиллерсоном. Заявление специально подготовлено к встрече в Дананге.
Беседа Владимира Путина и Дональда Трампа состоялась перед началом церемонии совместного фотографирования лидеров экономик форума АТЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56048