
Владимир Путин встретился с участниками Архиерейского собора Русской православной церкви


2004-10-06 16:30:00

Решение демографических проблем страны напрямую зависит от развития экономики и эффективной миграционной политики, заявил Владимир Путин, выступая на встрече.
Наиболее серьезные причины сокращения населения, особенно в Сибири и на Дальнем Востоке, – это спад в экономике, деградация социальной сферы, низкий уровень жизни, отрыв от основных политических, экономических и культурных центров страны, неразвитость инфраструктуры и дороговизна передвижения по территории России.
Чтобы противодействовать депопуляции, нужно решать эти проблемы, то есть развивать экономику, социальную сферу.
Вместе с тем Президент высказался за выработку в России эффективной миграционной политики. 
Архиерейский собор Русской православной церкви проходит раз в четыре года. В нынешнем соборе участвуют более 150 представителей церкви.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31875