
Владимир Путин поздравил заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера СССР по хоккею с шайбой Бориса Михайлова с 60-летием


2004-10-06 12:20:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Триумфальные выступления нашей легендарной сборной по хоккею с шайбой – одна из самых ярких страниц истории мирового спорта. На счету «ледовой дружины» во главе с Борисом Михайловым – немало блистательных побед, завоеванных в честной, бескомпромиссной, умной и красивой игре. Нацеленность на борьбу, железная воля и умение творчески мыслить снискали Вам заслуженное признание болельщиков.
Сегодня на тренерской работе, требующей самоотдачи и терпения, Вы помогаете раскрыться молодым талантливым хоккеистам, много делаете для популяризации этого вида спорта в нашей стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31874