
Решение демографических проблем страны напрямую зависит от развития экономики и эффективной миграционной политики


2004-10-06 18:47:08

На встрече с участниками Архиерейского собора Русской православной церкви Президент Владимир Путин отметил, что наиболее серьезные причины сокращения населения, особенно в Сибири и на Дальнем Востоке, – это спад в экономике, деградация социальной сферы, низкий уровень жизни, отрыв от основных политических, экономических и культурных центров страны, неразвитость инфраструктуры и дороговизна передвижения по территории России.
Чтобы противодействовать депопуляции, нужно решать эти проблемы, то есть развивать экономику, социальную сферу.
Вместе с тем Президент высказался за выработку в России эффективной миграционной политики. В.Путин сослался на опыт стран, которые решают демографическую проблему за счет иммиграции и проводят последовательную и жесткую иммиграционную политику.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31878