
Дмитрий Медведев направил ветеранам Великой Отечественной войны, гражданам Украины обращение с поздравлениями по случаю 65-й годовщины освобождения Украины от немецко-фашистских захватчиков


2009-10-28 09:00:00

В обращении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с 65-летием освобождения Украины от фашистских захватчиков.
В этот день мы чествуем наших дорогих ветеранов, склоняем голову перед памятью тех, кто в жестокой схватке с нацизмом отдал жизнь за победу – за нашу общую Победу. Память об этом подвиге, о единстве наших народов в борьбе с врагом будем хранить вечно, передавая из поколения в поколение.
Чем дальше уходит от нас это драматическое время, тем сильнее чувства благодарности и долга перед всеми, кто защитил Родину от фашистской чумы, освободил народы Европы от порабощения. Во всём мире отдают дань уважения беспримерному мужеству и стойкости солдат-победителей, партизан и тружеников тыла, спасших планету от фашизма. Ради свободы и права на будущее они не щадили ни своих сил, ни самой жизни. Сегодня особенно важно, чтобы все, кто завоевал для потомков мирную жизнь, были окружены ежедневной заботой, чтобы ни один ветеран не остался без внимания и поддержки.
Общая история великой страны, которая создавалась нашими народами, вместила не только славные подвиги, но и большие трагедии. Все тяготы и невзгоды наши отцы и деды по‑братски делили поровну, вместе прошли серьёзные испытания, вместе выстояли и победили. Именно патриотизм, сила духа, сплочённость и взаимная поддержка решили исход той войны.
Убеждён, что и сегодня никому не удастся разорвать многовековые российско-украинские связи. А все попытки посеять недоверие между нашими народами на исторической почве обречены на провал. В России дорожат тем, что миллионы граждан независимой Украины разделяют чувство гордости за наше общее прошлое, настроены на самое тесное взаимодействие. Нет никаких сомнений в том, что сбережение памяти об общих славных победах и достижениях – залог того, что народы России и Украины, преодолев все временные препоны и трудности, будут, как добрые соседи, рука об руку сотрудничать на благо прогресса и процветания наших государств.
Искренне желаю ветеранам Великой Отечественной войны, всему братскому украинскому народу мира, здоровья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5838