
Дмитрий Медведев поздравил Ангелу Меркель с переизбранием на пост Федерального канцлера Федеративной Республики Германия


2009-10-28 14:00:00

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Рассчитываем на дальнейшее углубление российско-германского взаимодействия с новым федеральным правительством. Убеждён, эффективно развивающееся стратегическое партнёрство между Россией и Германией отвечает интересам наших народов, способствует укреплению международной стабильности и безопасности.
Высоко ценю сложившиеся между нами личные отношения и доверительный регулярный конструктивный диалог. Надеюсь на продолжение тесного сотрудничества в вопросах многоплановой повестки дня российско-германских связей, европейской и общемировой политики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5840