
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2009-10-28 16:30:00

Московская область, Фрязино

Основная тема обсуждения – проекты в области телекоммуникаций и освоения космического пространства.

Открывая заседание, Президент обозначил главные задачи, которые необходимо решить для реализации ряда перспективных проектов в этих областях.
Первая задача – в сжатые сроки отработать технологии, обеспечивающие мировые стандарты скорости и качества передачи информации, и создать условия для самого широкого их внедрения. Этого требуют уже утверждённые ранее проекты развития грид-систем и суперкомпьютеров, а также предстоящая модернизация сферы информационных услуг.
Вторая задача – модернизация устаревших телефонных станций. Как отметил Президент, решение этой задачи позволит дополнить традиционные услуги связи современными интерактивными услугами высокого качества.
Третья задача – развитие цифрового теле- и радиовещания на всей территории страны. Предполагается, что в результате реализации этого стратегически важного проекта уже к 2015 году каждый житель России будет иметь возможность приёма не менее 24 телевизионных программ с улучшенным качеством изображения и звука.
Четвёртая задача – освоение новых диапазонов частот. Дмитрий Медведев призвал активизировать работу по конверсии радиочастотного спектра, используемого в настоящее время Министерством обороны и другими ведомствами.
В области космоса одна из ключевых задач – определиться с направлениями развития системы ГЛОНАСС, прежде всего в части услуг, которые важны для массового потребителя.
Ранее Президент определил пять приоритетных направлений работы Комиссии по модернизации экономики страны: повышение энергоэффективности и ресурсосбережения (включая разработку новых видов топлива); медицинские технологии; современные информационные технологии и программное обеспечение; ядерные технологии, а также телекоммуникации и космическая отрасль (включая систему ГЛОНАСС и программы развития наземной инфраструктуры).
Заседание Комиссии состоялось в Научно-техническом объединении «ИРЭ–Полюс». Перед началом заседания глава государства ознакомился с работой предприятия, а также посетил Центр космической связи «Медвежьи Озёра».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5842