
Объявлена аккредитация журналистов на освещение рабочего визита Дмитрия Медведева в Германию в рамках празднования 20-летия падения Берлинской стены


2009-10-28 18:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на освещение рабочего визита Дмитрия Медведева в Германию в рамках празднования 20-летия падения Берлинской стены.
В заявках, оформляемых на официальном бланке средства массовой информации, необходимо указывать:
для представителей российских СМИ:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер заграничного паспорта;
— срок действия заграничного паспорта;
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— страну рождения;
— контактные телефоны;
для представителей иностранных СМИ, аккредитованных при МИД РФ:
— фамилию, имя, отчество (в русской и латинской транскрипции);
— должность;
— серию и номер паспорта (для российских граждан – указывать только заграничный паспорт);
— срок действия паспорта (для российских граждан – срок действия заграничного паспорта);
— дату рождения (день, месяц, год);
— место рождения;
— страну рождения;
— номер аккредитации МИД РФ;
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Также просьба высылать свою фотографию по электронному адресу accredit@yandex.ru со следующими параметрами: формат jpg, максимальный размер файла 150 Кбайт, размер изображения – 430 на 540 пикселей.
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 17.00 30 октября с. г.
Контактные телефоны: 606–33–07, 985–37–60.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5843