
Поздравление Президенту Чехии Вацлаву Клаусу


2009-10-28 19:20:00

Дмитрий Медведев поздравил Президента Чехии Вацлава Клауса с государственным праздником Чешской Республики – Днём образования самостоятельного чехословацкого государства.

В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«Убеждён, что сотрудничество России и Чехии, основанное на давних традициях культурно-исторической близости, взаимовыгодного партнёрства и взаимопонимания, будет и в дальнейшем развиваться на благо наших стран, способствовать укреплению общеевропейской безопасности и стабильности. Тепло вспоминаю нашу встречу в Москве 14 октября с. г. Рассчитываю, что состоявшиеся переговоры придадут новый импульс поступательному укреплению российско-чешского диалога, деловых и гуманитарных связей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5845