
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари


2009-10-28 19:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с крупным терактом в Пешаваре.

В телеграмме соболезнований, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием и возмущением узнал о крупном теракте в Пешаваре, в результате которого погибли и пострадали сотни ни в чём не повинных людей.
Решительно осуждаю эту бесчеловечную акцию. Скоординированные действия террористов вновь подтверждают необходимость активизации усилий международного сообщества по противодействию этой угрозе. Россия готова к такому полномасштабному сотрудничеству.
Примите, господин Президент, мои искренние соболезнования в связи с трагедией в Пешаваре. Прошу передать слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим в результате этих беспрецедентных по своей жёсткости актов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5846