
Встреча с министром иностранных дел Кубы Фелипе Пересом Роке


2008-11-11 13:00:00

Москва, Кремль

Глава МИД Кубы передал Президенту России послание от кубинского руководства и приглашение посетить Кубу с официальным визитом.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин министр, рад приветствовать Вас в Кремле!
Ваш визит – это ещё одно доказательство того, что отношения между Россией и Кубой развиваются очень динамично. Мы преодолели ту паузу, которая возникла в прошлом десятилетии: контакты очень насыщенны, отношения дружеские.
В следующем году ждём в нашей стране Председателя Госсовета Кубы и Председателя Совета министров Рауля Кастро, и это будет ещё один вклад в развитие отношений. Одновременно хотел бы передать привет господину Фиделю Кастро, признанному лидеру кубинского народа, с пожеланиями здоровья.
Ещё мне бы хотелось сказать в начале нашего разговора: Куба, конечно, была и остаётся одним из наших ключевых партнёров в Латинской Америке. Наши контакты ширятся, и приведённые только что мною события это описывают, а в ближайшее время состоятся другие контакты. То есть график очень насыщенный, и мы этому рады.
Конечно, нам нужно обратить внимание на развитие торгово-экономических связей, потому что этот компонент ещё не настолько развит, как нам бы всем хотелось. С другой стороны, культурное сотрудничество развивается очень хорошо: не так давно, в октябре, в Гаване прошли Дни России, открыт православный храм, за что мы отдельно признательны кубинскому руководству.
И, наконец, у нас довольно активное взаимодействие на международной арене, с чем связан и Ваш визит. Мы проводим постоянные консультации, наши контакты носят системный характер, и позиции по большинству вопросов совпадают.
Рад Вас видеть, господин министр.
Ф.Перес Роке: Большое Вам спасибо.
Мы хотели бы поблагодарить Вас за возможность встречи – это является для нас большой честью. Мы привезли с собой и передаем Вам тёплый привет от Фиделя Кастро и Рауля [Кастро]. Президент Рауль Кастро попросил меня передать Вам письмо. Мы хотели Вас также поблагодарить за помощь, которую оказало Кубе российское Правительство, Российское государство после урагана.
Мы полностью согласны с Вами в том, что наши отношения ширятся, отношения между нашими странами развиваются. Политические отношения находятся на приличном уровне. Координация действий между нашими министерствами иностранных дел находятся на отличном уровне, и открываются возможности для развития отношений в экономической области.
Президент Рауль Кастро приглашает Вас посетить Кубу. И мы надеемся на то, что встретим Вас на нашей родине в качестве Президента России, в качестве президента братского народа, к которому кубинский народ, все кубинцы испытывают особое чувство симпатии и любви.
Д.Медведев: Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2052