
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу законопроекты об увеличении сроков полномочий главы государства и депутатского корпуса


2008-11-11 17:20:00

Президент в соответствии со статьей 134 Конституции и статьей 3 Федерального закона «О порядке принятия и вступления в силу поправок к Конституции Российской Федерации» внёс в Государственную Думу проекты законов о поправках к Конституции России «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы» и «О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к проекту закона «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы»:
 Статья 1
Внести в Конституцию Российской Федерации, принятую всенародным голосованием 12 декабря 1993 года (Российская газета, 1993, 25 декабря), следующие изменения:
1) часть 1 статьи 81 изложить в следующей редакции:
«1. Президент Российской Федерации избирается сроком на шесть лет гражданами Российской Федерации на основе всеобщего равного и прямого избирательного права при тайном голосовании.»;
2) часть 1 статьи 96 изложить в следующей редакции:
«1. Государственная Дума избирается сроком на пять лет. ».
 Статья 2
Настоящий Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации вступает в силу со дня его официального опубликования после его одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации. Настоящий Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации применяется в отношении Президента Российской Федерации и Государственной Думы, которые избраны после его вступления в силу.
Справка Государственно-правового управления к проекту закона «О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации»:
 Статья 1
Внести в Конституцию Российской Федерации, принятую всенародным голосованием 12 декабря 1993 года (Российская газета, 1993, 25 декабря), следующие изменения:
1) в части 1 статьи 103:
а) дополнить новым пунктом «в» следующего содержания:
«в) заслушивание ежегодных отчетов Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой;»;
б) пункты «в» — «ж» считать соответственно пунктами «г» — «з»;
2) пункт «а» части 1 статьи 114 изложить в следующей редакции:
«а) разрабатывает и представляет Государственной Думе федеральный бюджет и обеспечивает его исполнение; представляет Государственной Думе отчет об исполнении федерального бюджета; представляет Государственной Думе ежегодные отчеты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой;».
 Статья 2
Настоящий Закон Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации вступает в силу со дня его официального опубликования после его одобрения органами законодательной власти не менее чем двух третей субъектов Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2060