
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект закона об отчёте Правительства России перед депутатами


2008-11-11 17:40:00

Президент в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции России внёс в Государственную Думу проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к проекту закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации»: 
Проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации» направлен на реализацию поправки к Конституции Российской Федерации, закрепляющей за Государственной Думой контрольные полномочия в отношении Правительства Российской Федерации.
Согласно законопроекту Правительство Российской Федерации представляет Государственной Думе ежегодные отчеты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой. Указанные отчеты предварительно рассматриваются на заседании Правительства Российской Федерации, а их подготовка осуществляется в порядке, предусмотренном Регламентом Правительства Российской Федерации. Указанные отчеты подлежат обязательному официальному опубликованию в «Российской газете» и «Парламентской газете».
Соответствующие изменения вносятся в статьи 13 и 28, а также в главу VI Федерального конституционного закона «О Правительстве Российской Федерации».
Справка Государственно-правового управления к проекту закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации»:
 Статья 1
Внести в Федеральный конституционный закон от 17 декабря 1997 года №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1997, №51, ст.5712; 1998, №1, ст. 1; 2004, №25, ст.2478) следующие изменения:
1) статью 13 дополнить частью четвертой следующего содержания:
«Правительство Российской Федерации представляет ГосударственнойДуме ежегодные отчеты о результатах своей деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.»;
2) статью 28 дополнить абзацем следующего содержания:«рассматриваются ежегодные отчеты Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.»;
3) дополнить статьей 401 следующего содержания:
«Статья 401. Ежегодные отчеты Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной ДумойПодготовка ежегодных отчетов о результатах деятельности Правительства Российской Федерации, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой, осуществляется в порядке, предусмотренном Регламентом Правительства Российской Федерации.
Указанные отчеты подлежат обязательному официальному опубликованию в «Российской газете» и «Парламентской газете».».
 Статья 2
Настоящий Федеральный конституционный закон вступает в силу со дня вступления в силу закона Российской Федерации о поправке к Конституции Российской Федерации, предусматривающего представление Государственной Думе Федерального Собрания Российской Федерации ежегодных отчетов Правительства Российской Федерации о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой Федерального Собрания Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2063