
Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проекты законов об отчёте Правительства перед депутатами и увеличении сроков полномочий главы государства и депутатского корпуса


2008-11-11 18:56:53

Предлагается закрепить за Государственной Думой контрольные полномочия в отношении Правительства. Проектом закона «О контрольных полномочиях Государственной Думы в отношении Правительства Российской Федерации» предусматривается дополнить перечень вопросов, отнесённых к ведению Государственной Думы, положением, согласно которому парламент рассматривает ежегодные отчёты Правительства о результатах его деятельности, в том числе по вопросам, поставленным Государственной Думой.
Другой проект федерального конституционного закона «О внесении изменений в Федеральный конституционный закон «О Правительстве Российской Федерации» направлен на реализацию поправки к Конституции России, закрепляющей за Государственной Думой контрольные полномочия в отношении Правительства.
Проектом закона «Об изменении срока полномочий Президента Российской Федерации и Государственной Думы» устанавливается, что Президент избирается сроком на шесть лет, а Государственная Дума – на пять лет.
Закон применяется в отношении Президента и Государственной Думы, которые избраны после его вступления в силу.
С предложением внести такие изменения Дмитрий Медведев выступил в своём Послании Федеральному Собранию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44561