
Осмотр подлодки, погибшей в годы Великой Отечественной войны


2019-07-27 15:30:00

Ленинградская область, остров Гогланд

Владимир Путин осмотрел на батискафе затонувшую во время Великой Отечественной войны подлодку Щ-308 «Сёмга»; погружение на спускаемом аппарате продлилось около часа, глубина погружения – 50 метров. 

В присутствии Президента на месте гибели подлодки установили памятную табличку. После этого участники погружения почтили память погибших подводников минутой молчания.
Владимир Путин поделился своими впечатлениями с журналистами, пообщался с участниками экспедиции «Поклон кораблям Великой Победы» и аквалангистами, устанавливавшими на Щ-308 мемориальную табличку. Президент поблагодарил их за работу, поздравил с наступающим Днём Военно-Морского Флота. 
Кроме того, руководитель экспедиции «Поклон кораблям Великой Победы» Константин Богданов рассказал главе государства о борьбе советских подводников против фашистских захватчиков на Балтике и судьбе Щ-308. 
Владимир Путин ознакомился также с картой Балтийского моря, где указаны места гибели советских подлодок, и схемой нынешнего состояния Щ-308.
* * * 
Подлодка Щ-308 «Сёмга» в сентябре 1942 года заняла позицию в районе финского острова Утё в Балтийском море, позднее её командир доложил об уничтожении трёх транспортных судов противника. Однако «Сёмга» получила повреждения и из похода не вернулась.
 В мае 2018 года во время экспедиции «Поклон кораблям Великой Победы» остов подлодки был обнаружен при сканировании гидролокатором морского дна севернее острова Большой Тютерс. Установлено, что подлодка затонула от взрыва немецкой мины; погиб весь экипаж в составе 40 человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61170