
Осмотр археологической коллекции


2019-07-27 16:50:00

Ленинградская область, остров Гогланд

Владимир Путин осмотрел коллекцию предметов, поднятых археологами с борта судна, затонувшего в XIX веке у побережья острова Гогланд в Финском заливе.

 Главе государства показали фаянсовую и стеклянную посуду, текстиль и сохранившийся в идеальном состоянии секстант, поднятые с глубины. Президент пообщался также с участниками образовательного проекта Центра подводных исследований РГО «Океанавтика».
 По мнению археологов, найденное судно, название которого не удалось установить, везло посуду из Англии в Санкт-Петербург, но примерно в 1856 году возле Гогланда попало в шторм, опрокинулось и затонуло.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61173