
Владимир Путин поздравил Президента Армении Роберта Кочаряна с днем рождения


2003-08-31 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В России с удовлетворением отмечают успехи дружественной Армении на пути прогресса и демократии. При Вашем энергичном участии конструктивное и плодотворное наполнение получают и российско-армянские отношения, за короткий срок поднявшиеся до уровня союзнического взаимодействия и партнерства.
Убежден, что позитивный и многоплановый потенциал сотрудничества, накопленный нашими государствами, будет и впредь способствовать укреплению дружбы, доверия и добрососедства между нашими странами и народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29278