
Президент России поздравил работников и ветеранов угольной промышленности с Днем шахтера


2003-08-31 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Нелегкий труд горняка всегда пользовался в России авторитетом и уважением, а угледобыча играла важную роль в жизни страны.
Сегодня угольная промышленность России переживает период коренных структурных преобразований. Изменена экономическая основа ее функционирования, создан механизм саморазвития. Уверен, эти позитивные сдвиги станут залогом процветания угольной отрасли, послужат росту российской экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29279