
Завершился первый день работы саммита «Группы восьми»


2010-06-26 02:00:00

Хантсвилл

Первое рабочее заседание глав государств и правительств «Группы восьми» было посвящено ключевым вопросам международной повестки дня, глобального развития, безопасности в мире.

Основной темой дискуссии, которую лидеры стран «большой восьмёрки» провели за рабочим завтраком, стал рост государственного долга и дефицита бюджета ряда стран. Затрагивались и другие вопросы из сферы мировой экономики и финансов.
Второе заседание глав государств и правительств «Группы восьми» состоялось с участием руководителей стран Африки – Алжира, Эфиопии, Египта, Малави, Нигерии, Сенегала и ЮАР. В центре внимания были программы помощи африканским государствам, вопрос укрепления режима нераспространения ядерного оружия, ядерная программа Ирана, проблемы борьбы с терроризмом и наркоугрозой.
На заседании в максимально широком формате, с участием руководителей Гаити, Колумбии и Ямайки, впервые приглашённых на саммит, обсуждались меры по борьбе с организованной преступностью, противодействие терроризму.
Президент России Дмитрий Медведев в ходе работы саммита указал на необходимость проведения ответственной бюджетной политики и призвал партнёров объявить о планах по снижению бюджетного дефицита. Кроме того, глава государства выступил с инициативой принять глобальный план по борьбе с наркотрафиком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8170