
Российско-британские отношения требуют корректировки и внимания руководителей


2010-06-26 04:00:00

Хантсвилл

Об этом заявил Дмитрий Медведев по завершении встречи с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном.

* * *
Д.Медведев: Мы обсудили ход саммита «большой восьмёрки» и предстоящего саммита «двадцатки», а также текущее состояние наших двусторонних отношений.
Мы пришли к выводу, что они требуют определённой корректировки, договорились о том, что наши министры иностранных дел будут на контакте, и мы обсудим всю повестку дня как в режиме консультаций между нашими правительствами, так и в режиме личных консультаций.
Мы едины в том, что наши двусторонние отношения нуждаются в персональном внимании руководителей и по экономическим, и по другим вопросам. И мы полны решимости сделать их более продуктивными, более насыщенными.
Надеюсь, что мы по итогам того, что происходит здесь, в Канаде, будем тесно кооперироваться по самым разным вопросам. И сейчас между нами существует довольно тесная кооперация по отдельным внешнеполитическим темам, и это очень полезно.
И я, конечно, хотел бы пожелать успехов в той нелёгкой работе, которая предстоит господину Премьер-министру, и запастись терпением для участия в различного рода международных саммитах. Их будет немало.
Д.Кэмерон (как переведено): Господин Президент!
Я очень рад возможности пообщаться лицом к лицу. Нам уже довелось поговорить по телефону.
Считаю, что нынешняя встреча была очень продуктивной – у нас была возможность обсудить вопросы двусторонней повестки дня. Мы согласились, что нам нужно создавать новую основу для наших двусторонних отношений, нужно дать новый сильный толчок для их развития. Мы должны работать вместе над вопросами, по которым мы соглашаемся, и также над вопросами, по которым существуют некоторые разногласия.
У нас есть много общих тем – они касаются экономического сотрудничества, дефицита наших бюджетов, необходимости развивать экономики наших стран и наращивать экономическое сотрудничество.
Мы много говорили о ближневосточном урегулировании, Иране, исламской радикализации. Все эти проблемы нам предстоит решать совместными усилиями.
Мы считаем, что необходимо развивать наши двусторонние отношения. Как я уже говорил, я буду внимательно следить за Вашими сообщениями, которые Вы будете отправлять в «Твиттер».
Однако этим мы не ограничимся, мы продолжим прямое общение, также будет вестись сотрудничество по линии наших министров иностранных дел.
Вы дали мне очень хороший совет – запастись терпением для различных международных встреч. Благодарю Вас за это.
Также очень полезно, что у нас совпадают позиции по «восьмёрке» и «двадцатке». Наши взгляды относительно будущего этих организаций сходятся. Ещё раз хотел бы Вас поблагодарить за интересную и плодотворную встречу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8171