
В Хантсвилле состоялся саммит «Группы восьми»


2010-06-26 20:00:00

Хантсвилл

Итоговое пленарное заседание саммита прошло в формате восьми глав государств и правительств. В центре дискуссии были ключевые проблемы международной безопасности, совместная борьба с терроризмом, ядерные программы Ирана и КНДР.

В рамках темы нераспространения обсуждались вопросы, связанные с ядерными программами Ирана и КНДР. Россия отдаёт безусловный приоритет политико-дипломатическим методам их урегулирования на основе диалога при строгом выполнении норм международного права и решений ООН.
В ходе заседания затрагивались ключевые региональные проблемы: ситуация в Афганистане и на Ближнем Востоке. Россия, как и другие страны «восьмёрки», заинтересована в скорейшей нормализации положения в Афганистане, становлении его в качестве дееспособного, стабильного государства. На заседании речь шла о возможных шагах международного сообщества по борьбе с терроризмом, решению социально-экономических проблем в стране. Для интересов России первостепенное значение имеет пресечение наркоугрозы, исходящей с территории Афганистана.
Что касается ближневосточного урегулирования, по мнению российской стороны, начавшиеся палестино-израильские непрямые переговоры должны быть как можно скорее переведены в формат прямого диалога с целью создания независимого, жизнеспособного палестинского государства, сосуществующего в безопасности и мире с Израилем.
Итоги встречи на высшем уровне «Группы восьми» закреплены в Мускокской декларации.
Кроме того, на полях саммита президенты России, США и Франции – руководители государств – сопредседателей Минской группы ОБСЕ – приняли совместное заявление по нагорнокарабахскому конфликту.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8173