
Владимир Путин и Герхард Шредер осмотрели достопримечательности центра Веймара


2002-04-10 12:00:04

Веймар

С прогулки по Рыночной площади Веймара, постройки которой относят к «осени средневековья» (конец XIII в. — начало XIV в.), начали день Президент России и Федеральный канцлер ФРГ. 
Владимир Путин и Герхард Шредер также посетили дом-музей Гете. Глава Российского государства сделал запись в Золотой книге гостей музея: «С чувством глубокой благодарности тем, кто хранит память о великом сыне немецкого народа Гете, поэте и гуманисте, чье творчество является достоянием всего человечества». 
Завершилась экскурсия прогулкой по внутреннему саду дома, который заложил сам Гете.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27024