
Владимир Путин принял участие в пленарном заседании российско-германских межгосударственных консультаций


2002-04-10 15:00:55

Веймар

Открывая заседание в торжественном зале городского дворца Веймара, Владимир Путин подчеркнул, что стремление к стратегическому партнерству России и Германии прослеживается в развитии торгово-экономических связей, в межрегиональных контактах, а также чувствуется в динамике культурных обменов. За год, который прошел со времени предыдущей встречи, удалось существенно продвинуться по целому ряду важнейших направлений, отметил он. 
Говоря о новых моментах, которые характеризуют нынешние консультации, Владимир Путин подчеркнул, что в Веймаре придан новый статус рабочей группе по стратегическим вопросам. Теперь она, по его словам, будет работать на постоянной основе. 
Важнейшие условия динамичного развития отношений России и Германии – безопасность и стабильность в Европе и в мире, сказал Президент. Он уверен, что эти отношения невозможно представить вне контекста связей Москвы с Европейским союзом. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27025