
Владимир Путин выступил на встрече с представителями деловых кругов России и Германии


2002-04-10 13:00:32

Веймар

Президент России призвал немецких бизнесменов активнее осваивать российский рынок. В России уже можно стабильно работать и гарантированно получать достаточно высокие прибыли, по ряду важных позиций условия для развития бизнеса в России лучше, чем во многих других странах, здесь формируется один из самых либеральных в Европе налоговых режимов, подчеркнул Владимир Путин. 
В присутствии Президента России и Федерального канцлера ФРГ были подписаны несколько совместных документов. Прежде всего, это соглашение между Сбербанком России и АКА (Общество по кредитованию экспорта). 
Были подписаны соглашение о сотрудничестве в области деревообработки и мебельной промышленности, совместное заявление участников российско-германского проекта по разработке спутниковых геодезических приемников, оборудования и технологий межевания земель. Саратовская область и федеральная земля Тюрингия подписали совместное коммюнике о развитии экономических, культурных и других связей между этими регионами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27022