
Президент России направил приветствие участникам торжественного заседания Совета судей Российской Федерации


2002-04-10 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«Созданный в 1992 году, Совет судей сыграл важную роль в деле становления российского правосудия. Выражая интересы судейского сообщества, ваша организация последовательно добивалась повышения статуса судей и совершенствования деятельности судов.
Сегодня перед российской судебной системой стоят новые задачи. Уверен, что Совет судей Российской Федерации достойно справится с ними, будет с такой же настойчивостью и упорством отстаивать законные права и интересы российских граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27023