
Владимир Путин поздравил известную поэтессу и переводчицу, лауреата Государственной премии СССР Беллу Ахмадулину с днем рождения


2002-04-10 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваше творчество – неповторимо и занимает свою, особую страницу в истории отечественной литературы. Ценители высокого искусства всегда с нетерпением ждут Ваших новых произведений. Они любят их за удивительную искренность и тонкий лиризм, за особую поэтическую энергетику».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27021