
Владимиру Путину вручена книга памяти, посвященная советским военнопленным, погибшим в лагере Хаммельбург


2002-04-10 17:20:02

Веймар

Книгу Президенту России преподнес руководитель Немецкого народного союза по уходу за военными могилами Карл Ланге в присутствии канцлера ФРГ Герхарда Шредера. 
Впервые собраны фотографии и документы о полутора тысячах советских военнослужащих, погибших в Хаммельбурге. Авторы книги считают, что по фотографиям родственники смогут узнать своих близких, пропавших без вести. 
Во вступительном слове к книге Федеральный канцлер ФРГ отмечает, что это начало большой программы по установлению имен советских и германских военнослужащих, погибших в плену в годы Второй мировой войны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42797