
Владимир Путин и Герхард Шредер провели совместную пресс-конференцию


2002-04-10 16:30:28

Веймар

Президент России высоко оценил итоги российско-германского саммита. Он отметил серьезное продвижение и по вопросам международной политики, и на экономическом направлении.
Владимир Путин напомнил, что за последние два года у него состоялось 11 встреч с Герхардом Шредером, а торговый оборот между двумя странами увеличился на 80 процентов. 
Среди направлений, по которым достигнуто продвижение, Владимир Путин выделил, в частности, проблему переводных рублей. Президент подчеркнул, что так называемый долг бывшего СССР перед бывшей ГДР фактически не является долгом, а это баланс в торговле. Он напомнил, что первоначально речь шла о достаточно больших суммах этого долга, что не соответствовало действительности, поскольку не учитывались многие факторы, в частности, цены на энергоносители, по которым СССР вел поставки в ГДР. В итоге, сообщил он, принято решение, что Россия выплатит Германии в счет погашения долга в общей сложности 500 млн евро в течение трех лет: 350 миллионов в первый год, затем два года по 75. 
В то же время, отметил Президент, Россия ожидает, что и Германия пойдет ей навстречу в решении некоторых имеющихся проблем, в частности, речь идет об имуществе бывшего СССР за рубежом.
Президент заявил также на пресс-конференции, что у России и Германии нет расхождений в оценках происходящего в Ираке. 
Владимир Путин ответил и на вопрос о российских предложениях по взаимодействию с НАТО в рамках «двадцатки», которые позволили бы обсуждать общие проблемы на равноправной основе. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42796