
Рабочая встреча с губернатором Ростовской области Василием Голубевым


2020-06-09 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Ростовской области в режиме видеоконференции информировал Президента о принимаемых в регионе мерах по борьбе с коронавирусной инфекцией и текущей социально-экономической ситуации.

В.Путин: Василий Юрьевич, добрый день!
В.Голубев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: У нас с Вами традиционная встреча – все текущие вопросы, перспективные просьбы, предложения по развитию региона. 
Но начать придётся, как обычно в это время, с того, что делается по поддержке людей в связи с коронавирусной инфекцией, какие меры принимаются, какова ситуация на данный момент и Ваше видение перспектив на ближайшее время.
Прошу Вас.
В.Голубев: Уважаемый Владимир Владимирович, спасибо за нашу встречу.
Во исполнение Ваших указов, постановлений, поручений Правительства Российской Федерации в области реализуется комплекс мер по предупреждению распространения коронавирусной инфекции. Во главу принимаемых нами решений поставлена задача сохранения здоровья людей. Особое внимание мы уделили подготовке системы здравоохранения, и сегодня медицинскую помощь по борьбе с COVID-19 в регионе оказывают 7096 медицинских работников. 
Организована работа по выполнению Вашего поручения по стимулирующим доплатам. На сегодняшний день выплачено 374,1 миллиона рублей, и мы проводим данные выплаты отдельными платежами, чтобы каждый смог увидеть конкретную доплату. Эта тема находится на ежедневном контроле. 
Пользуясь случаем, хотел бы Вам, Владимир Владимирович, передать искренние слова благодарности от медицинских работников за принятые решения по поддержке в этой сложной ситуации. Дополнительно из областного бюджета мы выделили 132,7 миллиона рублей на стимулирование работников, медиков первичного звена. 
Подготовлен коечный фонд в 15 госпиталях, развёрнуто пять обсерваторов, занято сегодня 27 процентов коечного фонда. Медучреждения оснащены оборудованием, имеется необходимый запас лекарственных средств, дезинфицирующих и средств индивидуальной защиты. 
Отдельное хотел бы сказать спасибо, Владимир Владимирович, Вам и Министерству обороны за строительство в городе Ростове-на-Дону многофункционального медицинского центра на 160 коек. Для региона это очень важно. 
В течение последних двух недель мы нарастили темпы тестирования более чем в два раза, и сегодня в среднем проводим до 4,5 тысячи тестов в сутки. У нас работает 13 лабораторий. 
Оперативно развернули мощности по выпуску средств индивидуальной защиты. Это медицинские маски, многоразовые медицинские костюмы, дезинфицирующие средства. Многое из этого мы просто не производили. Сегодня обеспечиваем и себя, и другие регионы в полном объёме.
По состоянию на 8 июня у нас заболело 6355 человек. В стационарах проходят лечение 732, 34 находятся на ИВЛ. К сожалению, несмотря на все усилия медиков, 48 человек умерли. 2343 – выздоровели.
Две недели назад у нас был скачок заболеваемости. Это произошло в ряде стационарных учреждений. В общей сложности было выявлено более 700 заболевших. Сегодня эти очаги локализованы. С целью стабилизации ситуации приняли решение о переводе таких учреждений на работу в закрытом режиме до особого распоряжения. 
За прошедшую неделю обстановка улучшилась: количество заболевших снижается, и на сегодня коэффициент распространения инфекции меньше единицы. Сейчас перед нами стоит задача стабилизировать ситуацию, не допуская темпов ежедневного прироста выше, чем среднероссийские. 
По Вашему поручению с 3 июня в области возобновлена плановая медицинская помощь по всем направлениям. При этом мы не прекращали оказание этой помощи больным с онкологическими и сердечно-сосудистыми заболеваниями.
Общая смертность в Ростовской области за пять месяцев текущего года снизилась на 6,5 процента, эта цифра – 1612. Мы хотели бы сохранить эту тенденцию, для нас также это очень важно, и мы над этим продолжаем работать.
Владимир Владимирович, один вопрос, о котором по ходу доклада хотел бы Вас проинформировать. У нас сегодня в области нет специализированной инфекционной больницы. Все инфекционные отделения являются структурными подразделениями других медицинских многопрофильных учреждений. Нынешняя ситуация нас подтолкнула к тому, чтобы мы нашли решение этой проблемы. Нами начато строительство такой больницы в городе Ростове-на-Дону со сроком ввода в эксплуатацию до конца текущего года. Это чистое поле, с нуля мы должны сделать абсолютно всё, включая инженерку, подъезды и все комплектующие такого учреждения. На эти цели в областном бюджете мы запланировали, эти деньги есть в наличии, 2,6 миллиарда рублей. 
Я, пользуясь случаем, хотел бы обратиться к Вам с просьбой поддержать нашу инициативу и поручить Правительству Российской Федерации рассмотреть возможность выделения финансовых средств на оснащение специализированной инфекционной больницы необходимым медицинским оборудованием. Мы оцениваем объём финансовых средств для этого до 400 миллионов рублей.
Несколько слов о нынешнем состоянии экономики и мерах поддержки, прежде всего бизнеса. Экономическая ситуация в регионе в целом стабильная, налажено взаимодействие с работодателями, социально ответственным бизнесом по соблюдению санитарных норм и правил. Ключевые отрасли экономики работают устойчиво. По итогам 2019 года валовой региональный продукт у нас превысил 1,5 триллиона рублей, рост – 1,3 процента, рост промышленного производства в 2019 году составил 1,9 процента. А за четыре месяца текущего года у нас индекс промышленного производства сейчас составляет 98,4 процента. Целевые ориентиры по году мы достигнем. Мы понимаем, почему произошло некоторое снижение. Это плановые и профилактические работы, которые проходили на Ростовской атомной станции.
Сельхозпроизводство для нас одно из приоритетных направлений. В 2019 году объём продукции сельского хозяйства у нас вырос на 5,4 процента. Мы собрали хороший урожай – более 12 миллионов тонн. Это выше на 11 процентов, чем годом раньше. За четыре месяца текущего года хозяйствующими субъектами в агропромышленном комплексе произведено продукции на 20,3 миллиарда рублей. Это также выше уровня прошлого года. Мы завершили весенне-полевые работы, уже готовимся к уборочной кампании. Буквально через три недели она в регионе начнётся.
В 2019 году мы построили больше 2,5 миллиона квадратных метров жилья, 9,5 процента роста. За четыре месяца у нас введено 638,7. Пока это ниже целевых установок на четыре месяца, но мы задачу текущего года выполним и построим в этом году 2 миллиона 887 тысяч квадратных метров. Над этим сейчас работаем. Хотя у нас, очевидно, есть снижение, сокращение индивидуального жилищного строительства. Это такая тема, которая требует отдельного внимания.
Оборот в розничной торговле, общественном питании, объём платных услуг по итогам прошлого года у нас выполнен. 
Теперь об инвестициях. Объём частных инвестиций в прошлом году составил 235,2 миллиарда рублей. Это плюс 4,2 процента. А если посмотреть на инвестиции, за исключением инфраструктурных монополий и федерального бюджета, рост 9,8 процента.
По итогам I квартала у нас хорошая положительная динамика, мы действительно неплохо плюсуем, но это всего лишь три месяца, надеемся, что и год закончим так же.
У нас реализуются заметные крупные инвестиционные проекты в сфере промышленности, сельского хозяйства, транспортной инфраструктуры, «зелёной» энергетики. Например, строительство комплекса на площадке Новошахтинского нефтеперерабатывающего завода, объём инвестиций – 177 миллиардов рублей. Модернизация транспортной инфраструктуры, в том числе реконструкция М4 госкорпорацией «Российские автомобильные дороги» на сумму 110,6 миллиарда рублей. Восемь проектов в сфере ветроэнергетики. Владимир Владимирович, до прошлого года у нас этого не было, теперь у нас работают ветропарки, уже на сегодняшний день таких три, 300 мегаватт электроэнергии, до конца года – ещё два, и в конце реализации проекта мы будем иметь 700 мегаватт новой отрасли в составе энергетики. 
Мы реализуем четыре специнвестконтракта на сумму 6,4 миллиарда рублей. Это Новочеркасский электродный завод, три объекта по производству комплектующих для электроэнергетики. Работаем с «Роснано», с «Росатомом», с итальянской фирмой Enel и финской фирмой Fortum. 
Проекты на развитие животноводства – это приоритет в агропромышленном комплексе. Сегодня мы строим комплексы в общей сложности на 6600 голов с объёмом инвестиций более 6,5 миллиарда.
И ещё одна тема, она пилотная, но мы ею занимаемся плотно, – это развитие рынка газомоторного топлива, программа на 2018–2021 годы, должны построить 39 заправочных комплексов. Сегодня уже построили 11, 28 – в ближайшие полтора года. 
Общий объём поддержки бизнеса за счёт собственных средств областного бюджета в текущем году составляет более 10 миллиардов рублей.
Отдельное внимание, конечно, уделяем экономике отраслей, включая агропромышленный комплекс, строительный сектор, авиа- и пригородные железнодорожные перевозки. 
С учётом ситуации в приоритетном порядке сегодня сопровождаем малый и средний бизнес. Регион на развитие инфраструктуры малого и среднего бизнеса, образовательную, гарантийную и экспортную поддержку получил в 2019 году 0,5 миллиарда рублей. 
В текущем году прямую финансовую поддержку из федерального бюджета уже получили более 40 тысяч донских предпринимателей из пострадавших отраслей. Это сумма более 1,2 миллиарда рублей.
Благодаря Вашему решению области выделены дополнительные средства на докапитализацию микрофинансовых и гарантийных региональных организаций. На поддержку МСП из собственных средств выделено в текущем году 440 миллионов рублей.
Что мы сделали за счёт региональных мер? Мы создали экстренный ситуационный центр, снизили ставки по специальным налоговым режимам, до конца 2020 года ввели каникулы по арендной плате для малого бизнеса, приостановили начисление пеней за просрочку по аренде на землю, докапитализировали региональные институты развития, до 1 процента годовых снизили ставки по займам для МСП, дали отсрочку на шесть месяцев по займам и поручительствам региональных институтов поддержки. В два раза (до 0,5) снизили комиссию гарантийного фонда и ввели мораторий на проверки регионального и муниципального уровней.
Отдельный вопрос, очень важный для нас, Владимир Владимирович, – это экспорт. Объём экспорта по итогам 2019 года составил 8,2 миллиарда долларов США при положительном сальдо 5,4. За пять лет экспорт донских компаний вырос в 1,7 раза. Сегодня активно этому помогает национальный проект «Международная кооперация и экспорт». 
Национальные проекты сегодня для нас безусловный авторитет. За счёт оптимизации регионального бюджета, а мы это сделали, Владимир Владимирович, уже в конце марта, понимая, что на бюджет будет дополнительная нагрузка, мы сформировали финансовый резерв 1,5 миллиарда рублей с возможностью его пополнения. В полном объёме сохранили в действующем, существующем, бюджете средства на выполнение Послания Президента, национальных проектов и поддержку жителей области и экономики.
Важнейший вопрос сегодня, это совершенно очевидно, мы это уже видим невооружённым глазом, – это поддержка занятости. Мы имеем сегодня зарегистрированных безработных 64,3 тысячи. Уровень регистрируемой безработицы – 3,1 процента. Больше 1 процента в последние годы, Владимир Владимирович, мы не имели. Сейчас эта ситуация возникла.
У нас есть сегодня 42 тысячи вакансий. Мы вплотную, практически в ежедневном режиме занимаемся этой темой. Мы в полном объёме выплатили федеральное пособие по безработице, в дополнение к федеральным мерам безработным гражданам на каждого несовершеннолетнего ребёнка также заплатили по 3 тысячи рублей. У нас получилось, что 11 114 детей у этих людей. Мы эти деньги выплатили. Ведём мониторинг занятости и высвобождения работников, в еженедельном режиме он докладывается на оперативном совещании. 
Для создания условий обучения и воспитания детей в 2019 году по сегодняшний день мы дополнительно создали 3,5 тысячи дошкольных мест, 4600 школьных, капитально отремонтировали более 80 объектов образования. 
Одна интересная тема, Владимир Владимирович, очень важная, Вы об этом говорили, мне кажется, даже неоднократно, – это семейное устройство детей-сирот. Что нам удалось? За пять лет мы сократили в четыре раза численность детей в Банке данных сирот: было 1675, сегодня – 452 ребёнка. А в 2019 году у нас очерёдности для детей-сирот в Ростовской области не стало, мы полностью ликвидировали несвоевременное обеспечение детей жильём. Теперь дети-сироты обеспечиваются жильём в год достижения 18-летия. Что для этого мы сделали? Это пятилетняя работа, затраты на это превысили 6 миллиардов, и количество детей – 7 тысяч человек. 
В сфере социального развития у нас на отдельном сопровождении находится тема демографии. Достигнуты определённые результаты за первый год реализации национального проекта. Например, продолжительность жизни в Ростовской области составляет 73,7 года. У нас на 6 процентов выросли среднедушевые доходы и на 7,3 – заработная плата. 
И ещё одно решение, которое уже состоялось, завтра мы поставим точку: мы продлеваем на пять лет, до 31 декабря 2026 года, региональный материнский капитал. Все процедурные вопросы закончились, завтра Законодательное Собрание рассмотрит этот вопрос. Сегодня у нас региональный капитал составляет 121 тысячу. Естественно, он выплачивается с индексацией. 
Несколько слов о мерах поддержки жителей. Все федеральные меры социальной поддержки выплачиваются сегодня в полном объёме. Они находятся на моём личном контроле. Этими мерами охвачено 880 тысяч человек в Ростовской области. В полном объёме мы реализовали и меры, которые заложены Вашими указами по поддержке семей с детьми. 
Кроме этого региональные меры поддержки, которые получили наши люди, также охватили дополнительно 55 тысяч семей. Мы выделили на эти цели уже 352,4 миллиона рублей. Дополнительно к этому взяли на сопровождение 69 900 человек, одиноко проживающих людей старше 65 лет. 
И несколько слов, Владимир Владимирович, о наших текущих и среднесрочных приоритетах. Конечно, сейчас это реализация выверенных шагов по выходу региона из ограничительных мер, нормализация ситуации в экономике и социальной сфере с учётом снятия ограничений, эффективная работа по реализации национальных проектов, тем более что мы 100 процентов финансов на это оставили и продолжаем эту работу независимо от ситуации. 
Абсолютным приоритетом нашей работы является рост доходов жителей региона и, конечно, улучшение качества их жизни. Более конкретно – есть пара тем, на которые мы и сейчас, и в будущем планируем обращать внимание. Например, развитие здравоохранения и повышение качества медицинских услуг не только в связи в COVID, но в целом тема требует, от первички до высокотехнологичной медицинской помощи, постоянного нашего внимания.
Обеспечение населения чистой питьевой водой. Казалось бы, высокий уровень обеспеченности водоснабжением, – у нас сегодня 93,8, тем не менее, если посмотреть на чистую воду, – это 78,5, то есть разрыв достаточно приличный.
Владимир Владимирович, последние пять лет мы этим занимались плотно. В ближайшие буквально год-два сдадим несколько крупных комплексов, которые будут менять эту ситуацию.
У нас есть «Стратегия развития 2030», мы к ней возвращаемся ежегодно, анализируем, что удалось, по этому ли пути идём, выполняем ли стратегию. Там есть одна цель, которую мы для себя, Владимир Владимирович, поставили: Ростовская область должна стать регионом-лидером. У нас для этого есть многое, мы считаем, практически всё. Уверен, что это достижимо, и общественность области это поддерживает.
Владимир Владимирович, у меня по первой части всё. Разрешите пару вопросов?
В.Путин: Прошу Вас.
В.Голубев: Владимир Владимирович, один из вопросов я обозначил – касательно возможности оснащения нашей больницы. 
И две другие темы: одна из них касается реализации проекта «Ростовское транспортное кольцо». Вы знаете, мы для себя поставили амбициозную задачу попробовать это сделать в течение ближайших пяти лет. Протяжённость кольца – 110 километров. Но основная часть его существует, значительная часть его уже строится, в том числе с участием федеральных структур. Мы над этим постоянно работаем результативно с Минтрансом, корпорацией «Российские автомобильные дороги» и компанией «Росавтодор». Эти вопросы мы прорабатывали и находимся в обсуждении с Маратом Шакирзяновичем Хуснуллиным с целью сокращения сроков строительства обхода Ростова. Это амбициозный проект стоимостью 110 миллиардов рублей с учётом подходов к трассе М4. И новый участок в 35,5 километра даст возможность увести почти 120-тысячный поток, который, особенно летом, проходит, по сути дела, через Ростов.
Второй вопрос, Владимир Владимирович, касается развития земельного участка старого аэропорта. Я Вас информировал, когда Вы посещали новый аэропорт Платов, и мы Вам показывали тогда возможные перспективы развития. Вы мне тогда сказали, что нужно построить очень хороший микрорайон, только комплексно и полностью с комфортной средой для людей. Именно эту задачу мы перед собой и ставим.
Поэтому я просил бы в первом случае, учитывая важность развития автомобильных дорог региона и, конечно, обход города-миллионника, дать поручение Правительству проработать вопрос включения в госпрограмму данной дороги, кольца или элементов кольца.
А по второму вопросу, почему мы обращаемся? Владимир Владимирович, я помню, что я тогда сказал одну вещь: «Если бы не Ваша поддержка, мы бы аэропорт не построили». На самом первом этапе Вы когда-то приняли одно решение, которое всё предопределило, – это передача имущественного комплекса Ростовской области в старом аэропорту. Мы тогда своей долей вошли в новое строительство. Это прошло очень быстро, в течение полугодия, и никто не верил, что мы так быстро пошли темпами. Неверующих было много, но в итоге всё получилось.
Следующим этапом является освоение того, что мы оставили. Это 1,6 миллиона квадратных метров жилья, это десятки школ и детских садов. Конечно, инженерную инфраструктуру, включая дорожную, регион не потянет. Отдавать строителям строить сегодня только жильё – мы потом не догоним школами, детскими садами, медицинскими учреждениями. Если возможно, Марат Шакирзянович знает тему, мы с ним обсуждали, она амбициозная, но очень красивая. Такой свободный участок земли внутри города-миллионника найти весьма сложно. Это что касается этой части. 
И третье, это нефинансовая просьба, но хотелось бы, чтобы Вы её восприняли. У нас в этом году 450 лет служения донских казаков Российскому государству. Мы работаем над тем, чтобы подготовить и провести несколько мероприятий. Это очень насыщенный план, приглашаем туда казаков из других войск страны. Параллельно с этим мы завершили строительство музейного народного военно-исторического комплекса «Самбекские высоты». Это серьёзный объект площадью 14,5 гектара, но построили его мы по поручению ветеранов Великой Отечественной войны и, по сути, поисковых отрядов. Сегодня он завершён, идут последние приготовления к открытию, планируемое открытие – 30 августа, это день освобождения Ростовской области.
В.Путин: Я понял. Я вижу здесь, тоже есть среди бумаг, которые Вы заранее передали, есть приглашение. Спасибо Вам за это приглашение. 
Василий Юрьевич, у меня несколько слов будет ещё, я прошу Вас далеко не уходить с рабочего места. У меня небольшой международный телефонный разговор. Мы сейчас закончим нашу беседу. 
* * *
В.Голубев: Владимир Владимирович, позвольте мне ещё одну тему обозначить? 
В 2010 году я был наделён Законодательным Собранием региона полномочиями главы администрации Ростовской области, в сентябре 2015 жители избрали меня губернатором. Спасибо Вам большое, большие слова благодарности, что в любых, самых важнейших вопросах социально-экономического развития Вы нас поддерживали.
Уважаемый Владимир Владимирович, я хотел бы просить сегодня Вас поддержать моё намерение выдвинуть свою кандидатуру на должность губернатора Ростовской области на очередной срок. Если земляки окажут доверие, я приложу все усилия, чтобы его оправдать.
В.Путин: Хорошо.
Василий Юрьевич, прежде чем ответить на Ваш вопрос, я хотел бы сделать несколько замечаний по поводу Вашего доклада.
Во-первых, Вы сказали о росте сельхозпроизводства. Но, по моим данным, как раз за 2018–2019 годы имеет место сокращение сельскохозяйственного производства где-то в среднем по стране. 
В.Голубев: Владимир Владимирович, если говорить о прошлом годе, то очевидно есть сокращение мяса. Это правда, точно. Дело в том, что мы остановили производство в «Евродоне» на 9 с лишним процентов сейчас, а если говорить о прошлом годе, то это почти 27 процентов. И это отразилось на итогах работы агропромышленного комплекса. 
На сегодняшний день ситуация следующая. С Минсельхозом и с «Россельхозбанком» мы работаем, на той неделе провели совещание. Мы поставили перед собой задачу запустить это производство начиная с конца лета текущего года. Это нас действительно опустило, но в целом по информации за четыре месяца, я уже говорю, мы сегодня 20,3 произвели и пока идём с плюсом. В 2018 году действительно здесь было снижение.
В.Путин: Вы сказали про мясо, но там есть вопросы и к земледелию. Например, есть проблема снижения плодородности почв в регионе. Вы об этом знаете?
В.Голубев: Да, конечно, это касается прежде всего наших зон рискованного земледелия, восток – это отдельная у нас тема, север Ростовской области или северо-восток, где традиционно мы недополучаем. Мы в этом году в марте были в напряжении, потому что влаги не было, апрель был таким же, и только май нас поддержал. Сейчас мы относительно успокоились, но, как говорят специалисты, от 15-го до 20-го они нам точные [дадут] прогнозы. 
А что касается плодородия – и учёные, и специалисты к этому возвращаются, мы достаточно часто обсуждаем эту тему, пытаемся находить с нашими учёными и с селянами, конечно, прежде всего, решение. Эта тема существует, да.
В.Путин: Дело не только в климате либо в каких-то природных явлениях, дело ещё и в структуре севооборота, дело в использовании удобрений, соответствующей техники и так далее. Это ещё, на взгляд некоторых экспертов, рукотворный результат. Это соответствующие лесопосадки, если они есть или если их нет, которые защищают урожай и так далее. Так что здесь целый комплекс вопросов, которыми нужно заниматься.
В.Голубев: Владимир Владимирович, Вы абсолютно правы. 
Знаете, если посмотреть на восточную часть области, там лесопосадки практически умерли. Для нас принципиальная задача их восстанавливать либо высаживать, потому что посадки были очень давно. Мы эту работу, конечно, ведём, но объём точно недостаточный, Вы правильно говорите.
В.Путин: То есть Вы это знаете и работаете над этим? Да?
В.Голубев: Да, Владимир Владимирович,
В.Путин: Хорошо.
Что привлекает ещё внимание? Это снижение инвестиций в основной капитал. На это я прошу Вас обратить внимание. Это вопрос серьёзный, который говорит как минимум о среднесрочной перспективе развития. 
И сокращение объёмов строительства тем не менее тоже за 2018–2019 годы. Чем Вы это объясните?
В.Голубев: Владимир Владимирович, я точно знаю, что объём строительства за текущий период нынешнего года сократился в связи со снижением на 22 процента объёма индивидуального строительства. 
По прошлому году мы сейчас вообще меняем структуру строительства. Нам необходимо увеличивать объём строительства многоэтажного жилья, потому что до определённого времени объём индивидуального строительства занимал заметную часть. Это позиция, которая требует решения. Поэтому мы сегодня определили не только в городе Ростове, но в территориях Ростовской области дополнительные площади для освоения для жилищного строительства. Мы должны довести объём строительства до 2024 года до 3,7 миллиона квадратных метров – это наша принципиальная задача, с учётом в том числе и отставания, потому что программа была рассчитана на больший период, не только от сегодняшнего дня, до 2024-го. Поэтому мы, строя сегодня, в будущем планируем компенсировать то, что не достроили в предыдущие годы.
В.Путин: Хорошо. 
Вы сказали о продолжительности жизни в Ростовской области, и точно, совершенно правильно сказали, она чуть выше, чем в среднем по стране, – 73,7 года, это да. Тем не менее численность постоянного населения сокращается. 
В.Голубев: Да, Владимир Владимирович, это правда.
В.Путин: Конечно, здесь причин много. Демографические проблемы и демографические процессы очень сложные, и так сразу, может быть, и не определишь все причины. Тем не менее есть вопросы, на которые следует обратить особое внимание, я имею в виду социальную инфраструктуру. Например, количество специалистов, врачей в клиниках Ростовской области несколько меньше, чем в среднем по стране, и, конечно, на это нужно обратить внимание. 
Вместе с тем, разумеется, в целом ситуация развивается позитивно. Растёт промышленное производство, я вижу, причём хорошими темпами. Вы упомянули и об обороте внешней торговли, что является результатом производственной деятельности. Увеличивается валовой региональный продукт, долговая нагрузка на бюджет вполне приемлема, уровень финансовой самообеспеченности, уровень безработицы достаточно приемлемый. Более того, за первые месяцы этого года он даже снизился, несмотря на все проблемы, связанные с пандемией и коронавирусной инфекцией. Доля аварийного жилищного фонда ниже среднероссийского, хорошие инвестиционные проекты есть. 
Всё это говорит о том, что динамика в целом положительная. Это результат, конечно, работы всей Вашей команды, всех жителей Ростовской области. Вы возглавляете эту команду, разумеется, это и Ваш тоже результат. Поэтому я полагаю, у Вас есть все основания выдвинуть свою кандидатуру на переизбрание в качестве губернатора. Я со своей стороны только желаю Вам успехов. Всего доброго.
В.Голубев: Спасибо Вам за поддержку, Владимир Владимирович, мы будем стараться, чтобы проблемы решались быстрее и качественнее.
В.Путин: Документы Ваши, которые здесь у меня уже есть, соответствующим образом будут оформлены, и будут даны соответствующие поручения.
В.Голубев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Всего хорошего. До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63490