
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-07-23 22:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В контексте состоявшегося ранее телефонного разговора в «нормандском формате» обсуждалось положение дел с реализацией минских договорённостей.
Участники совещания обменялись также мнениями по актуальным вопросам социально-экономической повестки дня. Кроме того, затрагивалась тема усиления режима безопасности дорожного движения в свете недавних трагических автокатастроф.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50049