
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2015-07-23 22:25:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Продолжено обсуждение хода выполнения минских соглашений от 12 февраля текущего года с учётом итогов состоявшихся 21 июля заседаний Контактной группы (КГ) и её рабочих подгрупп. 
Выражено удовлетворение тем, что после объявления ДНР и ЛНР о добровольном одностороннем отводе вооружений калибром менее 100 мм и его фактического начала в рамках подгруппы КГ по безопасности удалось согласовать документ об отводе на 15 км от линии соприкосновения танков, миномётов калибром менее 120 мм и артиллерийских орудий калибром менее 100 мм. Акцентирована задача скорейшего подписания упомянутого документа и реализации этой договорённости, дополняющей минский комплекс мер.
Вновь подтверждена важность строгого соблюдения под контролем специальной мониторинговой миссии ОБСЕ режима прекращения огня и создания демилитаризованных зон. В этой связи отмечена необходимость вывода украинских силовиков из посёлка Широкино, как это ранее сделали ополченцы в качестве жеста доброй воли. Обсуждена также проблема обмена лицами, удерживаемыми конфликтующими сторонами, в том числе возможность подключения представителей Международного комитета Красного Креста. 
Владимиром Путиным вновь было подчёркнуто, что устойчивое всеобъемлющее урегулирование внутриукраинского кризиса невозможно без налаживания Киевом прямого диалога с представителями Донбасса. Президент России призвал украинскую сторону чётко следовать букве и духу минского комплекса мер. В частности, согласовать с ДНР и ЛНР и ввести в действие на постоянной основе законодательное оформление особого статуса соответствующих регионов и закон об амнистии, а также определить модальности и порядок проведения местных выборов.
Состоялся обмен мнениями о возможных шагах по решению ряда острых социальных, экономических и гуманитарных проблем Донбасса.
Лидеры четырёх стран также обсудили вопросы, связанные с поставками российского газа на Украину.
Условлено продолжить работу в «нормандском формате» на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50050