
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента


2013-07-31 10:30:00

Владимир Путин подписал распоряжение о выделении в 2013 году из резервного фонда Президента 12 миллионов рублей Правительству Саратовской области на проведение капремонта, приобретение оборудования и мебели для Адоевщинского психоневрологического интерната.

Полный текст распоряжения:
1. Выделить в 2013 году из резервного фонда Президента Российской Федерации 12 млн. рублей Правительству Саратовской области для Адоевщинского психоневрологического интерната (Саратовская обл., Базарно-Карабулакский р-н, с.Адоевщина, ул.Рабочая, д.21) на проведение капитального ремонта, приобретение оборудования и мебели.
2. Правительству Саратовской области:
обеспечить контроль за целевым назначением и эффективностью использования выделенных средств;
представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёт о расходовании выделенных средств.
3. Полномочному представителю Президента Российской Федерации в Приволжском федеральном округе обеспечить проверку исполнения настоящего распоряжения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18977