
Президент подписал распоряжение о поддержке НКО, осуществляющих деятельность в сфере защиты прав и свобод человека и гражданина


2013-07-31 10:00:00

Полный текст распоряжения:
В целях обеспечения развития гражданского общества и государственной поддержки некоммерческих организаций, осуществляющих деятельность в сфере защиты прав и свобод человека и гражданина:
1. Правительству Российской Федерации предусмотреть при формировании проекта федерального бюджета на 2014 год и на плановый период 2015 и 2016 годов бюджетные ассигнования в размере 500 млн. рублей Общероссийскому общественному движению «Гражданское достоинство» на проведение конкурсов и на выделение по результатам этих конкурсов грантов другим некоммерческим организациям, осуществляющим деятельность в сфере защиты прав и свобод человека и гражданина, для реализации ими социально значимых проектов.
2. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18976