
Встреча с руководством МВД, ФМС, Следственного комитета и города Москвы


2013-07-31 20:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин обсудил с Министром внутренних дел Владимиром Колокольцевым, директором Федеральной миграционной службы Константином Ромодановским, первым заместителем председателя Следственного комитета Василием Пискаревым и временно исполняющим обязанности мэра Москвы Сергеем Собяниным вопросы борьбы с преступностью в крупных торговых точках, противодействия коррупции в правоохранительных органах.

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые коллеги.
Я пригласил вас для того, чтобы послушать ваши предложения о дополнительных мерах по борьбе с криминалом в экономике – в экономике вообще, конкретнее – с криминалом, который процветает на крупных торговых точках и площадях. Тех усилий, которые предпринимаются в этой сфере, явно недостаточно. Либо ничего не происходит, либо происходит такими темпами, которые неприемлемы: слишком медленными темпами.
Между тем ущерб и для экономики в целом, и для государства очень большой. Для государства: я имею в виду прежде всего отношение людей к тому, что делается органами власти в этой сфере, имею в виду доверие, которое, к сожалению, пока остаётся на достаточно низком уровне и к правоохранительным органам и к другим органам власти, которые должны решать проблемы в этой сфере. И понятно почему: мы реагируем и придаём какие‑то ускорения работе на этом направлении только тогда, когда нам уже люди об этом прямо говорят, уже терпеть невозможно, глядя на этот беспредел, либо как в этом случае, когда сотруднику МВД голову проломили, – но это же ненормальная ситуация. Послушайте, ситуация, которая сейчас произошла на одном из рынков Москвы: стоят рядом сотрудники милиции и смотрят, как избивают их коллегу. Почему, они что, такие трусливые? Возможно, но маловероятно. Скорее всего они своим бездействием отрабатывают тридцать сребреников, которые получают от этих торговцев, и это всем понятно и всем известно – неизвестно только службам внутренней безопасности МВД. Они должны работать соответствующим образом. Где результаты от их работы? Это первое. Второе, нужно принимать всё‑таки более энергичные меры и по линии Федеральной миграционной службы, и по линии других органов.
Хочу сейчас вас послушать о том, что делается по этой ситуации, а потом поговорим поподробнее по проблеме в целом.
Пожалуйста, Владимир Александрович.
В.Колокольцев: Уважаемый Владимир Владимирович, уважаемые участники совещания!
Самые жёсткие выводы были сделаны из происшедшей ситуации: освобождён руководитель местного подразделения, освобождены несколько сотрудников. И эту работу мы будем продолжать. Та работа, которая проводится уже после этого факта, носит постоянный характер. Это не какая‑то двухдневная-трёхдневная зачистка, как её порой называют, территории. Эта работа будет вестись в разноплановом режиме, и практически эта работа должна показать свою эффективность. Но эту эффективность должны определить сами граждане, жители города: они должны дать нам принципиальную оценку, готовы ли мы навести порядок в таких местах, торговых точках либо мы не готовы выполнить Ваше поручение. Но эту работу мы будем продолжать.
В.Путин: Хорошо.
Пожалуйста.
В.Пискарёв: Владимир Владимирович, Следственным комитетом тоже внимательно проанализирована ситуация, ненормальная ситуация, связанная с защитой полицейских от произвола, который мы все видели. Мы возбудили два уголовных дела в отношении работников полиции, которые наблюдали за ситуацией, не вмешались, не помогли задержать преступников, что привело к тому, что один из полицейских получил тяжкий вред здоровью. Мы хотим провести тщательное расследование и в ходе следствия проверить не только факт халатности, но и наличие коррупционной составляющей между торговцами и правоохранительными органами. Мне представляется, что такую работу нужно провести не только по этому рынку, Матвеевскому, но и по другим крупным аналогичным объектам, чтобы выявить наличие коррупционной составляющей не только между торговцами и правоохранительными органами, но и контролирующими органами. Такую работу мы готовы провести совместно с ФСБ и органами внутренних дел.
К.Ромодановский: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим указанием были разработаны и приняты законы, которые усиливают ответственность для мигрантов – вплоть до уголовной. В ближайшее время, в августе месяце, вступят в силу ещё ряд нормативных актов, которые позволяют нам в определённой степени переломить ситуацию. У нас ситуация складывалась как: лицо, превысившее срок пребывания в Российской Федерации, отделывалось штрафом и оставалось на территории Российской Федерации. Принятыми законами мы теперь имеем право безальтернативно налагать штраф и выдворять его. Более того, по инициативе Сергея Семёновича [Собянина] в Москве, Санкт-Петербурге, Ленинградской и Московской областях увеличены санкции для нарушителей миграционного режима, для юридических и для должностных лиц. Это вступит в силу 9 августа. В принципе уже начатая работа показывает определённые результаты, которые должны воздействовать на наших гостей, чтобы они соблюдали наши правила. В частности, мы с начала февраля закрыли въезд 145 тысячам иностранных граждан. Конечно, хотелось бы больше, но мы ежедневно закрываем по тысяче человек, это работа по каждому. И недопуск на территорию иностранных граждан, нарушающих режим, я думаю, это самая эффективная мера, которая нам позволит в течение ближайшего времени навести порядок.
В.Путин: Мэр Москвы уже многократно обращал внимание на эти проблемы. Я знаю, что сейчас мэрия Москвы сама предпринимает энергичные попытки ситуацию изменить. Пожалуйста, Сергей Семёнович.
С.Собянин: Владимир Владимирович, Вы абсолютно точно сказали, что наиболее криминогенными зонами являются рынки Москвы. И с Вашей поддержкой и помощью мы закрыли такие одиозные рынки, как, например, «Лужники», «Славянский мир», «Митино». Буквально две недели тому назад закрыли Тимирязевский рынок, причём закрытие происходило при поддержке полка милиции, потому что, несмотря на судебное решение, там было агрессивное противодействие этому. В целом по Москве за два года закрыли 30 рынков. Сегодня остались в основном одни продовольственные, но тем не менее и там проблем более чем достаточно: это уклонение от налогов, наличка, нарушение миграционного законодательства, таможенного, контрафакт и так далее.
Кстати, была информация по поводу «Черкизона» (четыре года назад Вы давали жёсткие поручения, и этот рынок был закрыт) о том, что там продолжается деятельность. Сегодня в 6 утра была проведена операция, и действительно это подтвердилось: на трёх подземных этажах велось производство контрафактной продукции, было задержано 1200 вьетнамцев и прочих лиц, прочих национальностей. То есть такой бизнес процветал. Сегодня всё это оттуда убрано.
Владимир Владимирович, у меня по «Черкизону» есть предложения. Это огромная территория – брошенная, по сути дела; вокруг неё хорошая транспортная доступность: четыре станции метро, две из них – прямо рядом с этой территорией. Вы давали поручение найти территорию под размещение музейных хранилищ с выставочными залами, чтобы сделать открытое музейное фондохранилище. Это первое. Второе – разместить крупный спортивный хоккейный центр ЦСКА. На самом деле эта территория как раз как будто для этого и предназначена, можно там создать культурно-спортивный центр.
Если Ваше поручение будет, то мы с Росимуществом, Минспортом и Минкультуры отработаем эту ситуацию, потому что это федеральная земля – к сожалению, мы не можем там сами двигаться, но, я думаю, коллеги нам помогут, если будет Ваше поручение.
В.Путин: Это хорошее предложение. Действительно, самый центр города и очень удачное, хорошее транспортное сообщение. Для москвичей будет очень удобно этим пользоваться: и спортивными сооружениями, и хранилищами, которые, безусловно, нужно сделать не только хранилищами, но и выставочными площадками, которые смогут москвичи посещать. Давайте проработаем, такое поручение я обязательно сформулирую Правительству.
Что касается проблемы в целом, то хотел бы вот что сказать: проблема, безусловно, комплексная, но все органы власти, которые должны принимать соответствующие решения и их осуществлять, работают вяло и неэффективно. Я не буду сейчас все их перечислять, это касается очень многих органов власти и управлений. Одна из главных, ключевых проблем – это сращивание органов власти с торговлей и торговцами. Это не имеет прямого отношения к этнической принадлежности этих торговцев, хотя, что касается этнических преступных группировок, мы знаем, это отдельная проблема, но в данном случае национальность и вероисповедание не имеют никакого значения – имеют значение деньги, которые платятся представителям органов власти. И вот с этим надо разбираться.
Я уже сказал, что территориальные подразделения собственной безопасности эффективной работы не демонстрируют, поэтому это, безусловно, нужно передать на уровень Главного управления собственной безопасности. Они должны заняться этим предметно – и должны быть результаты – вместе с другими правоохранительными органами и специальными службами. Безусловно, это должно касаться не только сотрудников МВД, но и Федеральной миграционной службы, да и всех других, в том числе местных органов власти. Прошу Следственный комитет, с Генпрокурором я уже говорил, с руководством других специальных служб тоже, чтобы вы все активно подключились к этой работе.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18980