
Вопросы, связанные с ситуацией вокруг выборов на Украине, должны решаться в соответствии с действующей конституцией этой страны


2004-11-25 20:16:42

На пресс-конференции по итогам встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз в Гааге Владимир Путин заявил, что все претензии сторон должны поступить в суд. Президент России призвал международное сообщество не толкать Украину к массовым беспорядкам. Глава российского государства выразил убеждение в неприемлемости введения в практику международной жизни способов решения подобных споров через беспорядки на улице. Необходимо решать их конституционным путем.
Президентские выборы на Украине не нуждаются ни в каком признании со стороны, отметил В.Путин. Это дело украинского народа. Все понимают, констатировал Президент, что Украина находится в центре Европы и будет строить нормальные дружеские отношения со всеми соседями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32231