
Дмитрий Медведев вручил награды победителям Всероссийского конкурса «Лучший госпиталь ветеранов войн»


2010-04-30 16:30:00

Московская область

Церемония награждения состоялась в Московском областном госпитале для ветеранов войн, расположенном в Солнечногорском районе Подмосковья. Этот госпиталь вошёл в число призёров конкурса.

На территории России функционирует 65 госпиталей ветеранов войн. В результате отбора в финал конкурса вышли шесть лечебных учреждений для ветеранов.
Первое место и премию в размере трёх миллионов рублей получил Самарский областной клинический госпиталь. Второе место и премии в два миллиона рублей присуждены Московскому областному и Краснодарскому краевому госпиталям. Третье место заняли госпитали Челябинской и Ульяновской областей, а также Санкт-Петербурга. Каждому из этих лечебных заведений присуждена премия в миллион рублей.
Президент вручил представителям медицинских учреждений грамоты победителей конкурса и хрустальные статуэтки греческой богини здоровья.
Выступая на церемонии награждения победителей, глава государства сообщил, что подписал распоряжение о выделении из резервного фонда Президента 260 миллионов рублей на оснащение госпиталей ветеранов войн современной техникой и оборудованием.
Дмитрий Медведев также ознакомился с работой нескольких отделений госпиталя, общался с медицинским персоналом и пациентами.
В конце марта Президент подписал распоряжение о выделении в 2010 году из резервного фонда Президента десяти миллионов рублей для премирования работников госпиталей, занявших призовые места в конкурсе. Кроме того, состояние госпиталей для ветеранов обсуждалось на заседании Российского оргкомитета «Победа».
* * *
Выступление на церемонии награждения победителей II Всероссийского конкурса на звание «Лучший госпиталь ветеранов войн»
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Во‑первых, хотел бы, пользуясь случаем, поздравить всех присутствующих с нашим великим праздником – с наступающим Днём Победы!
И сегодня, в преддверии этого особого для всей нашей страны дня, мне бы хотелось как раз в одном из госпиталей провести церемонию награждения призёров конкурса «Лучший госпиталь ветеранов войны». Ведь вы все неплохо знаете цифры: ежегодно здоровье в таких госпиталях поправляют более чем 300 тысяч ветеранов войны; всего у нас 65 госпиталей, а также есть ещё 78 военно-медицинских учреждений Министерства обороны.
Несколько слов скажу о том, как вообще обстоят дела в этой сфере, но прежде всего, конечно, хотел бы несколько слов сказать о той миссии, которую выполняете вы, и о том, с чем всё это связано.
Конечно, на долю наших отцов и дедов выпали очень тяжёлые испытания: они боролись, победили, обеспечили всем нам нормальное, достойное будущее. Несмотря на те сложности, которые есть в любой жизни и в жизни нашей страны, конечно, тоже, все мы понимаем, что своей жизнью, своей работой и теми достижениями (может быть, подчас скромными), которые у нас есть, мы обязаны нашим ветеранам, тем, кто отстоял независимость нашей Родины.
Мне за последнее время неоднократно приходилось выступать на эту тему в разных странах, в том числе и в тех странах, которые очень сильно изменились за последние годы. Вы знаете, я практически всем им говорил одну и ту же вещь. Она заключается в том, что если бы не победа Советской Армии, Красной Армии в тот период, то никакой современной Европы, да и вообще современной планеты, очевидно, не было бы. И мы должны помнить об этом всегда.
Что касается нашей страны, нашей нации, мы должны ещё и показывать пример бережного отношения к ветеранам, к тем, кто действительно был у основания достижений последнего времени – сохранения мира на нашей планете, на нашем континенте. Это должно проявляться и в том, чтобы всё, что было сделано в те годы, навсегда оставалось в благодарной памяти потомков, причём не девальвировалось, не покрывалось исторической пеленой, а уж тем более не извращалось в угоду амбициям тех или иных политиков, чтобы это была правдивая информация. А все, кто присутствует здесь, помогают этому процессу.
Потому что на медиках лежит особая ответственность: вы сохраняете жизнь и здоровье ветеранам войны, а именно они и являются не только победителями, но и бесценными хранителями информации о том времени. И конечно, вы сами знаете, что от чуткости медицинского персонала, тех, кто работает в таких госпиталях, таких медицинских учреждениях, зависит подчас больше, чем от тех медицинских возможностей, которыми вы располагаете.
Но это не значит, что мы должны уповать только на наши личные качества, на доброе отношение медиков, на их чуткость, отзывчивость. Мы должны вкладывать деньги, и значительные деньги, потому что мир меняется. Даже находясь здесь, на территории этого госпиталя (он был создан в 1983 году), понимаешь, что наши возможности, которые были в 80-е годы, отличаются от того, что есть сегодня.
Как бы мы хорошо ни относились к достижениям советской медицины, совершенно очевидно, что нынешняя медицина не может быть такой, – она должна быть высокотехнологичной, современной, построенной на достижениях науки, должна создавать нормальные условия для лечения больных, нормальные условия для труда медиков, включая, конечно, все аспекты этого труда и зарплату в том числе.
Материально-техническая база подобных учреждений должна развиваться как и у других медицинских учреждений. В этом контексте я подписал распоряжение о выделении из резервного фонда Президента 260 миллионов рублей на оснащение госпиталей современной медицинской техникой и оборудованием. Понятно, что за эти деньги невозможно переоборудовать все госпитали. Это, может быть, относительно небольшой, но тем не менее всё равно важный вклад в общее дело, потому что состояние госпиталей, вы же сами знаете, зависит от совместной работы разных властей.
Федеральная власть наверху должна обеспечивать общие условия работы. Очень многое зависит от того, какое внимание уделяют такого рода медицинским учреждениям руководители субъектов Федерации – от внимания губернаторов, правительств регионов. Вы сами это знаете не понаслышке. Потому что, если руководитель региона считает это своей важной задачей, тогда в госпитале порядок, красиво и ветераны в хорошем настроении, ухоженные, получают правильные медицинские услуги и адекватную медицинскую помощь. Если отношение другое, тогда сами знаете что.
И таких медицинских учреждений у нас, к сожалению, тоже пока немало. Поэтому здесь должна быть совместная, совокупная работа: федеральное правительство, Президент в определённых ситуациях должны выделять на это деньги, органы управления территорий должны этим заниматься, муниципальные органы должны в это включаться и бизнес, потому что на самом деле это нормальная, абсолютно человеческая деятельность. Только в этом случае у нас будет приемлемая ситуация. Надеюсь, что это поможет повысить качество вашей работы.
Ещё одна тема, которая нас здесь всех собрала, – это конкурс, который проходит во второй раз. На мой взгляд, конкурс всегда носит определённое символическое значение. Здесь уже дело даже не в деньгах, а в том, чтобы продемонстрировать самих себя, показать свои достижения, просто посмотреть на то, как это выглядит у коллег. Может быть, чему‑то поучиться, а может быть, чему‑то поучить. И это как раз даёт возможность поддержать те коллективы, которые внедряют современные диагностические методы, которые внедряют инновационные достижения современной медицинской науки и практики, помогают распространять лучший опыт. Все, кто участвовал в этом конкурсе, проявили свои лучшие качества.
В этом году для поощрения сотрудников госпиталей и призёров выделено 10 миллионов рублей. Я подписал 27 марта распоряжение на эту тему. Тот призёр, который занимает первое место, получает 3 миллиона; второе – 2 миллиона; третье – соответственно по миллиону. Эти деньги должны пойти на поощрение сотрудников, потому как не мне вам объяснять, насколько сложная у вас работа.
Первое место занял Самарский областной клинический госпиталь для ветеранов войн. Он был создан и прошёл закалку ещё в трудные военные годы. Второе место поделили клинический госпиталь для ветеранов войн Краснодарского края, в котором также проведено масштабное переоснащение, и Московский областной госпиталь, который сегодня нас принимает, в котором выработаны эффективные подходы к лечению ветеранов, возможности для их лечения и реабилитации. В этом я только что убедился, когда перед этим торжественным мероприятием прогулялся по территории госпиталя, посмотрел, как всё устроено. Третье место распределено между Санкт-Петербургским, Челябинским областным и Ульяновским областным госпиталями для ветеранов войн, которые также достигли очень высоких результатов. Мы с вами понимаем, что всякого рода решения носят условный характер. Вы все молодцы и все победители, я вас с этим сердечно поздравляю.
Прежде чем перейти уже официально к церемонии награждения, хотел бы ещё раз поблагодарить вас за очень непростой, но очень значимый для всей нашей страны труд, пожелать здоровья вашим ветеранам, вообще всем тем, кто у вас работает и находится на излечении, и, конечно, сердечно всех поздравить с наступающим праздником Великой Победы!
Я посчитал правильным провести эту церемонию здесь – что называется, «у станка». Но я понимаю, что не все из присутствующих были в Кремле, поэтому если у тех, кто здесь находится, у наших призёров, есть желание побывать в Кремле на экскурсии, посмотреть, как там всё устроено, я вас сердечно приглашаю, мы вам такую возможность создадим.
Давайте начнём церемонию награждения.
&lt;…&gt;
Очень рад, что сюда приехал. Не знаю, почему генеральные секретари к вам не приезжали, – старенькие, наверное, были. Но мне очень приятно, что я сегодня здесь. Приятно, потому что здесь большой дружный коллектив, который представляет разные госпитали, но в то же время представляет людей, которые занимаются исключительно важным делом – помогают нашим ветеранам, продлевают им жизнь. Что может быть благороднее? Поэтому хотел бы ещё раз вам сказать слова нашей большой признательности.
К числу лучших качеств нашего народа относится не только стойкость, которая помогала нашим ветеранам преодолевать гигантские испытания, выпадавшие на долю нашей Родины, побеждать врага, добиваться своей цели, но помимо стойкости есть ещё одно качество, которое характеризует наш российский народ – это доброе сердце, отзывчивость. Этим качеством наделены все здесь присутствующие.
Ещё раз поздравляю вас с праздником, с теми результатами, которых вы достигли. Мы на вас очень надеемся. Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7594