
Распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента для госпиталей ветеранов войн и военно-медицинских учреждений


2010-04-30 16:00:00

Дмитрий Медведев подписал распоряжение о выделении в 2010 году из резервного фонда Президента средств на приобретение медицинской техники и изделий медицинского назначения для госпиталей ветеранов войн и военно-медицинских учреждений.

Согласно документу, Минздравсоцразвития России выделяется 200 миллионов рублей для госпиталей ветеранов войн; Минобороны России выделяется 60 миллионов рублей для военно-медицинских учреждений.
Средства выделяются в целях улучшения оказания медицинской помощи ветеранам войн.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7596