
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2010-04-30 18:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев поздравил постоянных членов Совета Безопасности с ратификацией российско-украинского Соглашения по Черноморскому флоту.

По мнению Президента, с подписанием и ратификацией документов существенным образом укрепились взаимоотношения с Украиной как с близким и братским государством.
В совещании приняли участие Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Министр обороны Анатолий Сердюков, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков.
* * *
Д.Медведев: Хотел бы всех постоянных членов Совета Безопасности поздравить с важным решением, которое принято парламентами двух стран: Государственной Думой и Верховной Радой, – о ратификации Соглашения между Российской Федерацией и Украиной, касающегося пребывания Черноморского флота на территории Украины, функционирования базы на ближайшие годы, а именно продления срока на 25 лет и решения целого ряда экономических вопросов, необходимых для развития наших экономик.
Ратификация прошла быстро. В Российской Федерации Государственная Дума и Совет Федерации сделали это в достаточно спокойном, рутинном варианте. Наши коллеги из Верховной Рады проявили, в общем, смекалку, и всё это было весело и непринуждённо, тем не менее результат достигнут. Вчера я подписал соответствующий закон, постановление.
Мы существенным образом укрепили наши взаимоотношения с Украиной как с близким и братским государством. Хотел бы ещё раз всех поздравить с этим событием.
Рассчитываю на то, что мы и дальше будем таким образом укреплять наши отношения с нашим ближайшим соседом в духе братства, добросердечия и прагматизма. Считаю, что это исключительно важно не только для нас, но и для наших будущих поколений.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7597