
Опубликованы сведения об имущественном положении и доходах руководящего состава и основных должностных лиц Администрации Президента России и членов их семей за период с 1 января 2008 года по 31 декабря 2008 года


2009-04-09 12:30:00

Руководство и основные должностные лица Администрации Президента России представили в налоговые органы сведения о доходах, имуществе, а также сведения об имущественном положении и доходах членов их семей.
Сведения о доходах, имуществе, вкладах в банках, ценных бумагах, обязательствах имущественного характера Президента России Дмитрия Медведева, а также сведения об имущественном положении и доходах членов его семьи были опубликованы 6 апреля.
В соответствии с Указом Президента РФ от 15 мая 1997 года сотрудники Администрации Президента ежегодно направляют такие сведения в налоговые органы и Управление Президента по кадровым вопросам и госнаградам.
Распоряжением Руководителя Администрации Президента Сергея Нарышкина в текущем году в срок до 1 апреля должностные лица Администрации на уровне Первого заместителя, заместителей Руководителя Администрации, помощники Президента, Секретарь Совета Безопасности и его заместители, полпреды Президента в федеральных округах, а также в Совете Федерации, Государственной Думе и Конституционном Суде представили в Федеральную налоговую службу сведения не только о своих доходах, имуществе, вкладах в банках, ценных бумагах, обязательствах имущественного характера, но и аналогичные сведения в отношении членов своих семей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3711