
Состоялись переговоры Президента России с Премьер-министром Чехии Милошем Земаном


2002-04-17 14:00:50

Москва, Кремль

На переговорах в первую очередь обсуждались вопросы торгово-экономического сотрудничества двух стран. Владимир Путин заявил, что товарооборот между Россией и Чехией достиг 2,5 миллиарда долларов. Премьер Чехии много сделал за последнее время для развития торгово-экономических связей двух стран, сказал Президент. Он отметил, что в двустороннем сотрудничестве Москвы и Праги рассматриваются более 25 крупных проектов, в том числе в сферах энергетики и машиностроения. 
Президент России констатировал также улучшение общей политической атмосферы в российско-чешских отношениях. 
Владимир Путин и Милош Земан выразили удовлетворение уровнем экономического сотрудничества России и Чехии, а также перспективами, которые открываются в отношениях между Москвой и Прагой по ряду направлений, в частности в сфере военно-технического сотрудничества. 
Обсуждалась на переговорах и тема отношений двух стран в контексте предстоящего расширения Евросоюза, а также вопросы безопасности в Европе в контексте отношений Россия–НАТО. Милош Земан высказался в поддержку работы, которая ведется по выработке механизма политической «двадцатки».
Россия и Чехия едины во мнении, что любые попытки пересмотра итогов Второй мировой войны безосновательны – эта точка зрения также была высказана на встрече Владимира Путина с Милошем Земаном.
Владимир Путин передал приглашение посетить Россию Президенту Чехии Вацлаву Гавелу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27016