
Президент России подписал Указ «О мерах по выполнению резолюций Совета Безопасности ООН 1388 от 15 января 2002 г. и 1390 от 16 января 2002 г.», связанных с Афганистаном


2002-04-17 00:00:00

Согласно указу, замораживаются средства и другие финансовые активы или экономические ресурсы Усамы бен Ладена, членов организации «Аль-Каида» и движения «Талибан», а также других лиц, групп, предприятий и организаций, связанных с ними. 
Запрещается въезд на территорию России или транзит этих лиц, а также прямая или косвенная поставка, продажа и передача им гражданами России товаров и технологий двойного назначения, запасных частей, оказание технических консультационных услуг и помощи, связанных с военной деятельностью, а также организация обучения в данной сфере. 
Меры, предусмотренные документом, не распространяются на летательные аппараты афганской компании «Ариана» и на ее средства и другие финансовые ресурсы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30177