
Состоялся разговор по телефону Владимира Путина и Жака Ширака


2002-04-17 16:40:47

Разговор состоялся в рамках консультаций Президента России с лидерами ведущих государств – членов Североатлантического альянса по различным аспектам подготовки саммита Россия–НАТО. В связи с достигнутой договоренностью саммит должен пройти 28 мая в Риме.
При обсуждении этих вопросов в ходе телефонного разговора с обеих сторон было подчеркнуто принципиальное значение создания механизма «двадцатки», обеспечивающего перевод отношений Россия–НАТО на подлинно равноправную основу.
Владимир Путин и Жак Ширак также уделили значительное внимание отношениям по линии Россия–ЕС в свете подготовки предстоящего в конце мая очередного саммита. 
Главы государств обсудили и ряд вопросов двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42845