
Владимир Путин провел встречу с представителями чеченской диаспоры


2002-04-17 19:00:45

Москва, Кремль

Цель встречи – обсудить вопросы, связанные с восстановлением нормальной политической, социальной и экономической жизни в Чечне. 
По словам Президента, он знает не понаслышке, что подавляющее большинство чеченского народа устало от боевых действий. Чеченцы хотят политической стабильности, хотят быть хозяевами своей жизни, и Конституция России дает им такую возможность, сказал он. Владимир Путин подчеркнул также необходимость ускоренного возвращения Чечни в правовое пространство России.
Представители предпринимателей и банковских структур, участвовавшие во встрече, выдвинули конкретные идеи и предложения по созданию рабочих мест, условий для нормальной работы малого и среднего бизнеса, укреплению системы образования в Чечне, причем решение многих конкретных проблем представители бизнеса готовы взять на себя. 
Владимир Путин назвал эту встречу исключительно полезной и поблагодарил всех присутствовавших. Он высоко оценил вклад представителей чеченской диаспоры в экономическую, культурную и общественную жизнь России. 
Дискуссия продолжалась более трех часов, носила откровенный и конструктивный характер. Во встрече приняли участие глава администрации Чеченской Республики Ахмат Кадыров, член Совета Федерации Ахмар Завгаев, депутат Госдумы Асламбек Аслаханов и более десяти представителей чеченской диаспоры. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42846