
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2002-04-17 15:00:47

Глава российского государства проинформировал Председателя КНР о позитивных подвижках, достигнутых в вопросе формирования нового механизма сотрудничества Россия–НАТО, и планируемом в этой связи саммите в Италии 28 мая. 
Процесс создания нового формата отношений России с НАТО с обеих сторон был охарактеризован как важный шаг на пути укрепления международной безопасности. При этом Владимир Путин и Цзян Цзэминь подчеркнули принципиальное значение дальнейшего укрепления российско-китайского взаимодействия как на двустороннем уровне, так и в многостороннем формате – в ООН, в рамках Шанхайской организации сотрудничества (ШОС) и других международных организациях.
Два лидера обсудили практические вопросы проведения в июне 2002 года в Санкт-Петербург саммита ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42844