
Заседание Комиссии по модернизации и технологическому развитию экономики России


2011-02-28 15:00:00

Москва

Заседание посвящено реализации одного из важнейших проектов Комиссии – внедрению универсальной электронной карты (УЭК) как средства предоставления государственных и муниципальных услуг населению.

Универсальная карта должна упростить бюрократические процедуры, улучшить качество госуслуг, повысить информированность граждан о своих правах, а также способствовать развитию безналичных расчётов. Её можно будет использовать в качестве банковской карты как полноценное платёжное средство.
В этой связи глава государства обозначил ряд задач на ближайшую перспективу. Следует завершить разработку нормативно-правовой базы, развернуть инфраструктуру, необходимую для использования универсальной карты, синхронизировать процедуры межведомственного взаимодействия, просчитать экономику проекта.
Президент поручил Правительству до 1 мая представить расчёт необходимых финансовых средств для внедрения в России универсальной электронной карты, а к лету 2011 года – завершить разработку необходимой нормативно-правовой базы.
Предполагается, что УЭК станет единой для жителей всех регионов страны и заменит существующие социальные карты, объединив в себе ряд функций – полиса обязательного медицинского и пенсионного страхования, студенческого билета, проездных документов и банковских карт.
Перед началом заседания Комиссии глава государства посетил Многофункциональный центр предоставления государственных услуг, расположенный в одном из районов Москвы. Дмитрий Медведев ознакомился с работой службы «одного окна» и осмотрел выставку-презентацию «Универсальная электронная карта как средство предоставления государственных и муниципальных услуг гражданам России».
Президенту продемонстрировали возможности использования УЭК на транспорте, в сфере здравоохранения и образования, в торговле, для получения государственных услуг в электронном виде, а также для оплаты коммунальных платежей и штрафов.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги!
У нас сегодня с вами достаточно, казалось бы, узкая тема, но в то же время в социальном плане, может быть, одна из самых значимых из тех, что мы с вами рассматривали. Речь идёт о введении в оборот универсальной карты гражданина.
Для чего это нужно, думаю, сегодня рассказывать нет смысла. Это просто совершенно другой уровень общения гражданина с государством, с различного рода бюрократическими структурами, новые возможности, удобство в осуществлении платежей как по налогам, так и платежей за покупки, возможность получать регулярную информацию о том, что происходит со счетами гражданина и, в конечном счёте, просто наша интеграция в цифровое пространство в широком смысле этого слова. То есть просто повышение, радикальное повышение цифровой культуры в нашей стране, для того чтобы обычные люди чувствовали себя и более защищёнными перед государством, и в то же время им просто было гораздо удобнее с этим государством вступать в различного рода отношения.
Универсальную карту можно будет использовать не только в качестве инструмента для безналичных расчётов, не только как инструмент общения с государственными структурами, но и как полноценное платёжное средство как в России, так и за рубежом.
Мы сейчас посмотрели на все возможности, которые предоставляет универсальная платёжная электронная карта. Эти возможности, конечно, впечатляют. Причём нужно сделать всё для того, чтобы та карта, решение о которой мы примем, имела в полном смысле этого слова универсальный характер. То есть чтобы она была универсальным финансовым инструментом, который позволяет его использовать и в России, и за границей, а не каким‑то доморощенным продуктом, который не получил признания в других странах.
Мы это уже когда‑то проходили. И карточки банковские создавались сугубо российские, которые принимались только в ограниченном круге банков. Но вы понимаете, чем это закончилось: они просто вышли из обращения. Поэтому нам нужно обязательно создать универсальную карту.
Что предстоит сделать в ближайшее время. Во‑первых, в короткие сроки завершить разработку нормативно-правовой базы. Я знаю, что она уже в весьма высокой степени готовности. Если остались какие‑то принципиальные разногласия, давайте их прямо сейчас обсудим и устраним, естественно, примем по ним решение. Все эти документы должны быть приняты к лету. Считайте, что это моё поручение Правительству.
Речь идёт о законе об электронной цифровой подписи. Он внесён в Государственную Думу. На согласовании находится целый ряд проектов постановлений Правительства, касающихся технических требований, предъявляемых к универсальной электронной карте, включая материальный носитель, а также технические требования к электронным приложениям. И документ об установлении порядка выпуска универсальный электронной карты.
Сразу хочу сказать, что мы должны действовать достаточно быстро, а не ориентироваться на создание тех или иных продуктов внутри страны. Мы должны постараться сделать качественный скачок. По мере созревания возможностей по выпуску тех или иных интегральных элементов этой карты в нашей стране мы будем принимать об этом решение и, соответственно, проводить замену, но все иные соображения, на мой взгляд, носят вторичный характер.
Во‑вторых, нужно развернуть инфраструктуру, которая необходима для использования универсальной карты. В каждом регионе должно быть достаточное количество простого, понятного для граждан, удобного оборудования. И конечно, нужно сделать так, чтобы это оборудование было в достаточном количестве доступно для обычных людей, чтобы очереди, которые у нас зачастую стоят в кабинеты для получения тех или иных бумажек, не превратились в очереди к терминалам, на которых будет происходить обслуживание карт. То есть нам придётся эти терминалы в достаточно быстром порядке выпускать. Но такая практика у нас уже существует: терминалы создаются и выпускаются и банками, и другими структурами, в большинстве своём они основаны на российских проектах, российских носителях, что неплохо.
Ещё одна тема, может быть, ещё более важная – с учётом того, что самое большое удобство от использования такой карты состоит в том, чтобы осуществлять общение с государством и с компаниями через персональный компьютер. Надо продумать соответствующую систему идентификации, при этом устройства для считывания с карты персональных данных и электронной цифровой подписи должны быть недорогими. А если говорить о программном обеспечении, то его предполагается сделать бесплатным, и это как раз тема для государства, координация этой работы поручена Минкомсвязи.
Важно также максимально упростить процедуру выдачи карты, определить перечень документов, которые потребуются для её оформления, и предусмотреть возможность её приема в электронном виде. Конечно, нельзя забывать о тех, кто пока ещё не привык к использованию современных технологий. Нужно развернуть масштабную обучающую кампанию, для того чтобы люди получили необходимую информацию по использованию услуг карты.
В‑третьих, нам необходима сверка баз данных различных учреждений и синхронизация процедуры межведомственного взаимодействия. Надо адаптировать их для работы с картой. Конечно, необходимо предпринять усилия по защите личной информации от возможного распространения и нецелевого использования.
Хотя надо признаться, что вся эта информация у нас в огромном количестве циркулирует в Глобальной сети, и пока эффективных способов её защиты государством не найдено. Поэтому сама по себе защита этой информации не должна быть препятствием к принятию решения о выпуске этих карт. Хотел бы, чтобы это поняли все, включая ведомства, которые за это отвечают.
Карта в том виде, в котором сегодня обсуждается, может создавать целый набор возможностей как уже вполне традиционных, так и нетрадиционных. Мы только что ходили по выставке, смотрели. Одна из идей, которая мне кажется весьма и весьма интересной, заключается в том, чтобы помимо собственно электронных возможностей, вытекающих из карты, совместить её на одном носителе с правами на управление транспортным средством. В этом случае это будет уже просто глобальный документ, который позволяет и покупки совершать, и рассчитываться по различного рода финансовым требованиям, и просто передвигаться по стране.
Другая идея, которая, как мне представляется, тоже весьма продуктивна, заключается в том, чтобы карта в какой‑то момент стала одним из способов упрощения регистрации граждан Российской Федерации при их перемещении по территории нашей страны. Это поможет и самим гражданам, но, надо признаться, поможет и правоохранительным органам. Эти возможности тоже не следует забывать.
Введение всех услуг, начиная от налоговых, медицинских и заканчивая, скажем, более какими‑то продвинутыми, допустим, теми, что я сейчас называл, нужно синхронизировать по всей стране, чтобы все наши граждане могли пользоваться этими возможностями на территории всего нашего государства. Нынешние карты весьма удобны, мне сейчас показывали возможности, которые предоставляет социальная карта москвича для пенсионера, например, для школьника.
Это впечатляет, это уже действительно вполне современные технологии, возможность платить по карте в транспорте, в школе, пенсионные права осуществлять. Но в то же время как только наш гражданин выезжает за территорию соответствующего региона, эта карта утрачивает смысл. Может быть, единственное, если она совмещена с банковской картой, по ней можно проводить сделки, связанные с покупкой продуктов или услуг. Но, собственно, основные задачи, вытекающие из карты, включая, скажем, медицинские вопросы, вопросы налогового учёта и платежей по обязательным требованиям государства, с такой картой осуществить нельзя.
Поэтому задача заключается в том, чтобы эта карта распространялась на всю территорию России – только в этом случае она будет универсальной и только в этом случае она будет интересной для наших граждан. Но чтобы сделать это, нам необходимы региональные планы внедрения универсальной карты, тем более у нас есть субъекты, где весьма приличный опыт внедрения соответствующей карты уже существует. Я называл Москву, но это и Астраханская область, и Башкирия, и Татарстан, некоторые другие, и, конечно, их опыт нужно учесть, причём не только позитивный, но и негативный тоже.
Надо посчитать экономику проекта. В его реализации очевидна заинтересованность банковских и финансовых структур, они являются основными подвижниками этого процесса. Они его, конечно, поддержат, в то же время нужно определить и государственные объёмы финансирования проекта. Поэтому я Правительству соответствующее поручение даю, обоснование этих затрат должно быть представлено к 1 мая текущего года, с тем чтобы заложить необходимые средства в бюджет следующего года.
Ещё одна тема, о которой я частично уже сказал: очевидно, что чип, который используется в карте для хранения персональных данных и содержащий средства защиты этих персональных данных, должен быть сертифицирован. Для этого потребуется время. Я считаю, что эту работу по сертификации нужно продолжать, но это не должно остановить общий процесс.
Здесь должно быть два параллельных трека: создание собственно самой социальной карты и создание чипа, который может использоваться. Будет ли это чисто российский чип или это будут какие‑то совмещённые возможности, думаю, что это, в конечном счёте, не столь важно.
Надо продумать и дизайн электронной карты, потому что, в конечном счёте, когда речь пойдёт об универсальной карте, это будет, по сути, второе основное идентификационное средство для гражданина. Причём с учётом того, какие возможности создаёт эта карта, это может быть, вполне вероятно, первым средством. Потому что паспорт – это всё‑таки уже будет такой формальный документ, который может предъявляться только в строго определённых случаях, а практически повсеместно в стране основным средством идентификации гражданина будет эта карточка. Поэтому и её дизайн имеет значение, он должен быть достойным.
В общем, мы готовы к тому, чтобы приступить к реализации очень масштабного и социально значимого проекта. Его результат должен кардинальным образом повлиять на жизнь людей, на взаимодействие между государством и гражданином. Поэтому это ответственная задача. Уверен, что как только мы внедрим эту систему, она облегчит жизнь десяткам миллионов наших людей.
Начнем работу. Слово для доклада — Министру экономического развития Эльвире Сахипзадовне Набиуллиной. Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Я напомню, что в середине прошлого года был принят базовый закон, который направлен на то, чтобы навести порядок в предоставлении государственных и муниципальных услуг. Этим законом предполагался перевод услуг в электронный вид. И этим же законом предусматривается, по сути, создание нового способа получения электронных услуг – это электронная карта. Это не единственный способ, но, на наш взгляд, очень, конечно, перспективный. Потому что это и универсальный ключ, и, как Вы правильно сказали, он объединяет в себе и идентификацию личности, и доступ к государственным муниципальным услугам, возможность доступа к иным, не только государственным муниципальным услугам, но и коммерческим услугам, и банковское приложение. У него очень большой потенциал.
На третьем слайде (у всех есть слайды в раздаточных материалах) перечислены наиболее значимые услуги, которые можно будет получать с помощью электронной карты. Электронная карта – это действительно удобный инструмент доступа к электронным услугам. Я не буду останавливаться на этих услугах. Мне кажется, действительно, мы о них много говорили, они понятны гражданам. Скажу только, что для создания полноценной системы предоставления электронных услуг через электронную карту нам очень много нужно сделать и с точки зрения перевода всех услуг в электронный вид, и с точки зрения создания необходимой банковской инфраструктуры.
На четвёртом слайде показано схематично, как эти услуги могут получаться и какая инфраструктура приёма карт нам нужна. Нужна и серьёзная банковская инфраструктура, инфоматы, устройства чтения карт на транспорте, если мы собираемся транспортные услуги переводить в этот вид, и персональные ридеры у граждан дома, для того чтобы получать эти услуги.
По срокам реализации проекта. Что нам нужно будет в ближайшее время сделать. Это пятый слайд.
Напомню, что законом установлено, что с 1 января следующего года во всех субъектах Российской Федерации, если субъекты не примут решение о более раннем сроке, как, например, планирует сделать Москва, должна начаться выдача гражданам России универсальных электронных карт по заявлению. Это означает, что везде, во всех регионах, должна быть подготовлена инфраструктура приёма заявлений, выпуска, выдачи и обслуживания универсальных электронных карт. И если мы от этой даты, 1 января 2012 года, смотрим, что нам нужно сделать, на наш взгляд, к 1 января должна быть готова инфраструктура универсальных карт, до 1 июля 2011 года должна быть создана инфраструктура оказания государственных услуг на уровне ведомств. Потому что сама по себе электронная карта не создаёт электронных услуг, это ведомства должны перейти к форме предоставления услуг в электронном виде, с тем чтобы к этим услугам был доступ через электронную карту. Это означает, что к 1 июня 2011 года должна быть подготовлена вся нормативно-правовая база.
На шестом слайде показаны приоритетные задачи. Кое‑что сделано, но большую часть задач ещё предстоит выполнить.
Первое. Сформирована федеральная уполномоченная организация, акционерное общество «Универсальная электронная карта». Её задача – это стандартизация всех технических аспектов и безопасный процессинг карт. Что нам нужно сделать? У нас три ключевые задачи. Это утверждение технических требований к картам, и здесь один из сложных вопросов – вопрос чипа.
Второе. Утверждение требований к банкам-участникам.
Третье. Установление порядка выпуска карты. И, конечно, те же вопросы, о которых упоминал Дмитрий Анатольевич во вступлении, окончательное финансово-экономическое обоснование и выбор дизайна карты.
Если можно, я остановлюсь на чипе, потому что это тот вопрос, который нужно решить для того, чтобы двигаться дальше.
Седьмой слайд, пожалуйста. У нас на сегодняшний день отсутствует чип, который позволял бы, с одной стороны, размещать на нем российскую криптографию, а с другой стороны, который был бы сертифицирован по требованиям международных платёжных систем, то есть тот чип, через который можно было бы получать доступ к полному набору государственных услуг и который позволял бы функционировать карте как платёжной карте.
Мы, безусловно, ориентируемся на российский чип. Но по нашему графику создание чипа предполагается в конце марта. И ещё нужно будет, по оценкам, год-полтора на сертификацию российского чипа по международным стандартам EMV и Global Platform.
С другой стороны, с иностранными чипами следующая ситуация. Есть варианты иностранных чипов, которые сертифицированы в платёжной системе, но которые не могут нести отечественную криптографическую начинку. И, по сути, через иностранные чипы нельзя будет получить весь набор услуг, прежде всего тех услуг, которые требуют усиленной электронной цифровой подписи.
Однако на странице 8-й показано, мы проанализировали, какие услуги требуют простой электронной цифровой подписи и усиленной. На прошлой неделе был принят во втором чтении законопроект об электронной цифровой подписи, который как раз и вводит понятие простой электронной подписи, которая соответствует ПИН-коду при использовании карты или, например, паре «логин–пароль». 85 процентов услуг можно получать через простую электронную цифровую подпись.
Д.Медведев: Это чип, который уже существует?
Э.Набиуллина: По сути, это иностранный чип, через который можно уже было бы получать простые государственные услуги. Мы не смогли бы получать такие услуги, как регистрация недвижимости или замена управляющей компании, но справедливости ради надо сказать, что мы даже, сами органы, не готовы ещё в электронном виде предоставлять эти услуги. Поэтому наше предложение – иметь переходный период, пока не будет сертифицирован российский чип на соответствие международным стандартам, с тем чтобы все электронные карты уже выпускались с российским чипом. По нашей оценке, это будет год-полтора. По сути дела, такая практика уже существует, регионы выпускают электронные карты. На нынешний день такой аналог универсальной электронной карты, не в полном смысле универсальной электронной карты, выпускается во многих регионах. По нашей оценке, это около 10 миллионов карт. Они выпускаются в основном с использованием иностранных чипов либо магнитной ленты, то есть это уже применяется.
Д.Медведев: Понятно. Значит, вот как поступим. Ждать, пока создадут наш чип, не будем, потому что иначе его никогда не создадут. Внедряйте с иностранным чипом. Как только будет создан наш чип, проведём переинсталляцию этого чипа и перевыпустим эти карты. Никаких проблем это не создаст. Что касается баз данных, то бояться нужно другого. Считайте, что это моё поручение Правительству действовать в таком ключе. Понятно?
Э.Набиуллина: Спасибо. Это позволит нам принять сейчас основополагающий документ по требованиям к картам, который реально тормозился из‑за нерешённости этого вопроса.
Далее у меня иллюстративный слайд – это девятый слайд – можно на него посмотреть, какой существует потенциал у универсальных карт. Это не только обязательные приложения, но регионы начинают развивать и такие вещи, как электронный ученический документ, который позволяет многие документы переводить в один документ тоже с простым чипом, такой проект, который развивается в Санкт-Петербурге. На примере этого проекта хотела отметить одну важную финансовую деталь. Дело в том, что выдача таких карточек, оснащение терминалами школ финансируется коммерческими участниками, имеющими интерес в широком распространении такой услуги. И поэтому я хотела бы, исходя из этого принципа, перейти к финансовой модели. Это ещё один из нерешённых вопросов.
Десятый слайд – финансовая модель. На сегодняшний день мы исходим из того принципа, что проект, который весьма капиталоёмок, в том числе требует больших затрат на создание инфраструктуры приёма карт, должен быть интересен частному капиталу. И структурировать его нужно таким образом, чтобы создать необходимые стимулы для вложения частных средств. И поддержание инфраструктуры приёма карт должно осуществляться прежде всего частными институтами, в том числе и банками. Мы должны будем это хорошо посчитать, посмотреть, на какие структуры какие затраты должны перелагаться, но, на наш взгляд, всё‑таки это негосударственное финансирование. Финансирование со стороны государства должно быть по платежам за транзакции по оказанию государственных услуг с использованием электронной карты, которые должны осуществляться в соответствии с тарифом, который нам предстоит утвердить. У нас есть предварительные оценки этого тарифа, на одну транзакцию от 5 до 10 рублей, но хотели бы, чтобы было понимание, что это не просто дополнительные затраты. Когда государство будет оценивать эти затраты, оно будет отказываться от других форм предоставления государственных услуг, неэлектронных, которые также сопряжены с затратами. Подготовка бумаг, справок, сами транзакции, они сейчас требуют этих денег. Нам нужно будет хорошо посчитать, но, на наш взгляд, здесь возникнет экономия. И, кстати, опыт регионов показывает, что такая экономия возникает и не только от смены типа затрат, но и от возможности лучшего учёта, например, по льготникам в транспорте и так далее. Мы уже видим такой эффект, который приводит к экономии бюджетных средств.
На десятом слайде у нас как раз вот эти принципы, источники финансирования расходов прописаны, кто за что, на наш взгляд, должен отвечать и какие участники проекта что должны финансировать: и выпуск карт, и региональный и федеральный процессинг, инфраструктуру, сами транзакции.
Но ключевой момент, на который я хотела бы обратить внимание, ещё раз повторю, что карта – это ключ к услуге, сами услуги должны быть переведены в электронный вид. И большая работа предстоит на уровне наших министерств и ведомств, чтобы эти услуги были доступны в электронном виде, без этого карты сами по себе работать, конечно, не будут.
Д.Медведев: Я просто хотел обратить внимание тоже по поводу тарифов на транзакции по оказанию коммерческих услуг, на транзакции по оказанию государственных услуг. Нам надо изначально подумать над тем, как отрегулировать всё‑таки эти тарифы, понятно, не зажимая, собственно, сами структуры, которые занимаются этими транзакциями, но в то же время чтобы эти транзакции не превратились в источник для неправомерного обогащения, потому что в этом случае мы дискредитируем саму идею карты. Если граждане будут получать очень высокие издержки за проведение соответствующих операций по карте, это будет очень плохо выглядеть. Поэтому все, кто будет обслуживать эти карты, все крупнейшие банковские структуры, должны понимать, что это всё‑таки социальная миссия, а не источник для больших доходов.
Так, Герман Оскарович?
Г.Греф: Дмитрий Анатольевич, у нас в законе заложена конструкция для тарифов УЭК. Они публичные, и они подлежат согласованию. Это первое.
Второе, что касается тарифов банков, это будет конкурентный рынок. Мы хотим сделать тарифы для нашей национальной платёжной системы ниже, чем тарифы в международных платёжных системах, чтобы обеспечивать переток сюда.
Д.Медведев: Вот это правильно.
Г.Греф: Будет конкуренция не только между банками, но и между платёжными системами.
Д.Медведев: Это правильно. Пожалуйста.
Э.Набиуллина: И ещё одним стимулом может являться то, что, как я уже сказала, электронная карта не будет единственным способом получения электронных услуг. У граждан всегда должен быть выбор, возможность получить электронную услугу в другой форме. Поэтому если провайдеры услуг, будь то государственные органы или негосударственные органы, не смогут сделать это привлекательным для граждан, граждане будут уходить просто в другой способ получения той же самой услуги. Этот принцип конкуренции должен обязательно сохраниться. Мы не можем здесь этот единственный способ навязать.
На одиннадцатом слайде – предварительные оценки расходов, которые могут быть или должны быть для того, чтобы профинансировать весь этот проект. Они будут, безусловно, растянуты во времени. Напомню, что период начала – это январь 2012 года, если ряд регионов не примет решение о том, чтобы начать раньше. Предполагается 1 января 2014 года уже полноценно запустить эту систему.
На последних двух слайдах – наши предложения по решению, для того чтобы этот процесс ускорить.
Д.Медведев: Спасибо, Эльвира Сахипзадовна.
Тема интересная. Люди следят за нашим с вами обсуждением. Целый ряд идей, я посмотрел, пришли, включая идею использовать универсальную электронную карту для осуществления голосования на выборах, для того чтобы каждый понимал, что с его голосом произошло.
Не знаю. Потенциально, если это возможно на будущее, это было бы красиво. Понятно, что это может быть перспектива не сегодняшнего или завтрашнего дня, тем не менее это интересная штука.
Сергей Семёнович, Вам слово как руководителю территории, где больше всего карт.
С.Собянин: Я думаю, что в этом случае при голосовании контингент бы у нас резко изменился, потому что у нас молодёжь не голосует на выборах. А в этой ситуации мы бы получили реально другую базу голосования.
Д.Медведев: И хорошо.
С.Собянин: Действительно, на самом деле интересно.
Дмитрий Анатольевич, Вы посмотрели, как используются в Москве социальные карты. Это один из наиболее продвинутых региональных проектов. В Москве в целом реально работает около 4 миллионов социальных карт. Речь идёт о транспортном приложении, социальном приложении, школьном приложении и банковском приложении. Поэтому опыт в Москве и какая‑то база для дальнейших шагов есть.
Но почему мы говорим о том, что надо двигаться к следующему рубежу – от социальной карты к универсальной электронной карте? Собственно, можно было удовлетвориться социальной картой, она работает, никаких проблем нет. Но сегодня принят федеральный закон об обязательном медицинском страховании, обязательном выпуске электронной карты медицинского страхования, и в универсальной электронной карте это обязательное приложение. И это обязательное электронное медицинское приложение не вписывается в действующие социальные карты, их практически невозможно совместить технологически. Поэтому требуется новый переход уже не только с городскими приложениями, но и с федеральными приложениями обязательного медицинского страхования, пенсионного обеспечения и рядом других. И очень правильно, на мой взгляд, рассматривать расширение этого перечня, то, о чём Вы сказали, – это, возможно, водительское удостоверение, ОСАГО. ОСАГО – очень важное приложение, это также возможность на любой территории…
Д.Медведев: Да, я про ОСАГО не сказал, хотел с Вами тоже согласиться, поддержать, потому что это оборотная сторона водительских прав, которые могут быть в самой карте интегрированы.
С.Собянин: Да, это очень удобно для водителя, потому что сразу же ускоряет решение проблем, связанных с разбором аварий и так далее, удостоверением, чётко, где он застрахован, на какую сумму и так далее. Мне кажется, это тоже важнейшее приложение, социально ориентированное приложение.
Помимо этого сегодняшняя инфраструктура социальной карты не позволяет получать услуги во всех банкоматах, которые находятся на территории Москвы. Предполагаемая универсальная электронная карта сразу в эту инфраструктуру включает десятки тысяч банкоматов на территории страны, не только специальные инфоматы, но и действующие банкоматы, через которые можно будет получать те или иные услуги.
Ну и, как уже было сказано, социальная карта имеет ограниченное хождение, то есть ты не можешь получить по ней услуги в другом регионе. И очень важно особенно то, что касается здравоохранения, транспорта и так далее.
И последнее, что бы я хотел подчеркнуть. Действующая социальная карта не имеет чипа. Это означает, что дополнительное приложение ты уже не можешь туда «навесить», ты должен перезапустить. Любое маленькое приложение требует перезапуска.
Д.Медведев: Она имеет только магнитную полосу, объем памяти которой, в общем, весьма ограничен.
С.Собянин: Да. А на чип можно загружать сколько угодно приложений не только обязательных федеральных, но и региональных приложений, какие только в голову придут. В Астрахани мы смотрели, они в течение буквально нескольких месяцев 3–4 приложения придумали сами и загрузили на эту карту. Это абсолютно позитивная вещь.
Что необходимо городу сделать для подготовки выпуска этой карты? Работа колоссальная предстоит, потому что нам необходимо получить фотографии в электронном виде всех жителей Москвы – десять с лишним миллионов. Это процесс достаточно непростой. Но над ним нужно системно работать уже с сегодняшнего дня.
Второе – это сама схема получения заявлений. Мне кажется, её нужно сделать таким образом, чтобы она была максимально упрощена, чтобы задействовать и сегодняшние центры социальной защиты, и возможности системы обязательного медицинского страхования, и другие системы, чтобы мы создали гражданам максимально комфортные условия для подачи заявлений и оформления новых электронных карт.
Очень важно – было правильно сказано и в докладе Министра – необходимо подготовить инфраструктуру выпуска. По действующей инфраструктуре, по которой мы технические возможности имеем сегодня в городе, мы будем выпускать эту электронную карту пять лет, загрузив полностью эту инфраструктуру, то есть по 2 миллиона карт в год. А нам нужно выпустить её за полгода, за семь месяцев. Поэтому мы готовы инвестировать, собственно, если мы определим правила игры и, собственно, инвесторы найдутся, кто бы вложился в технологическое оборудование, которое бы в дальнейшем работало не только на город Москву, но и на всю страну. Это мощное производительное оборудование, которое должно обеспечивать массовый выпуск карт. Это очень важно.
Третье – это периферийное устройство. Речь идёт о десятках тысяч периферийных устройств на транспорте, в учреждениях здравоохранения, образования и так далее. Это тоже достаточно большая работа.
Ну и нормативная база. В Москве мы уже приняли в первом чтении региональный закон. Ждём правило, которое будет определено на федеральном уровне, и примем в окончательном чтении. Также принят план реализации выпуска карт.
На федеральном уровне что бы нам хотелось? Было абсолютно чётко сформулировано – это три документа, это технические требования к картам. В плане Правительства написано: до 1 апреля. Если до 1 апреля – хорошо. Но мне кажется, чем раньше, тем лучше на самом деле. Всё готово к выпуску решения. Если бы можно было выпустить в течение двух недель, это просто замечательно, потому что здесь каждый день играет роль.
Следующее решение – порядок выпуска, то, о чём я говорил. Надо такой порядок принять, который бы дал возможность всю существующую инфраструктуру задействовать для выпуска.
Третья позиция, которая не была озвучена, это требования к банкам, которые будут участвовать в этом проекте. Я так понимаю, что там есть некая развилка – все банки запустить в эту систему либо часть. Естественно, с точки зрения антимонопольного законодательства лучше всё запустить. Но просто я хотел обратить внимание, сегодня, например, в Москве по этой системе задействован один банк, в Татарстане, Башкортостане – по одному банку. Сегодня можно запустить 150 банков и этим пока ограничиться, а можно – все 800. Но я просто боюсь, что все 800 банков будут не способны, они не подготовлены. Поэтому всё‑таки сделать упор хотя бы на первом этапе на банки, которые имеют инфраструктуру на территории всей страны и которые готовы будут запустить. Не мельчить вот на этом этапе. Мне кажется, это было бы более важным, чем просто абстрактно говорить: «Те, кто хочет, давайте участвуйте». Мы просто можем иметь серьёзные технические сложности.
И четвёртое направление федерального уровня – это работа с уполномоченной организацией, которая сегодня создана и от которой мы также ждём целый ряд документов и плана по совместному сотрудничеству по выпуску этих карт.
Я абсолютно согласен с тем, что было сказано, карта является катализатором – катализатором процесса предоставления услуг в электронном виде: это синхронизация всех баз данных, это создание единых систем на федеральном и региональном уровне. Сама карта уже как бы подвигает нас к этим услугам. Мы, конечно, можем это делать и без универсальной электронной карты. Но с универсальной электронной картой этот процесс структурируется. Чётко прописываются полномочия как федеральных структур, так и региональных структур, и банковских структур. Это чрезвычайно важно. Это проект, который консолидирует нашу страну в процессе оказания электронных услуг.
Мы готовы не только планы по этому поводу выпускать, но и реально финансировать этот проект. В этом году мы предполагаем финансирование этого проекта в объёме порядка 2 миллиардов рублей. Я думаю, что этого будет достаточно для того, чтобы реализовать те планы, о которых мы говорим.
Д.Медведев: Спасибо, Сергей Семёнович.
На самом деле Вы затронули ряд важных вопросов. Я, во‑первых, поддерживаю желание двигаться как можно быстрее, потому что иначе будем буксовать на всяких разных бюрократических моментах, весьма несущественных. Поэтому ещё раз повторяю для Правительства. Двигаться как можно быстрее по выпуску постановлений. Сроки в протоколе должны быть обозначены максимально жёсткие. Обращаюсь к Администрации Президента и к Правительству.
По поводу количества банков, которые могут получить доступ к соответствующей работе. Вы знаете, конечно, было бы желательно исходить из принципа «чем больше, тем лучше». Просто потому, что это опять же все эти процессы сделает более быстрыми. Но в то же время мы должны понимать, кто с этим справится, кто с этим не справится. Поэтому возможен, наверное, какой‑то компромиссный вариант. Сначала установить список, но не из трёх банков, конечно, потому что иначе всё захлебнется просто, а найти какие‑то уполномоченные банки, которые уже работают, которые имеют значительную филиальную сеть, которые способны с этим справиться, и их дочерние банки, и ещё какие‑то банки. В общем, здесь я ориентируюсь на позицию Правительства и на их договоренности с ведущими банками, способными этим заниматься. Но есть технические вещи, которые действительно требуют, может быть, более активной работы в регионах, включая фотографирование людей. Это действительно тема, которая потребует определённой организации. Ничего там сверхъестественного нет, мы и переписи проводим, по квартирам ходим, это можно всё сделать в местах работы, в социальных структурах, в школах, соответственно, в учреждениях. Ну а кого‑то придётся и по домам обходить, потому что есть пенсионеры, есть люди, которые плохо ходят. Мне кажется, это всё организуемо. Можно подготовить моё поручение, скажем, полномочным представителям Президента вместе с губернаторами за это дело взяться.
Щёголев Игорь Олегович – Министр связи и массовых коммуникаций.
И.Щёголев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Мы сегодня говорим о том, что рассматриваемый предмет – это одна из частей большой темы оказания услуг нашим гражданам, и это одно из средств доступа. Понятно, что уже сегодня есть ряд других механизмов, которые дают нашим гражданам возможность такие услуги получать, оценивать их качество и тем самым стимулировать ускорение процесса. Логично предположить, что на следующем этапе одним из таких средств может стать, например, мобильный телефон.
Так или иначе, чтобы сегодня гражданин получил услугу в электронном виде, нужна трёхуровневая инфраструктура. Во‑первых, это информационная система ведомств и регионов. Во‑вторых, это макросистема, которая обеспечивает их взаимодействие, это система межведомственного электронного взаимодействия, и, в‑третьих, это инфраструктура массового доступа, это портал с личным кабинетом пользователей, инфоматы, универсальные карты, электронная цифровая подпись, единый центр телефонного обслуживания.
В ведомствах, регионах и органах местного самоуправления такая работа по развитию информационных систем и их подключение к единой системе электронного взаимодействия ведётся. Сейчас к ней подключено 26 федеральных ведомств и организаций, ведётся активное создание и подключение региональных сегментов. С момента открытия портала было зафиксировано более 55 миллионов обращений за получением информации. Начиная с третьего этапа перевода услуг в электронный вид для подачи заявки необходима идентификация заявителя. И сегодня, в частности, на портале уже полмиллиона пользователей такие кабинеты завели, естественно, с механизмами идентификации. С момента создания портала – менее года назад – более 680 тысяч услуг в электронном виде оказано. Как мы говорили, полтора десятка доступно полностью и нет необходимости идти в учреждения. И свыше пяти десятков – есть возможность отправить услугу, не выходя из дома, заполнив все необходимые данные. По 26 видам услуг люди могут отследить ход исполнения (так называемый четвёртый этап), в том числе это, например, получение загранпаспорта и общегражданского паспорта.
Естественно, чтобы в разных частях страны, как Вы говорили, Дмитрий Анатольевич, можно было получить юридически значимую услугу, необходима и формируется сеть удостоверяющих центров. Сейчас их по России полсотни. И они обеспечивают доверенное взаимодействие информационных систем органов власти. При этом, в частности, используются отечественные средства криптографии. Для предоставления стилизованного доступа к электронному правительству в сертификате ключа подписи мы планируем записать СНИЛС [страховой номер индивидуального лицевого счёта], который мог бы быть системой единой идентификации.
Сейчас как раз в Правительстве завершается работа ещё над одним важным документом – это утверждение перечня тех сведений, которые органы власти обязаны предоставлять гражданину, связываясь между собой внутри системы электронного правительства, поскольку мы уже с июля планируем запретить госорганам запрашивать с гражданина те данные, которые есть в других информационных системах. Например, сейчас органы власти требуют у компаний заверенные у нотариуса копии устава. В итоге мы придём к тому, что сам орган власти будет запрашивать подтверждение наличия компании в реестре юридических лиц Федеральной налоговой службы. Эта и другие подобные меры позволят оптимизировать процесс оказания услуг, сократить количество справок, документов, а значит, и хождений наших граждан по государственным ведомствам.
По инфраструктуре доступа. Разработаны и размещены в субъектах Федерации первые 500 инфоматов. Мы Вам показывали, как это работает. Это очень эффективное средство, которое там, где оно появляется, сразу начинает пользоваться большим спросом. Как Вы справедливо заметили, теперь не к окошкам граждане выстраиваются в очереди, а уже даже есть места, где очереди выстраиваются к инфоматам. Конечно, мы заинтересованы в том, чтобы…
Д.Медведев: Одно не лучше другого на самом деле.
И.Щёголев: Да, абсолютно не лучше другого.
Д.Медведев: Очередь – везде издевательство просто.
И.Щёголев: Да, единственное, что он взяток не просит.
Д.Медведев: Пока не просит, но можно научить.
И.Щёголев: Естественно, мы заинтересованы в том, чтобы они начали двигаться, мы планируем у себя к 2015 году установить свыше 100 тысяч таких инфоматов, задействовав, в частности, для этого механизм универсальной услуги связи. Сейчас уже банки подключаются к этой системе, поскольку у заявителей есть возможность оплатить услуги в инфоматах как заплатив бумажными деньгами, так и через банковские карты. Таким образом, мы рассчитываем, что это будет существенным элементом опять‑таки в привязке к действующей у нас в стране инфраструктуре связи, чтобы в идеале это можно было делать, не выходя из дома.
Системы, аналогичные федеральной, должны работать и на уровне регионов. Они тоже должны подключаться к системе межведомственного электронного взаимодействия. Серьёзного эффекта мы ожидаем от реализации проекта Комиссии по модернизации, который называется «Электронный регион». В частности, он подразумевает формирование перечня приоритетных направлений отраслевой информатизации. В списке задач – разработка комплекса требований к информатизации предоставления госуслуг, а также отбор и внедрение решений, наработанных в пилотных регионах, на остальной территории нашей страны. Чтобы такие услуги раньше заработали в региональных и муниципальных органах, мы предлагаем использовать информационную систему по модели программного обеспечения как услуги. Это будет означать, что те решения, которые будут признаны пилотными, будут загружаться в «облако» как в большой интернет-магазин, и затем муниципалитеты прежде всего и регионы смогут себе их скачивать по информационным сетям без существенной нагрузки по разработке информационных систем, установке необходимого оборудования и подготовке собственного программного обеспечения. Это будет большая, серьёзная платформа, которая послужит и серьёзным импульсом для развития наших информационных технологий и компаний в этой области, которые будут разрабатывать такие решения, а потом помогать их внедрять на местах. Естественно, это существенно поможет уменьшить сроки и сэкономить значительные средства федерального и местных бюджетов.
Для обеспечения функционирования региональных информационных систем на общей платформе необходимо создание единой технологической инфраструктуры, такую инфраструктуру мы создаём в соответствии с Вашим поручением в партнёрстве с «Ростелекомом», который является оператором на федеральном уровне, и в основе это существующие каналы передачи данных и центры обработки данных «Ростелекома». Естественно, мощность будет наращиваться не за государственный счёт, а за счёт самой компании. Распределённая защищённая сеть на базе магистральных каналов будет состоять из той сети, которая есть, и сегментов сети для подключения органов госвласти. Здесь работа ведётся по модели государственно-частного партнёрства – государство создаёт условия, определяет правила игры, а компания вкладывает средства в единую инфраструктуру, а затем уже получает свой доход, «отбивает» вложенные средства за счёт эксплуатации. При том, что тарифы понятны всем пользователям, они разумны и кратно меньше тех средств, которые сейчас заложены или планируются в регионах на собственную разработку такого рода систем.
Простая автоматизация межведомственного взаимодействия не обеспечит требуемой эффективности услуг, и, конечно же, если мы просто перейдём с бумажного документооборота с участием заявителя на электронный с участием чиновника, это сроки оказания услуг не сократит, потому что чиновники начнут писать друг другу запросы и ожидать ответы по многодневному и многомесячному регламенту в системе электронного документооборота. Поэтому, конечно же, требуется обеспечить оптимизацию предоставляемых услуг. Состав сведений, на основании которых принимаются решения об оказании услуги или об отказе, должен быть чётко обозначен. И, как я уже сказал, при этом нельзя будет требовать от заявителя документ, который выдаётся другими органами власти. Естественно, нужна модернизация информационных систем и органов власти, и организаций, которые участвуют в оказании услуг, и, конечно же, большая роль регионов, потому что перед ними стоит точно такая же задача, какая стоит перед федеральными органами власти.
И, если позволите, хотел бы воспользоваться Вашим предложением и сфокусироваться на тех разногласиях, которые в настоящий момент есть и решение по которым требуется принять уже в ближайшее время. В частности, мы достаточно давно дискутируем по механизму взаимодействия государства и федеральной уполномоченной организации. С нашей точки зрения, центральным элементом системы предоставления госуслуг в электронном виде, в том числе и с использованием УЭК, должна быть единая система межведомственного электронного взаимодействия. Подобного же рода системы должны, естественно, создаваться по государственной линии и должны взаимодействовать с большой федеральной системой. И, конечно же, процессингом самих услуг должно заниматься государство. В предлагаемой модели, в частности, это было указано в слайде Эльвиры Сахипзадовны, предполагается, что и региональным, и федеральным процессингом должны заниматься частные участники проекта.
Д.Медведев: А какая есть альтернатива этому?
И.Щёголев: Та система межведомственного электронного взаимодействия и те ведомственные системы, которые создаются. Процессинг услуг будет осуществляться внутри них. А в банке они, естественно, будут осуществлять процессы платежей.
Д.Медведев: Нет, Вы сказали, что есть как раз некая дискуссия по этому поводу. Ваша позиция заключается в том, что это единая система под управлением государства?
И.Щёголев: Да, мы считаем, что в той системе, которую создаёт государство, в том числе системе межведомственного электронного взаимодействия, в ней и должен осуществляться процессинг услуг.
Д.Медведев: А какая есть альтернатива этому?
И.Щёголев: Банки говорят, что они будут заниматься не только процессингом оплаты услуг, но и процессингом самих услуг, и что они в той части, которую они себе записали, будут создавать инфраструктуру оказания услуг. То есть это в значительной степени будет параллельно тому, что мы создаём на уровне государства.
Д.Медведев: Государство способно создать такую систему, мы не увязнем в ней? У банков какая-никакая, но система есть всё‑таки, она небезупречная, конечно. А государство?
И.Щёголев: То, что мы показывали Вам, то, что обмен данными происходит, – это через ту систему, которая создаётся государством.
Д.Медведев: Представим себе, что мы уже к концу года будем выходить на создание этой карты. У нас сейчас сроки – с 1 января 2012 года. Государство способно взять на себя эту функцию с 1 января 2012 года?
И.Щёголев: Не эквайринг, не оплата.
Д.Медведев: Я понимаю, что не эквайринг, не проведение платежа, а именно консолидация всех этих вещей.
И.Щёголев: Мы этим и занимаемся, все планы наши…
Д.Медведев: Ладно, давайте банки послушаем. Хорошо. Что ещё с точки зрения дискуссионности?
И.Щёголев: С точки зрения дискуссионности – где должны храниться персональные данные. В этих информационных системах, у уполномоченной организации субъекта или на самой карте. Это тоже достаточно принципиальный вопрос. Естественно, мировая модель говорит о том, что наиболее надёжным является деперсонифицированное хранение базы данных.
Когда ты заходишь с ключом, в этом индивидуальном случае по этому сигналу данные консолидируются, ты ключ вынимаешь, данные опять распространяются и ими труднее манипулировать. То есть данные не на самом чипе. Если мы загоняем это на чип или собираем где‑то, в той же самой уполномоченной организации, конечно, возможностей для утечки и злоупотреблений гораздо больше.
Д.Медведев: Понятно. Сейчас обсудим.
Вот как раз пусть банкиры нам на этот вопрос и ответят. Герман Оскарович, пожалуйста.
Г.Греф: Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич.
Я хотел бы, во‑первых, сказать, что прошло чуть меньше года с момента принятия Вами решения о модели реализации этого проекта. Мы помним все аргументы, которые высказывались в тот период времени противниками, которые говорили, что не нужен чип, нужна полоса магнитная, что не нужно всё объединять, что нужно всё сделать на базе государства, потом были некие альтернативные предложения. Я рад тому, что сейчас время показало, что никаких альтернатив не появилось, и единственный путь, который является реально эффективным и по которому пошла реализация этого проекта, – это частно-государственное партнёрство.
Д.Медведев: Тот путь, который мы с вами и избрали.
Г.Греф: Абсолютно. Тогда было важно принципиальное решение. Вы подвели итог этой работе, она начала двигаться именно в такой конфигурации.
Более того, я убеждён, что без толчков со стороны частного сектора этот проект бы не родился – это первое. И второе – мы имеем сегодня колоссальное преимущество в мировом пространстве именно в том, что мы его начали рождать сразу же не как чиновничий проект, а как частно-государственный проект, на этом мы сделали сегодня большой технологический отрыв. Наши противники, Дмитрий Анатольевич, говорили Вам на том совещании: «Если вы такие умные, покажите, где в мире это реализуется? Почему тогда никто в мире такой универсальный инструмент ещё не создал? И зачем вообще всё это нужно? Есть банковские карты, есть соответствующие региональные и ведомственные карты, и всё это не нужно в кучу собирать».
Так вот, мы положили два обзора, которые говорят о том, что за прошедший год произошли драматические изменения в мире, в Европе, в частности, есть обзор «Дойче банка», лежит он здесь, все европейские страны пошли по пути интеграции ранее разрозненных инструментов, которые были выпущены, в единый документ. И появился аналог, который бы мы сегодня могли аргументировать, которого ещё год назад не было, начала выпускаться универсальная электронная карта жителя Китая, она начала массовый тираж и именно в том виде, в котором мы её начали реализовывать.
Д.Медведев: То есть Вы хотите сказать, что некоторые страны решают задачи и посложнее нашей. Наша задача по сравнению с китайской «плевая» просто.
Г.Греф: Можно сказать, что так, потому что, конечно, если говорить об объёме эмиссии карт, то там задачка на порядок сложнее. И мы детально изучили сейчас их опыт, в том числе как создавать инфраструктуру, то, о чём говорил Сергей Семёнович, это очень непростая задача, инфраструктуру выпуска и последующую инфраструктуру обслуживания.
Сегодня мировой опыт движется вслед за нами – это приятно, это один из немногих, наверное, проектов, где мы не только успеваем, но и задаём тон. Но самое главное не это, самое главное то, что мы следуем за рынком. Почему банки? Потому что мы следуем за интересами наших клиентов, а государство следует за нами. Это очень важно.
Я считаю, что закрывать проект, то, что сейчас прозвучало у Игоря Олеговича, во‑первых, для меня это откровение – такая постановка вопроса. Мы послали примерно десятки запросов по поводу того, чтобы совместить СМЭВ, которая делается, с тем проектом, который узаконен и который реализуется. Мы не получили ни одного ответа. И попытка сейчас создать государственную инфраструктуру как альтернативную частной – это абсолютный провал проекта. 500 или даже 50 тысяч этих терминалов, выпущенных за государственный счёт, – по‑моему, это просто непонимание масштаба проекта. Это нереально, это не будет работать никогда. Ни в коем случае нельзя подорвать главную основу того, что есть, это частно-государственное партнёрство и использование той инфраструктуры, которая уже создана. В стране есть 800 тысяч терминалов и банкоматов. И только эта сеть на этом этапе может обеспечить доступность этой услуги.
Теперь несколько слов про доступность услуги. Мы много работали над тем, что эти услуги (вообще международные платёжные системы и такого рода услуги) доступны в основном в крупных городах. Карта, которая была сделана, является офлайновой. То есть мы ликвидируем так называемое цифровое неравенство. Услугу может получить человек в любом удалённом населённом пункте. Ему для этого не нужно в режиме онлайн совершать операции, вне зависимости от того, какое качество каналов. Большинство услуг он сможет получать в любом населённом пункте.
Дальше. Мне кажется, сейчас самая большая опасность: мы перешли теперь на новый этап конкуренции. Начинается конкуренция ведомственная. Все ведомства сейчас пытаются вскочить. Они немножко проспали этот «поезд» и все пытаются в него вскочить. Все начинают придумывать свои технологии, новые карты, даже начинают производить какие‑то устройства, и так далее, и так далее. Мне кажется, это самая вредная идея, которую только можно сейчас породить. Ни в коем случае нельзя распылять государственные ресурсы. Принято решение по созданию единого инструмента, принято решение по конфигурации, и это была, извините, годичная борьба на стадии подготовки закона, «засунуть» это всё в прокрустово ложе государственных структур или всё‑таки привлечь к этому рынок. Было принято принципиальное решение – частно-государственная модель, и от неё сейчас уходить нельзя.
Поэтому любые дискуссии, направленные на то, чтобы создать некие аналоги универсальной электронной карты, то есть множить их, или попытки создать некий процессинг государственный… На стадии обсуждения было предложено создать федеральное агентство, которое бы занималось процессингом. Слава богу, от этого ушли.
Слава богу, Дмитрий Анатольевич, Вы поставили тогда жирную точку в этих дискуссиях. Но как только в этой схеме появляются новые чиновники, новые интересы, очевидно, что это новые расходы государства и огромное количество интересов, которое возникает вокруг производства программного обеспечения, вокруг производства чипов и так далее.
Мне кажется, что та модель, которая сейчас выбрана, должна быть доведена железной волей до конца. Мы получим ещё не одну попытку этот проект раздёргать, посадить в этот «поезд» новых пассажиров по ходу его движения. Не дай бог, здесь появится второй или третий машинист, тогда проект остановится. Сейчас он набирает хороший темп. Поэтому нам очень важно сейчас стартовать, не задерживаясь на старте. Если мы год прождём российский чип, мы потеряем скорость, я боюсь, нам будет не удержать этот проект как единый.
Д.Медведев: Чего Вы возвращаетесь к тем темам, которые я уже закрыл: про чипы и так далее, Герман Оскарович? Вы слышали, что я сказал?
Г.Греф: Дмитрий Анатольевич, да, спасибо большое.
Д.Медведев: Доведите до сведения всех, в том числе и Ваших друзей, которые иногда занимают очень активную позицию по этому вопросу.
Г.Греф: Дмитрий Анатольевич, всё сделаем в этой части.
Мне кажется, что теперь можно обсуждать только амбициозные цели. Если поставить цель, допустим, к 2014 году 50 процентов всех государственных услуг оказывать в электронном виде, это достойная цель, которая во многом мультиплицирует усилия всех государственных чиновников и региональных властей.
На сегодняшний день мы имеем ещё один нерешённый вопрос – это вопрос дизайна карты. И очень важно, Дмитрий Анатольевич, если бы Вы сказали, в каком порядке это можно решить. Этот проект был вывешен Правительством на свой сайт, и было проведено голосование, но очень большое неудовлетворение по поводу того, какой дизайн был предложен, у интернет-сообщества, я читал отзывы. Нам важно как можно скорее с этим завершить, потому что нам нужно готовиться к эмиссии. С другой стороны, нам важно, конечно, получить максимум участия, как мне кажется, граждан в дизайне и, может быть, в какой‑то короткий период времени интернет-сообществу предложить свои альтернативные проекты и потом поставить точку в выборе дизайна. Без выбора дизайна мы, к сожалению, стартовать не можем.
У нас есть понимание, что процесс эмиссии карт должен быть централизованным. Мы уже провели большую работу с Гознаком, Гознак технологически готов к тому, чтобы начать производство карт. Более того, у него есть опыт уже и базовое программное обеспечение, позволяющее на чип записывать именно при эмиссии. Мы сейчас отрабатываем всю инфраструктуру, как это сделать. Я думаю, что в ближайшие месяцы мы до конца этот бизнес-процесс можем прописать и задействовать, в том числе в этом процессе Гознак. А процесс дистрибуции, процесс сбора фотографий, данных граждан нужно будет включать через целый ряд ведомств и банков, потому что это очень большой поток. И, если мы создадим узкое горлышко, мы столкнёмся с пробками. Мы видим, как сложно нам было реализовать этот проект в тех регионах, в которых мы начали это делать. И там вот такое содружество: социальные органы, банковские отделения – всё это вместе работало. В содружестве это дало хороший эффект. Очередей не было.
И, как нам кажется, очень важным является тот вопрос, о котором Вы сказали, – это цена услуг. Что заработают в этом проекте коммерческие участники – пока большой вопрос. Поэтому мы не видим большого количества желающих со стороны банков участвовать в этом проекте. Как было три банка, так они и остаются. Очевидно, что пока не распределены расходы, для банков это проекты абсолютно не окупаемые. И ни один банк, который реализовал проект в этих регионах, не получил окупаемость своих затрат и не получит.
Но очевидно, что этот проект абсолютно прибылен для бюджетов. Мы видим, что, допустим, в Астрахани, если бы эти затраты были сделаны астраханским бюджетом, то они бы окупились менее чем за полгода.
Один пример, который я приводил уже. В Астраханской области – миллион 100 жителей, миллион 300 льготников было, когда мы сверили все базы данных. Когда базы данных вычистили, их осталось 750 тысяч. Только на одном этом факте уже можно было окупить затраты.
Я уже не говорю о том, что была большая экономия по выписке льготных лекарств и так далее. Все сферы, которые были охвачены универсальной картой, они получили совершенно новое понимание, развитие, информационную базу и затраты со стороны бюджета. Очевидно, что реализация этого проекта приведёт к сокращению штата чиновников. Такое количество людей, которые занимаются оказанием услуг гражданам, просто не нужно будет.
Дальше. Мы говорим о том, что карта – это не единственный способ доступа к услугам, очевидно, что это будут мобильные телефоны, очевидно, что это будут интернет-банки и другие интернет-программы, которые позволяют совмещать в себе и платёжные приложения, и приложения оказания госуслуг. По мере появления любых новых носителей они могут быть трансформированы на новые носители и на новые идеи.
И последнее, что я хотел сказать, Дмитрий Анатольевич. Эта услуга для граждан в основе своей вообще должна быть бесплатной. Более того, мы видим сейчас, допустим, в Татарстане: оплата с помощью универсальной электронной карты по сравнению с обычной оплатой на 10–15 процентов дешевле, чем услуга, предоставляемая в обычном виде. Если человек едет в транспорте и расплачивается картой, то цена билета на проезд в транспорте на 15 процентов ниже. Увеличивается собираемость, снижаются транзакционные издержки на сбор платежей, все это ведёт к экономии расходов как со стороны бюджета, так и со стороны оказывающих услуги организаций. Поэтому очевидно, что 10–15 процентов снижения цен на оказание государственных услуг – это тот минимум, который мы получим в результате реализации этого проекта.
И последнее. В чём, мне кажется, очень важен этот инструмент? Почему его нельзя замыкать на государство? То, что мы видим, это, может быть, своего рода AppStore, когда создаётся инструмент и любые потенциальные участники этого проекта могут делать свои приложения, их может быть неограниченное количество. Мы видим в Астрахани, они начинали с 10, сейчас уже более 20 приложений. Участниками этих проектов могут быть замкнутые коллективы, школы, больницы, вузы, это может быть кампусная карта, это может быть билет для пропуска в библиотеку, и так далее, и так далее. И это могут быть коммерческие участники, ритейловые сети могут делать свои предложения, проходить ту же сертификацию в общем магазине услуг, и они могут запускаться как отдельные приложения.
Если мы включим вот такой элемент всеобщего творчества, то мы получим совершенно новый, принципиально новый инструмент, с помощью которого мы сможем практически неограниченные наборы и коммерческих, и государственных услуг оказывать гражданам. А самое главное, мне кажется, то, о чём не было сказано, – это резкое снижение уровня коррупции, это колоссальный удар по коррупции. И в этом смысле это является, наверное, одним из самых главных решений, совершенно действенных решений по снижению этой проблемы, которая на сегодняшний день становится большим препятствием.
Спасибо за внимание.
Д.Медведев: Спасибо, Герман Оскарович.
Что хотел бы сказать в развитие обсуждения темы с Вами и с другими коллегами?
В целом я считаю, что нам нужно двигаться так же, как мы поступали до этого – мы выбрали линию и её придерживаемся. Действительно, эта линия заключается в том, чтобы использовать принцип государственно-частного партнёрства.
У меня, не буду скрывать, есть сомнения в части способности государства создать такую единую систему, которая будет всё это «переваривать». Может быть, я ошибаюсь, но пока, исходя из той информации, которая прозвучала от Правительства и от Сбербанка, мне кажется позиция Сбербанка более мотивированной. Потому что, когда этим начинают заниматься ведомства, возникает масса внутренних противоречий, которые необходимо урегулировать.
И, к сожалению, у наших министров не всегда даже на это хватает компетенции. Требуется уже проводить консультации на уровне руководства Правительства, а то и Президента. И в этом плане всё‑таки более простая позиция для быстрого движения в рамках этой идеи мне кажется более продуктивной.
Я не закрываю обсуждение. Пожалуйста, вы можете его продолжить. Но в целом думаю, что всё‑таки степень готовности банков к реализации этой идеи выше, чем степень готовности государства. И это очевидная вещь. Тем более что, если говорить о банках, это вообще‑то не посторонние субъекты, не посторонние агенты экономической деятельности. Это у нас структуры, которые ещё и государством контролируются в качестве акционера.
Где хранить персональные данные, это вопрос, причем технологический. На него у меня нет ответа, потому что это требует более внимательного экспертного обсуждения. Но очевидно, что если есть возможность создать такую систему, которая позволит хранить эти данные на удалённом доступе, а не на самом чипе, это лучше, потому что это просто создаёт большую степень сохранности этих данных.
Хотя, на мой взгляд, это важно, но это тоже не самое главное. Большинство этих сведений, во‑первых, и так почти что в открытом доступе. Во‑вторых, если говорить по‑честному, они давным-давно украдены и не представляют особенной ценности ни для кого. Поэтому идея защиты должна присутствовать обязательно, но гораздо важнее темп деятельности и те блага, которые мы приобретаем в результате внедрения универсальной электронной карты.
Наконец, в отношении дизайна. Я не буду предвосхищать результатов, мне тут показали наши разработки по дизайну и показали презентацию с иностранными идентификационными картами. Вы знаете, на что я обратил внимание и что, мне кажется, нам нужно обязательно учесть при окончательном выборе? На такой универсальной карте обязательно есть атрибуты государства, и это правильно, потому что цветочки и рюшечки – это, конечно, может быть, хорошо, но это всё‑таки универсальный идентификационный инструмент. Поэтому наличие герба и флага, как мне представляется, будет правильным. Размер соответствующих элементов карты подлежит окончательному обсуждению и согласованию. Но наличие этих элементов мне кажется абсолютно необходимым, как и название государства. Везде, наверху или внизу, надпись, что эта карта имитирована соответствующим государством или просто «республика такая‑то». Думаю, что если будет написано «Россия» – это будет во всех отношениях правильно.
Проведите обсуждение, в том числе и с использованием интернета. Надеюсь, оно покажется более справедливым, чем обсуждение символов нашей Олимпиады. Во всяком случае, не будет такого диссонанса, который возник между голосованием по телевизору и голосованием в интернете.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10453