
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2011-02-28 17:30:00

Московская область, Горки

Президенту представлены на рассмотрение кандидатуры на посты глав Камчатского края и Карачаево-Черкесской Республики.

На должность руководителя Камчатского края предложены кандидатуры исполняющего обязанности главы региона Владимира Илюхина, депутата Государственной Думы Ивана Квитко и председателя Законодательного собрания края Бориса Невзорова.
На должность главы Карачаево-Черкесии предложены кандидатуры исполняющего обязанности президента республики Рашида Термезова, председателя правительства Карачаево-Черкесии Мурадина Кемова и мэра Черкесска Петра Коротченко.
Ранее глава государства принял досрочные отставки губернатора Камчатского края Алексея Кузьмицкого и главы Карачаево-Черкесии Бориса Эбзеева.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10454