
Дмитрий Медведев внесёт в Народное Собрание Карачаево-Черкесии представление о кандидатуре Президента Республики


2011-02-28 18:10:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом Российской Федерации будет внесено в Народное Собрание (Парламент) Карачаево-Черкесской Республики представление о кандидатуре Президента Карачаево-Черкесской Республики из числа лиц, предложенных Президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность Президента Карачаево-Черкесской Республики являются Кемов М.Р., Коротченко П.В., Темрезов Р.Б.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10457