
Поздравление народному артисту России Валерию Фокину


2011-02-28 11:30:00

Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России Валерия Фокина с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш режиссёрский талант воплотился в десятках замечательных спектаклей, которые получили признание российской и мировой театральной общественности. В своём творчестве Вы с успехом работаете как с классической, так и с современной драматургией, сочетаете лучшие традиции сценической школы с новаторскими идеями.
На протяжении многих лет Вы возглавляете знаменитый Александринский театр и пользуетесь авторитетом. Большого уважения заслуживает и Ваша общественная деятельность, направленная на сохранение национального культурного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10451