
Дмитрий Медведев внесёт в Законодательное Собрание Камчатского края представление о кандидатуре губернатора


2011-02-28 18:15:00

По поручению главы государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил уведомление президиуму генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом Российской Федерации будет внесено в Законодательное Собрание Камчатского края представление о кандидатуре губернатора Камчатского края из числа лиц, предложенных Президиумом Генерального совета Всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность губернатора Камчатского края являются Илюхин В.И., Квитка И.И., Незоров Б.А.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10458