
Владимир Путин поздравил режиссера-мультипликатора, народного артиста СССР Федора Хитрука с 90-летием


2007-05-01 12:30:19

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш жизненный и творческий путь заслуживает самого искреннего уважения. Талант и безграничная преданность профессии снискали Вам славу одного из выдающихся режиссеров-мультипликаторов современности. Создавая свои замечательные, нестареющие работы, Вы возвели анимацию в ранг подлинного искусства, завоевали преданную любовь самой широкой зрительской аудитории. И, конечно, Вам благодарны многочисленные ученики. Их успех убедительное свидетельство Вашего уникального педагогического дара».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39109