
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым


2010-01-14 15:30:00

Московская область, полигон «Выстрел»

Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с Министром обороны Анатолием Сердюковым. Основными задачами, стоящими в 2010 году перед Министерством обороны, Президент назвал сохранение стратегической ядерной компоненты, перевооружение армии и обеспечение военнослужащих жильём.

Встреча состоялась на подмосковном полигоне «Выстрел». Перед её началом Верховный Главнокомандующий в сопровождении Министра обороны осмотрел на полигоне новую колёсную военную технику. Дмитрию Медведеву продемонстрировали новые бронированные машины для транспортировки военнослужащих, созданные на базе отечественных автомашин «КамАЗ».
Кроме того, главе государства продемонстрировали машины многоцелевого назначения, принятые на вооружение для спецподразделений, принадлежащие к семейству «Тигр».
Затем Президент осмотрел выставку раритетного стрелкового оружия.
* * *
Д.Медведев: Анатолий Эдуардович, мы с Вами сейчас на объекте, полигоне «Выстрел», посмотрели некоторые образцы новой колёсной техники. Но это, конечно, лишь один сегмент, хотя и очень важный. Нужно, чтобы она была современная, чтобы ездила, как следует, чтобы броня была эффективная, в то же время чтобы двигатели были современные, правильные и мощные, чтобы внутри экипаж себя чувствовал по‑человечески, но в то же время для боевых задач всё было бы создано так, как следует.
Что было сделано за истекший 2009 год в смысле исполнения гособоронзаказа, каковы результаты? Это первый вопрос, который я хотел Вам задать.
И второй вопрос: доложите о том, как исполнена программа по приобретению жилья для военнослужащих за 2009 год.
А.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, Вы дали нам поручение на итоговой коллегии Министерства обороны в марте прошлого года. Мы попытались уже в 2009 году реализовать часть этих направлений. Прежде всего, как я Вам докладывал, мы сделали основной акцент на то, чтобы закупать финальные образцы, и нам в этом году, как мне кажется, уже удалось много что сделать, достаточно большой объём.
Буквально несколько цифр хочу привести. Мы на самом деле сократили все ремонтные работы, которые сочли не совсем эффективными, порядка 28–30 процентов сокращение.
Д.Медведев: В общей сложности сокращение ремонта, да?
А.Сердюков: Да на 28 процентов. Эти средства, естественно, пошли на закупку финальных образцов. Как Вы и давали поручение, мы достаточно большое количество закупили вертолётов, самолётов в этом году. Я хочу сказать, были реальные прорывы. Если в 2007 году мы закупили самолётов – один, в 2008 – два, то в 2009 – уже 43.
Д.Медведев: Да, это существенная разница. 43 самолёта только за 2009 год – да, это хороший результат на самом деле.
А.Сердюков: Вертолёты: в 2007 году – 2, в 2008 – 10, и 41 – в 2009 году. То есть мы весь гособоронзаказ, который мы планировали в 2009 году, исполнили в полном объёме.
Д.Медведев: И даже, как я понимаю, с неким перевыполнением по отдельным позициям, потому что Вы мне докладывали, что за счёт сэкономленных денег, за счёт высвобождения средств от текущих и иных ремонтов мы приобрели новые – финальные, как принято говорить, – образцы техники.
А.Сердюков: Да. Более того, мы достаточно серьёзно поработали с нашими основными поставщиками по ценообразованию. Вы знаете, что в 2009 году у нас был несколько сокращён бюджет, но тем не менее в количественном составе мы многие единицы даже превзошли по сравнению с тем, как планировали на 2009 год.
Как Вы нам и давали поручение в части приоритетности (естественно, приоритетность у нас – силы ядерного сдерживания), мы здесь достаточно серьёзно поработали и планируем 2010 год; все Ваши поручения, которые прозвучали в Вашем Послании Федеральному Собранию, мы включили в 2010 год, и сейчас прорабатываем уже по приобретению. Часть контракта от суммы провели уже в конце 2009 года. 2010 год уже начинаем, буквально с 15 числа начинаем финансирование 2010 года по длящимся контрактам и по вновь заключённым.
Естественно, мы большую работу провели в части НИОКРов. Те НИОКРы, которые мы проанализировали и считаем, что они неэффективны, останавливаем. Естественно, эти средства отправляем на те НИОКРы, которые, по нашему мнению, являются перспективными и очень важными для Министерства обороны и для Вооружённых Сил в целом. Большая часть сориентирована как раз на силы ядерного сдерживания, как Вы нам давали поручение. Поэтому я считаю, что 2010 год будет продолжен в таком же режиме, как и 2009-й, с акцентом на закупку финальных образцов современного вооружения и военной техники.
Д.Медведев: Теперь по жилью.
А.Сердюков: Да. Что касается жилья, Вы также нам дали поручение о том, чтобы и в 2009-м, и в 2010-м мы закупили по 45 тысяч квартир. В 2009 году, со всех источников приобрели 45 тысяч 614 квартир, то есть мы на 600 квартир даже…
Д.Медведев: Больше приобрели.
А.Сердюков: … больше приобрели, чем планировали.
Большой задел мы сделали и на этот год. У нас две большие площадки в Подмосковье: мы ведём строительство порядка 17 тысяч квартир. У нас в Санкт-Петербурге очень большая площадка застройки, в Краснодаре, в Ставрополье. Там мы уже, по сути, строим.
Не вызывает у нас никаких сомнений, что и 45 тысяч, которые запланированы в 2010 году, мы исполним в полном объёме.
Д.Медведев: Что это нам даст?
Мы в прошлом году закупили 45 тысяч с лишним, в этом году закупим ещё 45 тысяч, это уже 90. С учётом того задела, который был сделан ещё в предыдущий период, мы на что выйдем?
А.Сердюков: Мы выходим на полное обеспечение постоянным жильём всех военнослужащих, которые стоят сейчас в очереди в Министерстве обороны.
Д.Медведев: Как и обещали, мы это сделаем в текущем году.
А.Сердюков: Как была поставлена задача перед Министерством обороны.
Д.Медведев: Хорошо, потому что никакое вооружение, конечно, не может закрыть проблемы, связанные с социальным обустройством военнослужащих, с теми социальными обязательствами, которые у нас есть по отношению к офицерам, несущим свою службу в Вооружённых Силах. Это самая важная и вторая компонента модернизации Вооружённых Сил, которой мы с Вами занимаемся.
Теперь вернёмся снова к закупке вооружений. На самом деле, действительно, я ставил задачу сконцентрировать основное внимание на стратегической ядерной компоненте, эта задача сохраняется и на этот год, но в то же время мы должны продолжить закупку образцов высокотехнологичной военной техники – так, как это и было определено в Послании, в тех параметрах, которые я обозначил в Послании Федеральному Собранию, и заниматься другими образцами вооружений, вплоть до обычной стрелковой техники, потому что и здесь у нас есть свои проблемы.
Мы привыкли считать, что у нас оружие – самое лучшее. Мы сейчас с вами уже немножко постреляли из некоторых образцов, которые по 100 лет на самом деле насчитывают. Это хорошая техника, но нам нужно двигаться вперёд. Наше стрелковое оружие тоже должно быть современным, эффективным, а самое главное – экономичным, оно должно быть в нормальных, конкурентных позициях с лучшими образцами иностранной техники.
А.Сердюков: Мы сегодня Вам ещё покажем, чем мы занимаемся.
Д.Медведев: Договорились, хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6633