
Заявление «Группы двадцати» о ситуации на Гаити


2010-01-14 22:50:00

«Группа двадцати» выступила с заявлением в связи с ситуацией на Гаити.

Передаём текст документа:
«Группа двадцати» выражает свою солидарность и искренние соболезнования народу и Правительству Республики Гаити в связи с разрушениями, вызванными землетрясением 12 января, которые привели к трагической гибели людей, ранениям и значительному материальному ущербу.
Мы также выражаем наше глубочайшее сочувствие ООН и всем странам-участницам Миссии ООН по стабилизации в Гаити в связи с трагической гибелью сотрудников Миссии и разрушением её штаб-квартиры.
Отмечая срочный призыв Генерального секретаря ООН Пан Ги Муна к международному сообществу оказать незамедлительное содействие, мы, «Группа двадцати», подтверждаем нашу готовность и решимость направить неотложную экономическую и материальную помощь для удовлетворения первоочередных потребностей населения Гаити в этот трудный момент. Мы будем внимательно следить за процессом оказания содействия и восстановления в этой стране».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6635