
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-12-06 12:30:40

Москва, Кремль

Обсуждались текущие вопросы финансовой и экономической политики. Общая финансово-экономическая ситуация в стране остается стабильной. Темпы инфляции в ноябре снизились и составили 1,5 процента.
Глава Правительства информировал Президента о проработке механизма замены натуральных льгот военнослужащим на денежные компенсации. Этот вопрос будет обсуждаться на заседании Правительства 14 декабря 2000 года. 
Михаил Касьянов также сообщил, что сегодня в Госдуму вносится проект закона о внесении изменений в бюджет 2000 года в связи с полученными дополнительными бюджетными доходами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39829