
Владимир Путин поздравил коллектив «Радио России» с 10-летием образования радиовещательной компании


2000-12-06 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Рад поздравить вас с десятилетием со дня создания Государственной радиовещательной компании «Радио России».
24 часа в сутки главный государственный радиоканал страны передает самую свежую и достоверную информацию. От Калининграда до Находки, от Токио до Рио‑де-Жанейро, от Сиднея до Лондона его слушатели всегда в курсе последних новостей политики и экономики, общественной жизни и культуры, музыки и спорта.
Главный секрет вашего успеха – талантливый коллектив, сплоченная команда единомышленников. Уверен, что высокий профессионализм сотрудников и в дальнейшем будет определять стиль работы радиостанции, и она по‑прежнему будет желанным гостем в каждом доме.
Желаю вам крепкого здоровья и творческих успехов, а вашим многочисленным слушателям – новых интересных встреч на волнах любимого радиоканала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39920