
Поздравление Франсуа Олланду с национальным праздником Франции – Днём взятия Бастилии


2016-07-14 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Французской Республики Франсуа Олланда с национальным праздником Франции – Днём взятия Бастилии.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что Франция традиционно относится к числу ведущих партнёров России в Европе и в мире в целом. «На протяжении многих десятилетий нашими странами наработан весьма значительный потенциал взаимовыгодного сотрудничества на различных направлениях», – подчеркнул В.Путин.
Президент России выразил уверенность в дальнейшем развитии российско-французских связей в конструктивном ключе на благо народов двух стран, в интересах укрепления международной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52509