
Совещание с членами Правительства


2016-07-14 14:30:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с членами Правительства, посвящённое реализации плана действий кабинета министров, направленного на обеспечение стабильного социально-экономического развития России в 2016 году.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Поговорим с вами сегодня о плане действий Правительства на 2016 год. Но начать хотелось бы с нескольких актуальных вопросов. 
Вы знаете, как широко обсуждались некоторые последние законодательные акты и решения Государственной Думы, в частности поправки к антитеррористическому законодательству. И я попросил бы Николая Анатольевича Никифорова прокомментировать в том числе и те поручения, которые были мною даны Правительству после консультаций с вами и с участниками рынка. Пожалуйста.
Н.Никифоров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Действительно, процесс принятия закона был такой, что часть предложенных поправок, отражённых в отзыве Правительства, была учтена. Часть вопросов с точки зрения правоприменения осталась открытой. Если потребуются дополнительные поправки в соответствующий закон, они будут подготовлены, внесены на Правительство и представлены к осенней сессии Государственной Думы. Но позицию тех, кто сегодня строит различные эмоциональные оценки, не разобравшись в вопросе, мы не разделяем, потому что, во‑первых, самая резонансная норма, которая касается вопросов хранения данных пользователей, отнесена на 2018 год, поэтому мы не видим никаких рисков повышения цен в 2016 году.
Во‑вторых, во исполнение Ваших поручений незамедлительно даны соответствующие поручения Правительству. Заинтересованные ведомства прорабатывают все детальные вопросы правоприменения, будет определён порядок: кто, что должен хранить, какой объём времени требуется для реализации антитеррористических мер. Уже отсюда будут вытекать соответствующие требования к оборудованию, к операторам связи, и лишь потом можно будет давать те или иные оценки.
Кроме того, поручения предусматривают хранение данных с использованием российского оборудования, российского программного обеспечения. Коллеги из Минпромторга тоже поддерживают эти предложения. Вместе с телекоммуникационной индустрией мы готовим соответствующие технические задания и совместно данные предложения будем отрабатывать. Если, ещё раз повторю, потребуются те или иные уточнения с точки зрения правоприменения конкретных норм, мы подготовим эти поправки и в осеннюю сессию внесём. 
Добавлю, что наша страна может гордиться сегодня одним из самых низких в мире уровней цен на связь благодаря высокой конкуренции в отрасли, и мы намерены это лидерство сохранять и поддерживать.
В.Путин: Хорошо, а поручения, о которых я говорил, как вы собираетесь реализовывать?
Н.Никифоров: Поручения касаются детализации и вопросов правоприменения. То есть закон – это одно, вопрос – уже подзаконной базы.
В.Путин: И как практически вы предполагаете всё это реализовать, эти поручения?
Н.Никифоров: Прежде всего идёт проработка конкретного объёма хранения данных, что и как должно собираться и храниться; второе, на чём храниться. Здесь мы делаем ставку на отечественную промышленность, и исходя из этого будет выработан оптимальный вариант.
В.Путин: Наша промышленность выпускает соответствующее оборудование?
Н.Никифоров: В большинстве случаев ещё нет, но вместе с коллегами из Минпромторга мы как раз и разрабатываем техническое задание для того, чтобы максимально сопоставить потребности индустрии в связи с принятием данного законопроекта и возможностями конкретных компаний. Здесь находимся в полном контакте с коллегами.
В.Путин: Это надо сделать оперативно, надо загружать свои предприятия, тем более хороший гарантированный заказ.
Н.Никифоров: Будет сделано.
В.Путин: Спасибо.
Мы в последние годы активно занимаемся развитием системы профессиональных квалификаций. Принято совсем недавно законодательное решение и поправки в Трудовой кодекс, принят федеральный закон, регламентирующий принципиально новый механизм оценки квалификаций. Я попросил бы Максима Анатольевича тоже прокомментировать это.
Прошу Вас.
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Одна из ключевых задач, которую мы в последние годы действительно решаем, – предоставить гражданам наибольшие возможности с точки зрения информированности о ситуации на рынке труда, о профессиях, которые получают развитие, о требованиях, предъявляемых работодателями к этим профессиям. Соответственно это делается для того, чтобы мы могли дать нормальные импульсы, в том числе и системе образования, и выбору, и развитию карьеры каждого конкретного человека, повысить его конкурентоспособность на рынке труда.
Здесь несколько аспектов работы, которая проводилась. Во‑первых, это дальнейшая работа по подготовке профессиональных стандартов. Эта работа продолжается, и уже сегодня у нас более 800 профессиональных стандартов. Мы её не сворачиваем. Мы договорились с объединениями работодателей, с Национальным советом в этом году планируем ещё порядка 200 профессиональных стандартов подготовить. 
И главное сейчас – тот закон, который принят, применение профессиональных стандартов, их внедрение в жизнь. С 1 июля эта норма вступает в действие, Правительство выпустило соответствующее решение. И для всех государственных учреждений бюджетной сферы, государственных корпораций, обществ с государственным участием предусмотрен переходный период до 2020 года. Главная задача будет заключаться в том, чтобы граждане смогли пройти переподготовку с тем, чтобы повысить свои знания и умения.
Второе направление – это то, что связано со справочником профессий. Этой работе также было посвящено достаточно много времени. Мы такой справочник вместе с Агентством стратегических инициатив, с работодателями, с отраслевыми объединениями работодателей подготовили. И теперь задача заключается в том, чтобы он стал общедоступным, постоянно обновляемым, чтобы люди действительно могли по нему ориентироваться. Сейчас подготовлен законопроект, он в ближайшее время на Правительстве будет рассмотрен, и осенью мы его хотим принять.
И третье направление – это новая система оценки квалификаций. Третьего июля закон подписан. В чём сейчас проблема и какие задачи мы видим перед данным законом? Он ещё требует принятия достаточно большого количества актов Правительства до конца года. Сейчас люди сталкиваются с тем, что, когда они переходят с одного предприятия на другое, с них требуют подтвердить свои знания и умения: работодатели не доверяют просто тому, что записано в трудовой книжке.
И вторая проблема заключается в том, что зачастую те, кто имеет навыки и опыт просто в силу того, что они работали где‑то, но не имеют подтверждения образования, документа образовательного учреждения. Закон эту проблему позволит решить, так как работодатели на основе отраслевых союзов создадут советы (эти советы уже создаются) и создадут центр оценки квалификаций. С одной стороны, работодатели смогут туда направлять работников. При этом у работника будут сохранены все гарантии, заработная плата, и работодатель сможет эти расходы включать в себестоимость. Мы внесли соответствующие изменения в Трудовой кодекс, чтобы эта система была интересна всем. И работники смогут эти все подтверждения получить, если они такое решение примут, то есть для них появляется большая возможность использовать эту независимую структуру.
Как я сказал, нам ещё предстоит принять достаточно большое количество нормативных актов вместе с работодателями и вместе с профсоюзами. Надеемся, что с 1 января эта система заработает, хотя уже отдельные элементы её в экспериментальном режиме существуют. И мы полагаем, что эта система даст новый импульс для повышения квалификаций, для развития новых навыков и новых потребностей рынка труда.
Спасибо.
В.Путин: Очень важно создать систему квалификаций, утвердить стандарты, но по этим стандартам и в рамках этой системы квалификаций нужно ещё и людей готовить, молодых людей. Поэтому у нас принято решение о создании целой сети центров подготовки по наиболее востребованным рабочим профессиям. Первые семь должны появиться в Тюменской области, в Московской области, в Ульяновской, в Свердловской областях, Хабаровском крае, Республике Татарстан и Республике Чувашия. Из федерального бюджета мы договорились выделить на это весьма солидные средства – 900 миллионов. Плюс ещё миллиард предполагается из субъектов Федерации. 300 миллионов должны на это направить предприниматели, предпринимательское сообщество.
Я попросил бы Дмитрия Викторовича поподробнее об этом рассказать.
Д.Ливанов: Владимир Владимирович, мы начали в этом году создание этой сети. Она крайне важна, во‑первых, как площадка для тренировки нашей национальной сборной по профессиональному мастерству в рамках движения «Молодые профессионалы». 
В каждом межрегиональном центре компетенций будут созданы специальные учебные центры и тренировочный полигон. Они будут оснащены современным оборудованием, на котором будут внедрены современные, передовые отечественные и зарубежные образовательные технологии. Это именно то оборудование, которое используется в международных соревнованиях WorldSkills и которое необходимо для обеспечения мирового уровня подготовки по всем, без исключения, перспективным рабочим профессиям.
Как Вы сказали, этих центров семь: это такие профессиональные области, как машиностроение и обработка материалов (Свердловская область), автоматизация, радиотехника, электроника (Чувашия), информационные технологии (Татарстан), обслуживание, транспорт и логистика (Ульяновская область), строительство (Московская область), сфера услуг (Тюменская область), инженерные и промышленные технологии (Хабаровский край, в городе Комсомольск-на-Амуре). 
Безусловно, наряду с задачей эффективной и быстрой подготовки нашей сборной команды перед этими центрами стоит и задача служить опорными центрами распространения передового опыта, делать так, чтобы они превратились в эффективно функционирующие стажировочные площадки для всей системы среднего профессионального образования, распространяя таким образом эти стандарты на всю систему.
В дополнение к этому могу сказать, что мы на базе детского центра «Смена» в Краснодарском крае создаём Всероссийский учебно-тренировочный центр профессионального мастерства, где будут формироваться надпрофессиональные компетенции: это личная эффективность, управление временем, владение иностранным языком, способность работать в команде, творческие способности, психологическая и физическая подготовка и так далее. И там будут проходить сборы расширенного состава нашей национальной команды, происходить командообразования. Это тоже крайне важный элемент подготовки нашей сборной команды к международным соревнованиям, в том числе к всемирному чемпионату, который в 2019 году пройдёт в Казани.
Спасибо.
В.Путин: Это хорошо.
У нас начат очень хороший большой проект: в Дубне в июне началось строительство российского коллайдера. В 2020 году он должен быть запущен, да?
Д.Ливанов: Да.
В.Путин: 26 стран, по‑моему, принимают участие в этой работе.
Д.Ливанов: Я хочу прежде всего сказать, что Вы ещё в 2011 году проводили заседание Правительственной комиссии по инновациям и высоким технологиям, на которой рассматривались несколько десятков проектов создания в нашей стране научных установок мегауровня, то есть крупных научных исследовательских платформ. И одним из победителей был признан именно этот проект, он называется NICA. Это коллайдер для столкновения тяжёлых ионов. Почему это очень важно для науки? На этой установке будет изучаться так называемая кварк-глюонная плазма. Это состояние вещества с очень высокой плотностью, той, например, которая была реализована в первые моменты развития Вселенной после Большого взрыва или существует в нейтронных звёздах. Тот набор физических параметров, которые будут обеспечены в этой установке, не имеет аналогов в мире ни в уже существующих установках, которых немало, ни в тех, которые только проектируются. Поэтому это даст для нашей страны уникальное преимущество. Там будет площадка для работы не только наших учёных, но и учёных со всего мира. Уже сейчас в международной кооперации принимают участие свыше тысячи учёных из 36 стран. Безусловно, эта кооперация будет расширяться. И все, без исключения, эксперты говорят, что на этой установке можно ожидать результатов уровня Нобелевской премии.
Считаем крайне важным этот проект сейчас развивать. Он подкреплён финансированием, строительные работы идут полным ходом. Первый этап завершится в 2018 году, а полностью этот комплекс войдёт в строй к 2020 году.
В.Путин: У нас сколько институтов принимают участие, не помните?
Д.Ливанов: 36 стран в целом.
В.Путин: Нет, наших институтов сколько?
Д.Ливанов: Наших институтов около 90. В том числе, безусловно, наши организации задействованы и в разработке, проектировании и в производстве оборудования, что является самым важным и самым ценным в этой установке.
В.Путин: А объём финансирования какой?
Д.Ливанов: Объём финансирования в целом около 17 миллиардов рублей. Примерно половину покрывает Объединённый институт ядерных исследований за счёт тех взносов, которые вносят разные страны, в том числе и Российская Федерация. Примерно половину мы планируем финансировать из федерального бюджета. На три года уже соответствующие финансовые решения приняты, и Российская Федерация профинансировала своё участие в этом проекте, то есть строительные работы до 2018 года обеспечены финансированием. 
В.Путин: В Дубне база хорошая. 
Д.Ливанов: В Дубне очень сильная интеллектуальная атмосфера, там работают учёные с мировыми именами, очень сильный инженерный состав, поскольку это не только строительная задача – это прежде всего инженерная научная задача. Мы уверены в успехе этого проекта. 
В.Путин: Пожелайте им успеха. Я Вас прошу сопровождать это, административно поддерживать. Спасибо. 
У нас в разгаре летний отпускной сезон. Олег Петрович, как идёт работа? Как решаются вопросы и проблемы, с которыми люди сталкиваются?
Пожалуйста. 
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! 
Предварительные итоги первых летних месяцев туристского сезона 2016 года показали положительную динамику внутрироссийских турпродуктов и высокий уровень загрузки российских курортов.
В этом году расширена практика реализации пакетных туров. Если раньше пакетные туры в основном продавались с вылетом из Москвы и Санкт-Петербурга, то в этом году география вылетов значительно расширилась: это Екатеринбург, Ижевск, Казань, Уфа, Самара, Нижний Новгород и другие города. 
Реализация пакетных туров привела к снижению стоимости внутреннего турпродукта на 20–30 процентов, что очень важно. Эти пакетные туры являются очень популярными среди российских туристов. Собственно, это тот турпродукт, который очень популярен среди наших туристов. В основном туристы ранее, выезжая за рубеж, покупали пакетные туры. Теперь эта практика очень широко распространяется по нашей стране. 
В этом году совместно с «РЖД» мы отработали и реализовали практику запуска чартерных поездов и чартерных вагонов на юг, что тоже позволило сделать ещё более доступным турпродукт для широких слоёв нашего населения. Минимальная цена порядка 15 тысяч рублей на неделю. Пользуется данный турпродукт большой популярностью.
Я хотел бы сказать, что в настоящее время Россия является самым продаваемым турпродуктом внутри страны, обеспечивает до 22 процентов продаж. Это впервые, ранее доля Российской Федерации была значительно ниже.
Хотел бы сказать, что открытие Турции как туристского направления, как мы считаем, стало серьёзным дополнительным стимулом для российских курортов к повышению качества услуг, которые оказываются российским туристам. Это мгновенно привело к снижению цены, причём и на наших курортах, и на зарубежных курортах это снижение цены уже произошло. Я считаю, это очень важный, позитивный факт.
Субъекты Федерации сегодня активно предлагают российским туристам различные варианты отдыха. Очень популярный отдых в Крыму: более 1,5 миллиона человек уже отдохнуло в Крыму, рост более чем на 20 процентов в этом году. Очень популярен Краснодарский край, рост 7 процентов, более 4,6 миллиона человек там отдыхает. Очень большой популярностью и спросом пользуются различные альтернативные виды отдыха, в частности район Кавказских Минеральных Вод предлагает широкий набор санаторно-курортного лечения, рост мы видим за полугодие на 5 с лишним процентов. В Алтайском крае, который предлагает и оздоровительный, и экскурсионный, экологический виды туризма, рост более 10 процентов, уже более 700 тысяч человек туда приехали. Очень популярны наши экскурсионные центры: это и Москва, и Санкт-Петербург, рост примерно на 6 процентов. Пользуется большим спросом и Дальний Восток, распродана полностью, на 100 процентов Камчатка.
Мы считаем и прогнозируем, что в этом году сохранится положительная динамика внутренних туристских потоков. Ожидаем увеличение турпотоков примерно на 15 процентов. И считаем очень важным и актуальным дальнейшую модернизацию и строительство туристской инфраструктуры, повышение количества номерного фонда, повышение качества обслуживания наших туристов. Эти все мероприятия реализуются в рамках федеральной целевой программы развития внутреннего и въездного туризма.
Мы считаем, что повышение качества услуг, внедрение новых турпродуктов, активное продвижение нашего российского турпродукта и внутри страны, и за рубежом будут способствовать усилению положения Российской Федерации на мировом туристском рынке.
В.Путин: Количество иностранных туристов увеличивается?
О.Сафонов: В прошлом году, Владимир Владимирович, количество увеличилось на 5 процентов. В этом году вышла статистика, надо будет поработать, потому что мы видим некоторое снижение количества въездных турпотоков.
В.Путин: С чем вы это связываете?
О.Сафонов: По ряду стран мы видим увеличение турпотоков; по ряду стран, к сожалению, мы видим сокращение. Наверное, мы должны предпринять дополнительные усилия, чтобы всё‑таки количество въездных туристов увеличилось. По Китаю, например, у нас увеличение въездных потоков на 50 процентов – в рамках безвизовых групповых туристских поездок.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52510