
Встреча с руководителями парламентских фракций


2016-07-14 18:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с руководителями фракций Государственной Думы. Обсуждались итоги работы парламента страны за последние пять лет, ход избирательной кампании.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Не так давно я встречался со всеми депутатами Государственной Думы, в завершение сессии и в завершение работы парламента в данном составе. Уже говорил о том, как много было сделано вами за эти годы, и благодарил всех депутатов за совместную работу. 
В таком узком составе мы договорились с некоторыми из вас встретиться дополнительно. Хотел бы ещё раз сказать, что, действительно, работа была проделана очень большая. Несмотря на разницу в подходах к решению очень многих социальных, экономических, внутриполитических вопросов, всё‑таки удавалось данному составу – прямо скажем, под вашим руководством, поскольку вы руководители партий и фракций, – удавалось находить компромиссы по ключевым вопросам, добиваться консенсуса. Это очень важно, и за это особые слова благодарности именно вам, как руководителям партий и фракций в Государственной Думе.
По факту уже стартовала новая избирательная кампания. Выборы должны пройти в законодательные собрания 39 регионов, в 11 городских собраний крупнейших административных центров, а также выборы девяти глав субъектов Российской Федерации. Это очень большая кампания и весьма значимое событие в жизни нашей страны.
 Я отметил, что вы приняли решение о том, чтобы все кандидаты в депутаты Государственной Думы принимали участие лично в избирательной кампании, дебатах, во встречах с избирателями, что чрезвычайно важно и очень полезно, потому что и для административных органов власти, и для представительных органов, безусловно, очень важно использовать этот период для того, чтобы ещё глубже погрузиться в те вопросы и те проблемы, которые волнуют граждан нашей страны, чтобы их понять, почувствовать и на основе этого понимания и этого чувства правильно выбрать приоритеты в нашей будущей работе.
Безусловно, такие серьёзные, мощные политические силы, как те, которые вы представляете, рассчитывают не только пройти в новый состав парламента, но и, наверняка, каждая политическая партия рассчитывает укрепить свои позиции. Это можно сделать, исключительно опираясь на волю людей, которые оказывают всем нам доверие, дают мандат на соответствующую работу. 
Вы знаете, что мы вернулись к смешанной системе, в том числе к работе в одномандатных округах, что тоже, на мой взгляд, должно обострить в хорошем смысле слова конкурентную борьбу, и в этой связи очень рассчитываю на то, что именно эта конкуренция, в данном случае политическая конкуренция будет способствовать приходу в Государственную Думу, в парламент Российской Федерации деятельных, эффективных, заинтересованных в конечном результате людей. 
Давайте сегодня поговорим о том, как вы видите предстоящий период нашей совместной работы по избирательной кампании, затем как вы видите те приоритеты, о которых я уже сказал, которые мы, безусловно, должны будем с вами корректировать в зависимости от того, какие наказы будут будущим депутатам давать граждане Российской Федерации, наши люди. 
Хотел бы особо поблагодарить спикера парламента за то, что ему удавалось при всех накалах страстей, которые подчас возникали в зале заседаний, всё‑таки достаточно уверенно вести этот непростой корабль к конечному результату, ради которого мы все с вами и работаем. 
Ещё что очень важно и на что хотел бы обратить внимание, всё‑таки мне представляется, что депутаты, граждане страны должны быть удовлетворены растущим уровнем не только конкуренции, но и политической культуры. Всё‑таки когда мы с вами смотрим на то, что происходит в некоторых странах, мы не можем не понимать, что весь эпатаж, драки и сквернословие в парламенте направлены не на удовлетворение законных интересов граждан страны, а на собственный пиар. Пиар, конечно, в публичной политике неизбежен, от этого никуда не деться, но на первом плане должны быть интересы людей, ради которых мы работаем. 
Давайте поговорим по вопросам, которые вы считаете важными.
Пожалуйста, Сергей Евгеньевич. 
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы Вас поблагодарить и за эту встречу, и за Ваше выступление в Государственной Думе 22 июня. Вы тогда дали довольно высокую оценку работе депутатов Думы шестого созыва и поставили фундаментальные, я бы сказал, задачи на будущее, задачи, связанные с предстоящими в сентябре выборами и с развитием парламентаризма, развитием его институтов и авторитета парламента в нашей стране.
Сразу скажу, что здесь ещё, конечно, многое предстоит сделать, и прежде всего в организации самого законотворческого процесса. Считаю, что его ключевые этапы, процедуры, продолжительность должны быть закреплены в отдельном законе. Такая практика есть и в европейских странах, да и в ряде стран Содружества Независимых Государств. Ведь и планомерность, и системность, и строгость процесса – о чём, кстати, Вы тоже говорили с думской трибуны – это в интересах всех ветвей государственной власти. Я уверен в том, что в седьмом созыве к этим вопросам мы, конечно, ещё должны вернуться. 
Второе. Я убеждён, что главным критерием работы представительной власти, особенно представительной власти, конечно, является мнение людей. Ни один другой созыв Государственной Думы в самом начале, на первом этапе своей работы не встречал такие спорные оценки, суждения и даже призывы к роспуску, кстати, в нарушение конституционной процедуры, а Вы помните, в конце 2011 – начале 2012-го года было именно такое. 
Мы смогли и это преодолеть и своей работой доказать, что объективнее, конечно, вести дискуссии именно на площадке Государственной Думы, а не на городских площадях, и что никакая уличная демократия не может заменить такой профессиональной и последовательной работы всех политических сил, которые представлены в высшем законодательном органе страны. И в итоге хочу напомнить, что рейтинг одобрения деятельности Государственной Думы к завершающему этапу вырос в полтора-два раза. Таковы оценки соцопросов. 
Третье. Сами выборы, которые пройдут 18 сентября, конечно, считаем важнейшим этапом развития политической системы страны и, если угодно, ещё одним экзаменом для нынешнего, шестого созыва Государственной Думы, поскольку, судя по опросам, четыре политические партии, представленные в шестом созыве, имеют полное основание, возможность преодолеть пятипроцентный барьер и войти в Государственную Думу седьмого созыва. Наш шестой созыв был в определённом смысле таким особым прежде всего из‑за беспрецедентных внешних вызовов, с которыми страна столкнулась. 
Я уже говорил и хотел бы повторить ещё раз, что в ключевые исторические моменты все четыре фракции смогли подняться над своими узкопартийными интересами и объединиться вместе в решении ключевых, стратегических задач, которые стоят перед нашим обществом. И я, Владимир Владимирович, в Вашем присутствии хотел бы поблагодарить лидеров фракций за такую конструктивную совместную работу по ключевым направлениям нашей работы.
Уверен, что умение конструктивно взаимодействовать друг с другом поможет нам и в предстоящей избирательной кампании. Сегодня есть, на мой взгляд, полный шанс провести её без публичных ссор, ругани и так называемого «чёрного пиара». И основой, конечно, может и должна стать честная конкуренция в рамках позитивной повестки дня.
Очень надеюсь, что и другие партии, которые уже заявились на выборы, проявят себя также с положительной стороны. Я сам знаю многих активистов непарламентских партий по работе в созданном впервые при Председателе Государственной Думы Совете непарламентских партий. Среди них есть толковые, ответственные люди, болеющие за страну и понимающие всю ценность профессиональной работы, которая всегда лучше, чем популизм. 
И хотел бы сделать общий вывод, о чём говорил и коллегам на одном из завершающих заседаний Государственной Думы, что парламент всегда сильнее в той стране, где растёт и мощь государства, и влияние общества, и наоборот, без сильного парламента не может быть активного гражданского общества и прочного государства.
И последнее, что хотел бы сказать, что депутаты Государственной Думы шестого созыва продолжают исполнять свои полномочия. Я буквально каждый день получаю внесённые в Государственную Думу, в том числе от депутатов Государственной Думы, новые законопроекты, которые, конечно же, будут предметно рассматриваться уже в седьмом составе Государственной Думы. Не прекращается и работа в рамках международной парламентской дипломатии.
Две недели назад здесь, на правах Председателя, мы провели сессию Парламентской ассамблеи Черноморского экономического сотрудничества. Наши делегации приняли участие в работе сессии Парламентской ассамблеи ОБСЕ и Межпарламентской ассамблеи православия. Не далее как сегодня в Петербурге группа наших депутатов работает на созданной, кстати, Вами площадке «Петербургский диалог». И полномочия депутатов продолжаются до того момента, пока Государственная Дума седьмого созыва не проведёт своё первое заседание. 
В.Путин: Вы сейчас повторили один из тезисов, который и я тоже сформулировал, а именно: удавалось договориться по ключевым вопросам. Нам, должен сказать, очень помогло проходить проблемные вопросы и 2008–2009 годов, и все сложности предшествующего периода, помогло то, что парламент страны был работоспособным, это чрезвычайно важная вещь. 
Несмотря на то, что разные подходы есть (так и должно быть) к решению ключевых вопросов развития, но парламент должен быть работоспособным. Отсутствие работоспособного парламента – это огромная проблема для внутренней стабильности, для поддержания соответствующего уровня благосостояния граждан, для развития экономики, это вообще беда. Поэтому очень рассчитываю на то, что и следующий состав будет сформирован из людей профессиональных, ответственных, знающих, зачем они пришли в Государственную Думу России. 
Владимир Абдуалиевич, пожалуйста.
В.Васильев: Большое спасибо. 
Тоже хочу поблагодарить, мы сейчас с коллегами обменивались и абсолютно разделяем ту оценку, которую слышали сейчас с Вашей стороны и от Сергея Евгеньевича [Нарышкина]. Действительно, удалось объединиться, и, конечно, здесь очень важно, что та внутренняя и внешняя политика, которая формировалась в России во многом Вашими усилиями, действительно собрала всех, и Крым, в частности, был тому ярчайшим проявлением, когда мы все почувствовали себя гражданами своей страны, ответственными за то, что происходит. То беспрецедентное давление, которое на нас оказывалось, тоже воспринималось каждой фракцией. 
И я не помню случая, чтобы хоть один раз мы в Совете или на пленарном заседании разошлись по таким важным вопросам, как безопасность и интересы людей. Мы можем иметь разное мнение. Это действительно достижение, ещё раз хочу подчеркнуть. Большое спасибо за то, что это внятная, понятная людям политика. Мы сейчас встречаемся с избирателями и от них то же самое слышим – они хотят продолжения политики.
В то же время Вы вчера и до этого не раз поднимали вопрос о том, что сегодня и работа Правительства, и наша работа, конечно, должна быть более эффективной. Мы принимаем законы – это очень важно, это ответственно, это наша ответственность, но важно сегодня работать так, чтобы эти законы меняли жизнь к лучшему, чтобы это не растворялось где‑то в форме нормативных документов, а чтобы люди реально чувствовали и говорили. И то, что отметил Сергей Евгеньевич, авторитет Думы – это, наверное, как раз общая работа и исполнительной власти, и Президента, и нас. 
Но мы видим, что у нас есть ресурсы, резервы, и мы как фракция видим это сейчас, и партия нас поддерживает, что в предвыборный период по тем законам, которые были приняты, а очень важные законы, и, кстати, большое Вам спасибо за поддержку, потому что многие из них шли нелегко. Например, сеть: сельское хозяйство развивается, три процента роста – замечательно. Надо, чтобы сейчас наша продукция пришла к покупателю, чтобы она стала доступной, качественной продукцией. Всё для этого заложено в этом законе, он тяжело шёл. 
Сейчас практика показывает на местах. Кстати, у нас на выборах, Вы были на съезде, сейчас мы можем доложить: из более чем 600 человек 75 процентов – это относительно политические новички, они первый раз идут на выборы. Это как раз те самые активные люди, которые ещё не успели «заболеть» бюрократией, как Вы говорите… Как раз это представители народа, и они сейчас вместе с нами работают. Они говорят: «Давайте реализовывать то, что вы записали в законах». И по сетям – тоже.
Потому что видно, что есть желание сейчас закрутить это всё как‑то, уйти в какие‑то новые формы, увеличить цену товара и тем самым, по сути, оставить всё как есть. Опять благодаря Вашей поддержке только и удалось провести экологическое законодательство по части леса, наведению порядка и «зелёных поясов». Тоже, казалось бы, всё решили. Реестр заработает только ещё в марте следующего года, предусмотрели время, но мы видим сейчас, как медленно идёт процесс. И, допустим, те нормативные документы, которые должны быть подработаны, их надо готовить. 
Потом видим, что уже даже на стадии принятия целый ряд лесопромышленников организованно ставят под сомнение это, а ведь вопрос о чём идёт? По сути, о таком позорном листе, куда записывают всех нарушителей лесного законодательства, и после этого туда войти не можешь. То есть если сейчас мы реализуем системно эти вещи, то лес станет другим, он станет чистым, перспективным и, самое главное, безопасным с точки зрения пожаров и прочего, улучшится состояние лесных поселенческих дорог и многое-многое другое. Достаток будет больше. 
И с этой точки зрения хотел что сказать? Мы проводим мониторинг по каждому законопроекту. По земле ещё раз огромное спасибо, мы год назад на фракции обсуждали, спасибо. Вы дали поручение, мы его выполнили, закон заработает, и мы тоже его внимательно отслеживаем. Но (и Вы на это обратили внимание, и все коллеги это чувствуют) сейчас такая острая политическая ситуация. Хорошо, что есть понимание не развивать без нужды, сейчас об этом тоже говорили. 
Но люди ждут реальных действий. И в связи с этим, работая сейчас, в предвыборный период, и мы, и наши новые коллеги, которые сейчас участвуют в выборах впервые, мы хотели бы, может быть, на основе того мониторинга, который возникает, на основе работы с экспертами, общественными организациями иметь возможность, если это позволит в графике, встречу провести ещё раз и посмотреть, что получается, что не получается, может быть, даже ещё до выборов. Если такой вариант возможен.
В.Путин: Давайте подумаем. Почему нет?
В.Васильев: Спасибо.
В.Путин: Геннадий Андреевич, пожалуйста.
Г.Зюганов: Владимир Владимирович, хочу Вас поблагодарить. В прошлый раз, когда мы встречались в День памяти, я обратился к Вам с просьбой собрать нас вместе, обсудить проблемы, для того чтобы более уверенно преодолевать кризис и решать насущные проблемы. Должен сказать, что этот состав Думы был более организованный и дружный и, несмотря на различные точки зрения, работал весьма производительно. И тут есть заслуга и Председателя, который нашёл верный тон отношений и с лидерами, и с фракциями. И в этом отношении хорошо бы эти традиции продолжить.
У нас впервые в эту сессию было три знаковых выступления. Впервые за двадцать лет выступал Президент, и Вы особо подчеркнули необходимость и важность консолидации общества и совместной борьбы за выход из кризиса против этих санкций; выступал Святейший Кирилл – никогда не выступал, он принёс новую доктрину Церкви по социальной защите наших граждан, они сегодня очень этого требуют; и впервые нобелевский лауреат прочитал три выдающиеся лекции, и манхэттенский проект, и советский, его роль в развитии науки, и Альберт Эйнштейн: «Социализм и наше будущее». Должен сказать, это уникальное явление, и на эту лекцию столько пришло людей, что даже встать негде было.
На мой взгляд, сейчас для всех нас главное – закрепить тот позитив, которого мы добились, прежде всего безопасность, стабильность и консолидация. Считаю, Вы в этом отношении сделали многое, потому что посмотрите, как сотрясаются многие, даже благополучные, страны, такие как Франция, но у нас ситуация под контролем, и наши службы безопасности работают, на мой взгляд, более эффективно. 
И здесь сыграло огромную роль возвращение Крыма и Севастополя, и поддержка Сирии, и «Бессмертный полк». Мне думается, нам надо осмыслить это явление, идя навстречу 100-летию Великого Октября, 100-летию начала Гражданской войны, 100-летию ленинского комсомола, и всё сделать, чтобы взять то, что нас консолидирует, а не сталкивает лбами, потому что, на мой взгляд, пятая колонна сейчас резко пытается использовать эти сложные страницы нашей истории для того, чтобы столкнуть лбами. 
Считаю, что Евразийский союз, ШОС и БРИКС – Вы стояли у истоков формирования этих объединений – сейчас могли бы сделать новый и исключительно важный шаг в укрепление. Мы по этой линии заключили меморандум, соглашение с компартией Китая, с нашими друзьями во Вьетнаме, в Индии. Мы многое делаем по линии Украины и Белоруссии и готовы самым энергичным образом способствовать этому.
Хочу обратить Ваше внимание, что «левые» в мире поддерживают нашу политику, активно голосуют (парламентарии везде, где сейчас настаивают на снятии санкций, во многих странах и в целом у нас – совет «левых» сил включает почти сотню стран), очень внимательно следят за ситуацией и будут способствовать тому, чтобы и снять санкции, и нормализовать отношения с нашей страной.
Считаю, что, несмотря на санкции, тем не менее продовольственные проблемы, которые всегда остро встают, удалось их смикшировать, граждане их не почувствовали, включая, может быть, повышение цен, с чем надо всем нам вместе бороться. Тем не менее и эта проблема решаема, только надо сосредоточить внимание на поддержке агропромышленного комплекса, особенно сейчас, когда началась уборка, подготовка к новому году. 
Должен сказать, что, несмотря на то что Дума отчасти поддержала село, но в первом полугодии всего 46 процентов выплачено ресурсов, которые должны были пойти на село. В этом отношении Минфин и Правительство задерживают ассигнования, а сейчас нельзя задерживать: на юге хороший хлеб вырос, подготовка нового урожая, и надо здесь поставить на контроль. Я вчера слышал, об этом очень подробно говорили на стратегическом совете.
Мы обязаны поблагодарить Вас за Сочи, «Артек», «Детей Донбасса» и целый ряд других. Эти проекты реализованы. Вы сами выступали и видели, как дети воспринимают на нашей олимпийской базе в Сочи, там таланты собираются. Мы обязаны Вам доложить, Вы, выступая тогда перед депутатами, поддержали нашу просьбу взять «Артек» под центральное руководство. Мы завершаем там реконструкцию всех пионерских лагерей. В прошлом году отдохнули 18 тысяч, в этом году уже отдохнут 32 тысячи. Это лучшее место будет в Крыму, с прекрасной базой, с хорошей учебно-методической базой, которая позволяет патриотично воспитывать молодёжь. 
От детей Донбасса хотел бы поблагодарить. Мы в прошлом году с Вашей поддержкой приняли тысячу детей, в этом году примем полторы тысячи в «Снегирях». Сейчас четвёртый заезд, и это общее дело. Создали движение «Дети России – детям Донбасса», входят Говорухин, Кобзон, я, и мы курируем этот проект. Он очень хорошо идёт и блестяще влияет на настроения людей, потому что приезжают дети, контуженные войной, а уезжают после двухнедельного отдыха. Причём мы им всё представляем: и Кремль, и Оружейную палату, храм Христа, и Выставку достижений народного хозяйства, и наши памятные военные места. Это растут настоящие патриоты, уважающие Россию и к ней хорошо относящиеся.
К слову сказать, по линии (не знаю, чьё это министерство) работает целая серия молодёжных лагерей. Только что мы все вернулись с «Территории смыслов» (Владимирская область). Блестяще организован, должен сказать, и база прекрасная, более тысячи ребят, хорошо осмысленные, они нам пример показывают. Там представители всех партий, никто не орёт, никто не ругается, никто не дерётся. Все ищут решения. Кстати, и методики поиска довольно современные. Могут не соглашаться, но они учатся, как в многопартийной системе можно заботиться о молодёжи и так далее.
Мы подготовили целую серию программ на эту тему: молодёжная программа очень интересная, спортивная программа. К слову сказать, Вы в прошлый раз поддержали нас по спортивным клубам. У нас сейчас 100 своих футбольных команд по мини-футболу. Мы стали чемпионами страны в суперлиге молодёжных команд, выиграли Кубок Москвы. И если надо будет, сформируем хорошую футбольную сборную, которая так позорно, как в Париже, играть не будет, уверяю. Там никто не платит больших денег, но там блестяще играют ребята. 
То же самое касается здравоохранения.
И очень важно, хотел, чтобы Вы взглянули, нашу программу «Образование для всех» готовили лучшие специалисты, с проектом закона, который мы уже внесли в Думу. Очень интересно, Вы поймёте, что это решение проблемы, я несколько слов скажу ниже об этом.
И диалог, который организован на Вашем уровне, подаёт пример: встречи, и диалог в Думе, и Госсовет. По крайней мере, я обратил внимание, что Вы всем лидерам всегда на Госсовете даёте возможность высказаться, а губернаторы после этого более активно прислушиваются к нашей позиции. И Думу стали воспринимать более серьёзно и солидно. Недавно увидел исследования и ахнул: у Думы был и 8, и 10, и 15 рейтинг, сейчас почти 50 процентов считают, что какой бы Дума ни была, но она очень нужна для стабилизации политической ситуации. На мой взгляд, это принципиальный вопрос.
Должен сказать, что мы все живём в чрезвычайной обстановке, впереди гибридная война, она уже началась против нас. Это носит колоссальную опасность, и если мы не отмобилизуем все свои ресурсы… Это носит колоссальную опасность, и мы не имеем права расслабляться.
Вы, выступая на сессии ООН, первым подчеркнули, что нас берут в клещи трансантлантическое и тихоокеанское соглашения. Одно выдавливает нас из Европы, а второе пытается не пустить в Азию. У нас товарооборот с Европой достигал в лучшее время 450 миллиардов долларов, а с Америкой был меньше 30. Так вот, за прошлый год с Европой сужается. Америка не теряет свои позиции. Это их главная задача – максимально потеснить, в том числе и своих конкурентов, и захватить сопоставимый с американским рынком европейский рынок. Нам надо тут всем и проявлять народную дипломатию, и отстаивать свои интересы.
Но меня лично крайне волнует раскол. Социальный раскол в обществе, к сожалению, не сокращается. У нас примерно две трети уже живёт на 15 тысяч и менее в месяц, а огромные ресурсы попали в руки очень узкого круга лиц. Нам в любом случае придётся решать вопросы: каким образом недра должны работать на каждого гражданина, каким образом платить должны все нормальные налоги, и третья опасность – это реванш либеральной публики. 
Я внимательно отслеживаю выступления и зарубежных источников информации, и наших либералов. Они имеют огромные ресурсы, американское покровительство. И должен сказать: накал озлобленности по отношению к нашей стране и всем здесь сидящим, особенно Президенту, нарастает. Нам нельзя здесь проявлять беспечность, я испытал это в 90-е годы. Нам надо быть предельно бдительными.
Может быть, это не понравится, но я обязан сказать: я делю наше Правительство на три фракции. Считаю, что наиболее жёсткий кризис сегодня прежде всего в кадрах. Есть фракция, которая непосредственно подчиняется Вам: и Министр иностранных дел, и обороны, и Пучков, и Колокольцев, – она работает более эффективно, она отстаивает интересы, она профессионально проводит линию. Это вся страна ощущает, и, кто бы что ни говорил, это профессиональные, грамотные люди. 
Но есть такая либерально-компрадорская фракция, которая по‑прежнему знает один рецепт: давайте остальное продадим, пенсионный возраст поднимем, а бюджет оставим какой есть, да ещё урежем его на 470 миллиардов. На мой взгляд, это абсолютно тупиковая позиция и крайне опасная. Я бы хотел попросить своих коллег вернуться к опыту Примакова, Маслюкова и Геращенко. Хочу напомнить, тогда баррель нефти стоил 12–15 долларов, золотовалютных резервов было меньше восьми, и нечем в сентябре 1998 года было платить пенсии, зарплаты и стипендии. 
Но они нашли три решения: они поддержали все суперсовременные технологии, даже допечатали деньги, чтобы запустить, и в промышленности дали плюс 24 процента. Примаков с Маслюковым вызвали банкиров, сказали: «Будем вашу кассу измерять утром и вечером», – и за три месяца отток валюты сократился более чем в два раза. И третье: они максимально поддержали талантливых руководителей, особенно тех, кто контролировал технологические цепочки и строительный сектор. 
В этой связи мне думается, вчера я внимательно послушал сформулированные приоритеты и, например, полностью, совершенно согласен, и то, что без научно-технического прогресса и рывка мы вперёд не продвинемся… Но я не знаю ни одного случая в истории, чтобы на этот рывок не тратили в области науки семь процентов расходной части бюджета и столько же примерно на образование. Здесь никто ещё никакого рывка не совершил. Советская страна полунищая была, но вложила. После войны нам было жутко тяжело, мы 20 процентов вкладывали в науку, образование и здравоохранение и вытащили, и в космос порывались, и ракетно-ядерный приоритет. Нам надо искать ресурсы, и мне представляется, они есть.
Допустим, один вид ресурсов – 1,5 миллиона суперклассных специалистов работают во всех лабораториях мира. Когда Сталин запустил производство, он понял, что не хватает классных специалистов. Пётр Леонидович Капица работал у Резерфорда, к нему приехали, сказали: «Ты нам нужен». – Он сказал: «Я без этой лаборатории никто!» За золото купили, когда, в общем‑то, и денег не было.
Китайцы вернули всех своих специалистов, они им ракетно-космическую технику осваивали. У нас полтора миллиона, у Билла Гейтса 50 математиков из 100 – русские. Приедут 80 завтра, но под конкретную программу: построить коттедж, дать лабораторию, они нам двинут. У «Боинга» на некоторых цехах не надо учить английский – ребята из московского авиационного, харьковского, куйбышевского и так далее. Это очень важная тема, мы могли бы получить классных специалистов и двинуть ряд прогрессивных идей. Давайте поработаем, у нас есть и воля, и характер.
Стройка. В этом году, в декабре, Транссиб будет отмечать 100 лет, просто Вам как первому руководителю будет интересно. Когда Александр III – это был могучий царь и умный государь (правда, о своём сыне, Николае, сказал: «Николай, ты к царству не готов, Бог не дал ни ума, ни воли»), он принял решение о строительстве Транссиба, все его отговаривали, все без исключения. Он сказал: «Без неё мы не сохраним державу», – и принял решение, обратился к деловым людям, сам 300 миллионов вложил, и почти миллиард собрали деловые люди. 
Киркой, лопатой и тачкой строили по 400 километров, и если бы Транссиб не построили, мы бы войну не выиграли. Сталин по Транссибу перебросил за Урал 1500 заводов, 10 миллионов человек, он спас нас просто. Там поезда шли, как трамваи, с интервалом 10–15 минут. Сейчас будем 100-летие отмечать. Вы с китайцами договорились, есть целый проект с колоссальными ресурсами (мы можем на этом заработать больше, чем на нефти и газе) – земля, лес и вода. 
Я уже устал говорить, ведь при глубокой переработке леса можно построить 150 предприятий и завалить свой рынок хорошими изделиями. Это 100 миллиардов долларов дохода даст без ущерба для леса. Это касается и земли, и воды. Тут дать простора людям, и мы увидим колоссальную отдачу. 
И по здоровью и молодёжи. У нас накоплен хороший опыт, давайте вместе поработаем. Учёба, работа, жильё и спорт для молодёжи – это спасение. Накоплен колоссальный опыт, его надо реализовать.
И последнее – выборы. Выборы, конечно, конкуренция, но Вы особо подчеркнули в своём Послании, что надо их провести так, чтобы народ доверял. И подчеркнули, выступая перед Думой, что надо соперничать командами, программами, а не «чёрным пиаром». Мы к этому готовы и категорически против «чёрного пиара». Просто Вам покажу: вот эмблемы главных партий, а вот эмблемы фальшивых партий, которые создали так называемые «коммунисты России». Мы попросили различить это электронную машину, и она запуталась – они совпадают и внешне, и визуально, и текстуально, и так далее. Год судились, так и не отсудили ничего. Они сказали: «Идите в Избирком, и пусть они разбираются». Но это специально создано, чтобы одурачить людей и так далее. 
Или пошла такая «чернуха»: вот есть Денис Вороненко, за один день сменили фамилию и отчество, и Киселёв Денис Александрович стал клоном – Денис Николаевич Вороненко. Только для того, чтобы посадить его в округ и запутать всех избирателей. Это в Нижегородской области, здесь, под носом. 
Или вот газета «Правда Москвы». Против меня в своё время газету издавали в Финляндии – стеснялись. Вот «Правда Москвы» издаёт: ну такая чушь, такая грязь, такая мерзость! Тут рядом, но не можем концов найти, хотя совершенно очевидно, что это недопустимые вещи. Мы готовы с кем угодно на дебаты. Мы в прошлый раз, я вам сказал, мы никогда не скатываемся до индивидуальных упрёков, мы предлагаем программу, команду и решение. Давайте эти выборы проведём. Сама обстановка, кризис, ситуация этого требуют. 
Я посмотрел проект бюджета, который Правительство сделало. Если бы на три процента удержали шуваловы, улюкаевы, дворковичи, голодцы, на три процента, мы бы имели дополнительно 88 триллионов валового продукта, 40 процентов консолидированного бюджета, это 35 триллионов дополнительно, это два нынешних бюджета. Нам надо всё сделать, реализовать, вчера Президент об этом говорил, 3–4 процента позарез нужны. Но то, что они предлагают, невозможно, этот вариант не даёт этого решения. 
У них нет ни одной долгосрочной программы, которая заработала. В прошлый раз говорим: «Давайте на стройки деньги дадим, возьмём под контроль». Президент поддержал меня по «Снегирям», 34-й объект заканчиваем. Иногда сидишь, слушаешь – надоедает, говорю: «Сдадим этот объект». И Вы сами видели, сегодня 12 миллионов могли быть заняты, 10 тысяч предприятий закрутилось бы, треть металла бы «съели». И стройку не уворуют ни в офшор, никуда, тут она останется, хотя на стройке надо контролировать…
И последнее – 100-летие. Столетие должно послужить сплочённости, Вы это умеете. Просто обращаюсь к Вам, потому что я смотрю, как пошла волна: и 100-летие Солженицына, и 100-летие этого, и памятник того. Американцы показали, как это делается, испанцы приняли, французы давно договорились, все «Марсельезу» поют, и никому это не мешает, китайцы, Дэн Сяопин (все 15 руководителей, все были репрессированы, из первого состава политбюро, все без исключения, у всех руки чесались), он сказал: «Если займёмся, потеряем всё. Давайте докажем, что мы лучше будем работать». Мао Цзэдун на 70 процентов прав, на 30 – не прав, и вперёд. Четыре модернизации, и посмотрите, что творится! 
Мы можем тоже, у нас все основы есть. Нам надо взять из великой 1000-летней истории всё лучшее. Президент выступал перед журналистами, об этом тысячу раз говорил. У нас открываешь, слушаешь некоторые передачи – даже «Тихий Дон» сумели так создать, что антисоветизмом пахнет, хотя Шолохов был и гордился тем, что коммунист. Он никогда не был антисоветчиком и антикоммунистом. Надо прекрасно понимать, что нас разгромили не Гитлер, не Наполеон. Нас разбили антисоветизмом и русофобией, а теперь снова разжигают эти страсти. Нам надо уберечь, Украина перед глазами. 
Я уверен, что если мы здесь, за этим столом, договоримся, мы выдержим, но нам надо смотреть вперёд и заняться всем созиданием. 
Благодарю вас.
В.Путин: Спасибо большое. 
Сергей Михайлович, пожалуйста.
С.Миронов: Спасибо. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Хочу сказать слова благодарности, что поддерживаете добрую традицию, встречаетесь с руководителями фракций. Было, безусловно, приятно слышать Вашу оценку о работе Государственной Думы шестого созыва, в том числе о работе фракций, в выступлении в Государственной Думе и сейчас.
Хочу поддержать Геннадия Андреевича в том, что он дал высокую оценку молодёжному лагерю «Территория смыслов» на Клязьме. Действительно, в прошедшие выходные я два дня там провёл, это очень хорошая работа. Хорошая работа, кстати, Управления внутренней политики Администрации Президента, и идея собрать молодёжное движение четырёх парламентских партий и беспартийных в таком хорошем «плавильном котле», дать им возможность и подискутировать, и поспорить, и найти общие точки соприкосновения – это очень хорошая идея.
Кстати, говоря о хорошей организации, в том числе чисто материальной и технической, не могу в Вашем присутствии не высказать слова благодарности губернатору Владимирской области Светлане Юрьевне Орловой, потому что очень много внимания уделяла.
В декабре 2014 года, Владимир Владимирович, я докладывал Вам об идее начать такую работу нашей партией «Справедливая Россия» по созданию центров защиты прав граждан в регионах, прежде всего в столичных городах. И когда я Вам рассказывал, заранее ожидая, что восемь процентов всех обращений будут связаны с системой жилищно-коммунального хозяйства, Вы поняли и дали очень интересную характеристику, сказали: «Понятно, это практически народный контроль в системе ЖКХ». 
Сегодня с удовольствием докладываю Вам, что в 78 городах Российской Федерации мы создали такие центры защиты прав граждан. На сегодняшний день не только ведётся приём и бесплатная юридическая консультация по любым вопросам, с которыми бы люди ни приходили, но наши специалисты помогли в 16 тысячах многоквартирных домов по всей стране провести собрания и создать советы многоквартирных домов. И учим коллективно защищать свои права: люди, к сожалению, не знают законов, не знают то, на что они имеют право. Этим пользуются управляющие компании, иногда некоторые местные муниципальные чиновники.
И также с большим удовольствием хочу доложить: за полтора года работы центров защиты прав граждан всего по Российской Федерации мы, в данном случае работники центров, вынудили управляющие компании сделать перерасчёты и вернуть людям 26 миллиардов рублей. Это перерасчёт за общедомовые нужды, это перерасчёт постотопительного сезона, когда они обязаны делать, так как платили по нормативу, а потом по реальным гигакалориям, никто этого не делал. 
Через суды начинали такую работу, а сейчас многие управляющие компании включаются, уже понимают, что есть тот самый народный контроль и безнаказанно такие вещи делать нельзя, и начинают включаться. Поэтому такая работа будет продолжена, как я Вам докладывал. Это действительно новая, постоянная форма работы нашей партии с населением. 
Естественно, идут самые разные обращения, мы их фиксируем. Кстати, должен сказать, подавляющее большинство губернаторов регионов очень позитивно оценили такую работу. Я дал установку, что раз в квартал мы готовим сводные справки по обращениям граждан и губернаторам посылаем. Во многих субъектах идёт тесное сотрудничество с заместителями губернаторов по жилищно-коммунальному хозяйству, и такая работа будет продолжена. 
И хотел бы обратить Ваше внимание, уважаемый Владимир Владимирович, на одну проблему, которая была буквально несколько недель ному назад. Дело в том, что когда было принято решение по сборам на капитальный ремонт, сразу возникла проблема: а как быть с домами, где квартиры сдаются государством в социальный наём? Был сделан наш запрос, была высказана позиция Генеральной прокуратуры, которая чётко сказала, что если собственник дома – государство либо муниципальные власти и квартиры сдаются в социальный наём, то, естественно, бремя расходов за капитальный ремонт должен нести собственник многоквартирного дома – в данном случае это муниципальные власти, как правило. 
Когда в апреле Дмитрий Анатольевич Медведев выступал в Государственной Думе, мы задали ему прямой вопрос на эту тему. Он подтвердил, что, да, нельзя включать сбор на капитальный ремонт в стоимость социального найма для жителей. Тем не менее 15 июня этого года Министерство строительства и жилищно-коммунального хозяйства издаёт приказ № 413/пр, где говорит о том, что можно включать стоимость в графе «капитальный ремонт» в цену социального найма. Сейчас этот приказ находится на регистрации в Минюсте. 
Минюст – нужно отдать ему должное, у меня информация на вчерашний день, – Министерство вернуло по техническим причинам, то есть оно нашло технические какие‑то ошибки, но по существу, похоже, к сожалению, пока не возражает. Я подготовил на Ваше имя письмо, хочу Вам передать, потому что там действительно есть абсолютно конкретная проблема. 
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста.
В.Жириновский: Здесь затронули «Территорию смыслов». Не буду расточать похвалу, это легче всего – всех хвалить, все молодцы, всё хорошо, а потом мы выходим на улицу, а там немножко по‑другому. 
Что я заметил? Молодёжь очень хорошо реагирует, когда ставится вопрос, что всё будет бесплатно. Дикий восторг: бесплатное образование, здравоохранение, лагерь, жильё – всё бесплатно. Но это же неправильная ориентация. Надо ориентировать их на то, что зарплата пусть растёт, а из зарплаты ты уже сам решай, что тебе куда платить. Я им сказал простую фразу, она у меня там родилась: «Ваши родители жили при советской власти, всё было бесплатно, всё было надёжно, спокойно, не было преступности – великолепно. Но они вышли и не поддержали эту систему, и она рухнула. Им противна была уравниловка, они хотели дальше, а дальше нельзя».
Если идём дальше в плане увеличения материального благополучия каких‑то слоёв населения, то всё бесплатное нужно отменять, или не будет роста в зарплате. Вот я 20 лет при советской власти получал 20 тысяч. Всё, тупик. Что бы я ни делал, 20 лет, 20 тысяч. Если бы не перестройка, я бы также ворчал, требовал бы чего‑то. 
Г.Зюганов: Потому что такую бы зарплату ни один академик не получал.
В.Жириновский: Я имею в виду в сегодняшних деньгах. Это мы с Вами знаем: 200 советских рублей. Сегодня молодёжи сказать: «200 рублей», – они не поймут, что это за 200.
Г.Зюганов: 200 на 200 надо умножать, 40 тысяч получал…
В.Жириновский: Второе. Думаю, оценивать политические партии нужно, может быть, там же, в Управлении внутренней политики. Может быть, МИД поможет, если по вопросам внешней политики. Какие прогнозы давала Либерально-демократическая партия? Мы обсуждаем в парламенте договоры, ратификация. По Украине выступали резко против того, что ратифицировала Дума. В 1997 году покойный Селезнёв (никогда не выходил на трибуну, а тут вышел) просто умолял парламент ратифицировать. Ратифицировали тот договор, границы утвердили. Если бы не было ратификации 1997 года, то проблемы с Крымом не было бы вообще.
В 2010-м мы были против харьковского соглашения, то же самое по Ближнему Востоку. Ирак, мы требовали выйти из эмбарго и продолжать с ним торговать. Другие страны это делали. Ливия, Турция, наконец. Тоже мы выступали, говорили, когда заключались различного рода соглашения, даже есть мелочи, которые не очень‑то и мелочи. 
Вот сейчас арестован Белых. Я об этом сказал в феврале 2013 года. Я Вам оставлю, может быть, всего четыре минуты сюжет. Я сказал там про Белых и про Немцова. Немцов, конечно, я не хотел, чтобы так было, так случилось. Я дал прогноз не в том смысле, что его убьют, а в том плане, что он ведёт себя, как Троцкий, и на него ледоруб где‑то тоже уже готовится, так иносказательно сделал. Но ещё ничего же не было. Белых, я говорю, арестовать нужно сейчас. Теперь его арестовали, через три года. Это тоже нужно уметь, знать, это тоже какое‑то имеет значение для правильного прогноза и внутренних вопросов, и международных. 
Теперь по выборам, потому что я думаю, главное – это у нас выборы. Мы не можем найти формулу, чтобы совместить голосование по партийным спискам и в округах. Я согласен, что надо «привязать» депутата к округу, иначе у него нет избирателей. Мы ему дали Рязанскую область, он гуляет по всей Рязанской области, а где его избиратели? Там два округа, допустим, а где‑то вообще пять округов. Но в этих округах он должен работать, каждые две недели принимать избирателей, но это должен быть партийный депутат. 
Независимыми бывают единицы, где‑то там консерватор вышел из консервативной партии, это единицы случайные. Но чтобы полпалаты шли как независимые – в этом имеется определённый отрицательный момент, это одна сторона. Вторая, когда нам говорят: «Уже были выборы по партийным спискам (3-й год и 7-й год), партия укрепилась». – «Какая?» – «Единая Россия». Но нам же нужно укрепить несколько партий, тогда будет лучше. Действительно, она укрепилась, вернее, это был 7-й и 11-й, а сейчас мы снова вернулись к смешанной, из шести раз мы четыре раза по смешанной системе, только последние два раза. 
Ведь какой вариант в принципе нам нужен? Или двух-, или трёхпартийная система, и тогда эти две, три партии, они равновеликие, чтобы не было состояния, что всегда побеждает только одна партия. Это у людей вызывает определённую апатию. Они не Государственной Думой недовольны или властью, они недовольны тем, что они не могут повлиять, чтобы какая‑то партия получила бы на полпроцента больше и стала бы не правящей, но была бы необходимость создания парламентской коалиции. Этого нет. Иногда нам говорят: «Где у вас знаковые люди? Поставьте их в округах – и вы выиграете». 
Но оппозиционная партия не может получить знаковых людей, всю их знаковость сразу уничтожат. Это люди, связанные с властью. Только так они могли продвинуться – ректор вуза, главный врач, какой‑то известный местный деятель. Состоя в оппозиционной партии, он ничего не получит – ещё в Москве можно, а в регионах его заклюют. Поэтому мы, конечно, будем проигрывать, когда будут гиганты мысли выставляться в округах со стороны правящих партий, а у нас обычные ребята – 30–40 лет, обычные юристы, экономисты, мелкие служащие. Какой бы ни был хороший, он ничего не сможет добиться. 
И качественный состав. Ведь, Владимир Владимирович, 90 процентов из них продолжают заниматься бизнесом, они все связаны с бизнесом – перевёл на жену, ещё куда‑то перевёл. И они не хотят заниматься, им нужен мандат, чтобы слишком быстро не арестовали. Нужны процедуры, запрос, Генпрокурор – он может повлиять по той же схеме. То есть идёт нелегальное финансирование политических партий. Вы можете увидеть, когда они включают людей совершенно чужих. 
Вот ЛДПР выкидывает тех депутатов, которые плохо работали, но они «денежные мешки», они бегут в другую партию, платят там и уже идут на выборы по спискам другой партии. Какой смысл другой партии брать то, что мы забраковали? Лентяй, бездельник, иной раз даже мошенник, ничего не делал, использовал мандат в личных целях. Когда мы их исключаем из партии, они должны сдать мандат. Они продолжают сегодня, идя на выборы в списках других партий, – мандат депутата ЛДПР. Разве это не мошенничество? За наши деньги идёт на выборы! Ему подают машину в регионе, у него там помощник! Так это деньги ЛДПР! 
Нам из бюджета дали деньги для наших депутатов, а если они вышли, они должны автоматически терять мандат. Нам закон сделали такой, что он из партии может выйти – из фракции он не вышел. И мандат у него, деньги у него. Так нельзя! Вышел из партии – ты всё сдай, всё, что с этой партией получил, мандат. Это же смешно. «Я, – говорит, – не в ЛДПР». Ты депутат фракции ЛДПР. В любой стране мира их бы «прокатили»: вы – мошенники, что вы идёте на выборы? Вы состоите во фракции ЛДПР, деньги из ЛДПР, а теперь у вас другие знамёна! Это же в чистом виде проституция. И идут спокойно. То есть мы порождаем власовцев, порождаем тех, кто будет где‑то, может быть, симпатизировать «майдану», чтобы скрыть своё прошлое. Это, мне кажется, мешает. 
Нам нужен качественный вариант поднять депутатский корпус. Каким путём? Ротация. Много раз мы хотели: давайте ротацию, 10 процентов в год любая партия имеет право ротировать. Кончился год – мы 10 процентов депутатов заменили. За пять лет половину фракции можно заменить. Нам дали закон, по которому можно прекратить досрочно полномочия, если он нарушает дисциплину, целый месяц не ходит на заседания. Он будет приходить раз в месяц! Всё, и закон принять нельзя. Раз в месяц он появился: «Я хожу». Но он занимается другими делами. 
Должно быть решение фракции: он не нужен, он пустой, он даже просто-напросто вредит нам всем. У одного в офшорах нашли в Панаме счета, запрещено быть депутатом. Он пошёл с другой партией – и спокойно берут. Значит, они надеются, что Избирком на это глаза закроет? То есть поднять дисциплину можно только одним путём – ротацией. Нам говорят: вы должны знать, кого вы берёте. Это невозможно. 
Мы сидим в Москве, откуда мы знаем, что в Челябинске депутаты делают? Кто они такие? Он приезжает в Москву, у него голова кругом – первый раз в Москве, депутат, Госдума. И начинает чудить. У него открываются совсем не те функции и взгляд. Мы же не можем их изучить. Как их изучить? Он приехал на пять минут в Москву, и что вы изучите? Я приехал в регион, даже полдня я там просижу, я что, со 100 человеками побеседую? Он будет хорошо беседовать, он хороший. Русская поговорка: «Пуд соли нужно съесть, чтобы узнать человека».
Но когда мы здесь узнали его, мы не можем от него никак освободиться, – нам не дают. Хорошо, мы ждём пять лет, мучаемся, уходит, – нет, его берут в другие партии. Я, в принципе, рад, если «мусор» из ЛДПР котируется на то, чтобы снова идти на выборы. Это отличная партия, если у нас бракованный депутат был, а его в другую партию берут как хорошего. Как говорится, подспорье у этой партии. Целые местные отделения восстают. У нас в Архангельской области – воровка, депутат Чиркова, миллион украла у ЛДПР. Её спокойно другая партия берёт, она идёт на выборы. Там в Следственном управлении уголовное дело возбуждено. Забирают с какой целью? Я понимаю, берут того, кто заплатит. Зачем брать её? В этом смысле нам нужно усиливать качество.
По пропаганде. Я обрадовался, когда у нас новое Агентство по национальным отношениям, и от Вас исходило и от всех: давайте на выборах не будем разыгрывать национальную карту, зачем? Вот сейчас тихо, спокойно, нет радикалов. Шевченко едет в Дагестан и хочет там избираться, хвалится, что он коренной москвич, и что он говорит: «Я буду защищать Кавказ. Я буду выступать против тех фашистских каких‑то там заявлений в отношении Кавказа». 
Никаких заявлений нет, тишина у нас стоит. У нас теракты есть в Дагестане. Человек взял «конёк» – защищать Кавказ, ему нужны какие‑то проблемы, чтобы они были, он их провоцирует. Но я уже позвонил Федотову, позвонил в Дагестан Баринову. Всё спокойно, а он хочет ситуацию взорвать, так сказать. У меня с ним на передаче был конфликт три года назад. Он и там провоцировал, хочет быть великим защитником великого Кавказа. Зачем это делать? Там речь шла о терактах, которые были в Волгограде. 
Допустим, вчера передача на ТВЦ по Украине. Я много слышал передач, но противно становится. Человек, посмотревший передачу, будет плеваться при слове «Украина», а другие, посмотрев, будут плеваться при слове «Россия». Журналисты делают передачу, чтобы она была жёсткая, чтобы столкнулись, чтобы побольше гадостей, чернухи. О, отличная передача, как хорошо оценили! Особенно злоупотребляет Невзоров. Но он вообще, по‑моему, сошёл с ума, такую чушь несёт на «Эхо Москвы» каждый день против Русской церкви, против русских. Всё у него не так, отвратительная страна, у нас кругом одни идиоты. Такой же есть у нас Артемий Троицкий, Гонопольский, Шендерович, Латынина, Альбац и другие. Я согласен, что это может быть одна радиостанция, чуть-чуть коммерсанты, но это же каждый день. Каждый день яд вливают в головы наших граждан. Миллионы могут слушать. 
Я не говорю закрывать радиостанцию, но ни в одной стране мира столько гадостей не сказали про нашу страну. Это невозможно, и это каждый день происходит. Пусть пресс-секретарь даст вам выдержки, что сегодня будет говорить «Эхо Москвы», что вчера говорили Невзоров и все остальные. 
«Яблоко» идёт на выборы с лозунгом или темой, что Крым надо вернуть. Это недопустимо вообще, это уже прокуратура должна как‑то отреагировать, ФСБ. Внаглую вот так идут. Но я понимаю, Явлинский – львовский националист, это ещё от советской власти осталось. Мы замалчивали эти проблемы с бандеровцами. Это мы сейчас говорим. При советской власти все украинцы – хорошие ребята, там вообще не было понятия. Мы даже узнали совсем недавно, что там война шла до 1955 года. Все думают, что война закончилась 9 мая 1945-го, а там убивали советских людей до 1955 года включительно. Он оттуда, он пропитан этим, он ненавидит всё. Кто у него бабушка была в Одессе? Зам. ЧК. Чем она занималась? Расстреливали каждый день людей. Надо же всё это смотреть, там родословная. При советской власти это всё проверялось, нам это не надо, те методы, когда анкета, характеристика и всё прочее. Но в принципе, конечно, пропаганда, здесь есть над чем работать. 
Сейчас очень хорошо, у нас всё можно говорить, все делают, но всё‑таки перекос, когда слишком много плохого говорится про Украину, и впечатление, что Украина вся плохая, а они в ответ начинают против нас. По Турции были осложнения, сейчас вроде уже никто особенно не нападает на Турцию, Ближний Восток тоже, уже даже американцы свои ошибки признают. По Украине посмотреть, вот Роман Бабаян, ему хочется быть депутатом, ради этого он готов чёрт знает что говорить, лишь бы москвичи за него проголосовали. 
То есть проблема в чём, Владимир Владимирович? У нас только одна правящая партия, поэтому все остальные стремятся укусить как можно больнее и правящую партию, и всю власть, и всю страну, потому что у них нет шансов побеждать. Они между собой должны доказать, кто из них больнее бьёт по собственной стране – это же проблема, то есть мы подталкиваем усиление оппозиционности. 
Когда партия периодически приходит к власти, они знают уже: извини, это аппарат, он действует, это наша страна. А когда у нас в России тысячу лет никогда оппозиция не приходила к власти, никогда, тысячу лет! Поэтому любая оппозиция, это они здесь сидят такие хорошие, сейчас выйдут за пределы, и понеслось: какой Жириновский, какой Зюганов, какой Миронов. Миронов уже рассчитал, что у него второе место будет. Ему прочат вообще непрохождение, а он уже на втором месте! Вот какие социологи у нас. У нас есть социология, у нас есть ВЦИОМ. Поэтому здесь, Геннадий Андреевич, можно искать пути консолидации, но нельзя оправдывать всё, что было при советской власти.
Г.Зюганов: Никто не оправдывает.
В.Жириновский: Так Вы должны сказать, что мы отвергаем атеизм, отвергаем разгром кулачества, отвергаем то‑то, и тогда, конечно, будет понятно… Потом не забывают: у вас сейчас везде в списках одни олигархи. Вы – партия буржуазии. Где у вас рабочий класс? Журналистов почитайте.
Г.Зюганов: Заказную статью.
В.Жириновский: Какую заказную? В заказной списки уже, списки у вас зарегистрированы. Всё! Поэтому давайте верните себе марксизм, где диктатура пролетариата, где построение коммунизма. Вы брошюры даёте, а цель какая вашей партии? Я предлагаю вернуться к названию «Ленинская», ЛСДРП, и всё. ЛСДРП есть, у ЛДПР самое нормальное название. «Единая Россия» – тоже непонятно. Если Россия не единая, то её нет, ибо единство – это признак государства. Вы как бы под сомнением. Мы – за единую Россию, по‑другому быть не может. Мы за справедливую Россию. Этого никогда не будет. Мы за коммунистическую Россию. Этого никогда не будет. Нормальная партия – это ЛДПР, понимаете? Поэтому население больше к нам склоняется. Вы проверьте, давайте я выйду в каком‑то городе, и к кому будут больше подходить с радостью, с улыбкой. В таком плане надо проверять. 
Можно говорить, что какие‑то центры созданы, какая‑то экономия. Пусть это кто‑то подтвердит, что благодаря деятельности какой‑то партии появилась экономия или разоблачено что‑то, 26 миллиардов… Это должны наши ведомства подтверждать. Наговорить можно всё что угодно. У меня первая профессия военная, военный учёт, вус у меня 2036 (спецпропаганда). Когда я получил эту военно-учётную специальность, думаю: зачем она мне нужна? Прошло 60 лет, и я всю жизнь по этой специальности как раз и иду, она главная – не Турция, не право, не депутаты, а пропаганда. И здесь, конечно, есть нам поле зрения, где можно усилить, улучшить. Поэтому я ничего не прошу, только, единственное, на встрече передам бумаги, самые простые. Но, действительно, не будем нападать на ЛДПР, а коммунисты признают все ошибки советского времени.
Г.Зюганов: Для того чтобы к войне подготовиться и страна была единой, в 1934–1935 годах восстановили в правах всё кулачество. В 1935–1936 годах сняли все обвинения с казаков, и было принято специальное решение о создании казачьих соединений. И перед самой войной полностью были реабилитированы все эксплуататорские классы. В 1945 году, после Победы, был издан специальный указ о возвращении из эмиграции и восстановлении их в полных правах. Тогда очень думали плотно о необходимости, чтобы страна единая была. У нас сегодня эта тема тоже стоит очень остро. 
В.Путин: Мы сейчас не будем дискутировать на темы прошлого, хотя это важно, и думаю, что мы с вами можем поспорить по многим вопросам. Это естественно, у каждого свой взгляд и на прошлое, на сегодняшнее и на будущее. 
Нам действительно надо очень бережно относиться к своему прошлому, бережно. Бережно его нужно анализировать, спокойно, обстоятельно, делать выводы, ничего не забывать положительного из того, что нам досталось из этого прошлого, понимать, где и какие ошибки страна совершала, и двигаться, опираясь на этот потенциал. А это тоже всё это прошлое, и положительное и отрицательное, это тоже нечто такое, такая субстанция, которая даёт нам основания чувствовать себя уверенно, потому что у нас есть опыт. Опыт дорогого стоит.
И, конечно, уравниловка – плохо, это понятно, но и отказаться от бесплатного образования, бесплатного здравоохранения сегодня мы тоже не можем и не будем. Во‑первых, это статья Конституции, во‑вторых, эти качественные, платные услуги могут, конечно, расширяться, но только параллельно с ростом благосостояния граждан. 
Это мы должны понимать: откуда мы вышли, в какой ситуации находится экономика, социальная сфера, поэтому и ЖКХ будем заниматься вместе с ЛДПР, с КПРФ, с «Единой Россией», со «Справедливой Россией». А если кто‑то ещё появится в Думе из претендентов на работу в парламенте Российской Федерации, со всеми будем работать и при разнице в подходах к решению проблем, перед которыми страна стоит, всё‑таки будем искать компромиссы, искать наиболее эффективные решения. Только действуя консолидированно, мы сможем решать вопросы, решения которых от нас граждане и ждут. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52513