
Встреча с госсекретарём США Джоном Керри


2016-07-14 22:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле государственного секретаря Соединённых Штатов Америки Джона Керри.

В.Путин: Уважаемый господин госсекретарь! Уважаемые коллеги! Позвольте мне ещё раз поприветствовать вас в Москве.
Хотел бы отметить наши взаимные усилия по урегулированию конфликтов, которые мы считаем важными, подлежащими разрешению. 
Последний наш разговор с Президентом Обамой убеждает меня в том, что мы действительно искренне стремимся не только к самому процессу сотрудничества, к его налаживанию, но и к достижению положительных результатов. 
Надеюсь, что и в ходе наших сегодняшних консультаций вы сможете ему доложить – я прошу передать ему самые наилучшие пожелания, – что мы тоже продвинулись в обсуждении и решении вопросов, ради которых собираемся.
Дж.Керри (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за то, что Вы нашли время со мной встретиться. Я очень ценю такую возможность и хочу сказать также, что Президент Обама передаёт Вам наилучшие пожелания. Он считает, что беседа, которая состоялась между вами, была конструктивной. Мы надеемся, что действительно будет достигнут подлинный прогресс, который можно будет измерить, прогресс, который можно будет действительно реализовать. Речь идёт о Сирии. Я с нетерпением ожидаю возможности провести серьёзную беседу с Вами сегодня вечером, а также завтра с Сергеем [Лавровым, Министром иностранных дел России] нам предстоит ещё большая работа.
Господин Президент, ещё раз хочу сказать, что и Президент Обама, и я считаем, что сейчас Соединённые Штаты и Россия находятся в такой фазе, что мы действительно можем сделать очень многое, что пойдёт на пользу миру. Речь идёт не только о Сирии, не только об Украине, но и о других потенциальных областях, в которых мы могли бы добиться серьёзного прогресса.
Так что мы с нетерпением ожидаем возможности начать работу. Мы уже провели некоторую предварительную работу, и поэтому мы надеемся, что продвинемся вперёд. Я готов работать. Знаю, что Вы тоже готовы. Давайте начнём.
В.Путин: Президент Обама обратил моё внимание на то, что мы оказали помощь в освобождении одного из ваших граждан. Я хочу сказать, что мы по вашей просьбе работаем по этим направлениям и дальше и рассчитываем также на то, что если у нас возникнет такая необходимость, американская сторона ответит нам такой же конструктивной работой.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52516