
Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств СНГ


2012-11-29 10:20:00

Очередное заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств пройдёт 5 декабря в Ашхабаде.

Повестка дня саммита, который пройдёт под председательством Президента Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедова, включает, в частности, вопросы развития многостороннего сотрудничества в торгово-экономической и валютной сферах, в области культуры, экологии и безопасности, а также тематику подготовки к празднованию 70-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 гг.
Планируется, что лидеры стран Содружества обменяются мнениями по представляющим взаимный интерес международным проблемам, заслушают информацию о деятельности Межпарламентской Ассамблеи Содружества по укреплению интеграционного взаимодействия на пространстве СНГ.
Владимир Путин проведёт также ряд двусторонних встреч.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16985