
Владимир Путин встретился с Председателем Совета Федерации Сергеем Мироновым


2004-07-08 13:30:00

Ново-Огарево

Обсуждалось предстоящее 9 июля заседание Совета законодателей.
Открывая рабочую встречу, Владимир Путин поинтересовался, какие вопросы необходимо рассмотреть в первую очередь.
Сергей Миронов сообщил, что в повестке дня – вопрос законодательного обеспечения разделения полномочий между федеральными, региональными и муниципальными органами власти.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31342