
Состоялась встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2004-07-08 18:40:59

Москва

Глава Российского государства лично встречал германского канцлера в правительственном аэропорту «Внуково-2». 
После краткой церемонии приветствия Президент России предложил своему гостю осмотреть стоявший на летном поле российский самолет-амфибию БЕ-200. Владимир Путин и Герхард Шрёдер поднялись на борт, осмотрели кабину пилотов и салон, о работе БЕ-200 они могли судить по фотографиям, выставленным в салоне. Сопровождавший лидеров двух стран глава МЧС России Сергей Шойгу рассказал, что БЕ-200 превосходит аналогичный спасательный самолет канадского производства по таким показателям, как дальность полета, взлетная масса, забор воды.
Из аэропорта Президент России и глава германского правительства отправились в Кремль, где провели обстоятельные консультации по широкому кругу вопросов двустороннего сотрудничества. В ходе беседы стороны уделили особое внимание перспективам развития российско-германского взаимодействия в торгово-экономической, энергетической, политической и гуманитарной сферах. Рассматривались также различные аспекты отношений России с Евросоюзом. 
По итогам переговоров Владимир Путин и Герхард Шрёдер приняли Заявление о расширении деловых связей Российской Федерации и Федеративной Республики Германия в области энергетики, в котором подчеркнули ключевое значение развития российских газовых ресурсов и расширения газовой инфраструктуры РФ в деле покрытия дополнительного спроса на газ и обеспечения энергетической безопасности ФРГ и Европы в целом. Лидеры приветствовали намерение российской компании «Газпром» и германского концерна «Э.ОН АГ» сотрудничать в добыче природного газа и производстве электроэнергии, строительстве газопровода через Балтийское море, расширении системы сбыта российского природного газа в Европе и реализации совместных проектов в европейской энергетике. Президент России и канцлер ФРГ договорились о поддержании регулярных межправительственных контактов по этим вопросам с целью минимизации некоммерческих рисков в газовом секторе и устранения препятствий на европейском уровне на пути успешной реализации проектов.
Вечером Владимир Путин и Герхард Шрёдер встретились с представителями российских и германских деловых кругов. В ходе встречи в присутствии лидеров двух стран были подписаны три документа: Меморандум о взаимопонимании между «Газпромом» и германской компанией «Э.ОН», договор о создании совместного предприятия между российским холдингом «Марта» и германским «Реве-Централ», а также рамочное соглашение о стратегическим сотрудничестве и взаимопонимании между российской АФК «Система» и компанией «Сименс».
В завершение российско-германского саммита Президент и Федеральный канцлер сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31343