
Владимир Путин встретился с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2002-07-24 14:05:03

Ново-Огарево

Обсуждалась подготовка к празднованию столетнего юбилея канонизации одного из наиболее почитаемых русских святых Серафима Саровского.
Патриарх рассказал главе государства о развитии ситуации в Эстонии вокруг регистрации Русской православной церкви и ее имущества. Алексий II в этой связи выразил надежду, что в конце года сможет осуществить свой визит в Эстонию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27227