
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2002-07-24 12:55:14

Ново-Огарево

Обсуждалась текущая экономическая ситуация в стране и вопрос вступления России во Всемирную торговую организацию. Затрагивалась также тема торгово-экономического сотрудничества с зарубежными странами.
М.Касьянов информировал Президента о намеченных правительственных мерах по обеспечению плановой подготовки к зимнему отопительному сезону.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27226