
Владимир Путин обсудил с председателем Центробанка Сергеем Игнатьевым макроэкономическую ситуацию в стране


2002-07-24 15:55:46

Ново-Огарево

Сергей Игнатьев отметил, что у Центробанка достаточно инструментов для стерилизации существующих объемов денежной массы. По данным руководителя ЦБ, в первом полугодии 2002 года инфляция составила 9 процентов, в то время как за аналогичный период прошлого года – 12,7 процента.
В целом же рост цен в течение этого года, по прогнозам главного финансиста страны, не должен превысить заложенных в бюджете 14 процентов.
Снижение темпов инфляции во многом связано со значительным превышением доходов государства над его расходами, а также уверенным исполнением бюджета, считает Сергей Игнатьев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27228