
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Дмитрием Григоренко


2022-03-14 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства – руководителем Аппарата Правительства Дмитрием Григоренко.

Д.Григоренко информировал Президента о ходе исполнения его поручения о реформе контрольно-надзорной деятельности в Российской Федерации. Обсуждалось совершенствование работы механизма регуляторной гильотины, обязательного досудебного обжалования, унификация правил введения обязательных требований для бизнеса, внедрение риск-ориентированного подхода.
* * *
В.Путин: Здравствуйте.
Д.Григоренко: Владимир Владимирович, в соответствии с Вашим поручением Правительством Российской Федерации проводится реформа контрольно-надзорной деятельности. Мы в 2019 году запустили механизм регуляторной гильотины. Суть этого механизма в необходимости инвентаризации всех существующих обязательных требований и их актуализация, отмена избыточных либо неактуальных, и переутверждение существующих. 
Докладываю, что эта работа нами завершена, сделана. В результате этой работы мы проинвентаризировали все существующие обязательные требования. Их в Российской Федерации чуть более 318 тысяч штук. В результате чуть более 143 тысяч обязательных требований было отменено как неактуальные, избыточные либо уже потерявшие свою необходимость и состоятельность. Оставшиеся обязательные требования были актуализированы и переутверждены. 
Здесь важно отметить следующее, что эта работа была проведена не отдельно Правительством, а совместно с бизнесом. У нас были созданы 43 отраслевые группы, которые на две трети состояли из представителей бизнес-сообществ и бизнес-объединений, и, собственно говоря, вся работа велась в этих группах.
Чуть менее года назад Вы, когда были у нас в Координационном центре, отметили и сделали акцент на том, что при принятии любых решений Правительством необходимо учитывать результаты обратной связи от бизнес-объединений и от наших граждан. Инвентаризация и вообще актуализация обязательных требований была проведена, естественно, с учётом обратной связи от наших граждан и бизнес-объединений, которую мы собирали в том числе и в Координационном центре.
Также мы прекрасно понимаем, что теперь наша задача – не останавливаться на достигнутом, не дать возможность заново издать новые обязательные требования, неактуальные либо избыточные. Поэтому нами был разработан федеральный закон, и он принят чуть более года назад. На законодательном уровне у нас сейчас утверждено положение, в соответствии с которым все существующие в Российской Федерации обязательные требования подлежат переутверждению раз в шесть лет. Это очень важный временной промежуток. Почему? Потому что внутри этого шестилетнего срока происходит инвентаризация требований и в случае необходимости при утверждении их актуализация.
Также на законодательном уровне, помимо установления общих правил и единых стандартов введения обязательных требований, это тоже важно, потому что до этого у каждого ведомства были свои правила и, как говорится, свои процедуры, – на законодательном уровне введены две даты в течение календарного года, когда обязательные требования могут быть введены: это 1 марта и 1 сентября. 
На самом деле это очень удобно, причём удобно как для бизнеса, так и для государства. Почему? Потому что государство дисциплинируется в случае необходимости издания каких-то обязательных требований, мы понимаем сроки. А для бизнеса – уж тем более, потому что, во-первых, понятно, когда ожидать издания требований. А во-вторых, максимально есть возможность подготовиться к введению этих требований.
Ещё важно отметить следующее. Помимо механизма регуляторной гильотины, мы прекрасно понимали, что форма контроля за соблюдением каких бы то ни было качественных обязательных требований тоже имеет принципиальное значение, потому что формой контроля можно, в общем, испортить любое качественное обязательное требование, любую регуляторику. 
Поэтому мы параллельно провели реформу процедур контроля и надзора. У нас полтора года назад принят федеральный закон о контроле и надзоре, который, помимо установления общих единообразных правил, стандартов, понятийного аппарата для всех надзорных органов, ввёл на законодательном уровне, и это сейчас применяется уже на практике, обязанность применения риск-ориентированного подхода. 
Это важно, потому что это, по сути, поменяло вообще всю процедуру, весь подход к контролю и надзору. Потому что теперь проверка назначается не исходя из букв алфавита или наличия плана, а исходя из тех рисков и соответствия максимальным либо минимальным рискам, которые применяются каждым надзорным ведомством. Проще говоря, для бизнеса, если он попадает в минимальную зону риска с точки зрения соблюдения обязательных требований, вероятность проведения проверки сводится фактически к нулю. 
И мы уже видим положительные результаты этой работы. Дело в том, что у нас уже по сравнению с 2019 годом количество проверок снизилось более чем в два раза. Если по итогам 2019 года у нас было проведено чуть более 1,5 миллиона проверок, то по итогам 2021 года – чуть более 700 тысяч, это более чем в 2,1 раза. Я умышленно не сравниваю с 2020 годом, потому что он пандемийный, там, Вы помните, у нас мораторий был.
В.Путин: Конечно.
Д.Григоренко: В том числе и на проверки.
Но прекрасно понимаем, что надзорная деятельность – это постоянный поиск баланса между интересами государства и бизнеса, на стыке которого так или иначе возникают споры. Поэтому параллельно мы провели ту же отдельную реформу, направленную на то, чтобы максимально упростить процедуру оспаривания результатов контрольных мероприятий. 
Ведь что было до этого? Если возникает какой-то спор по результатам проверки, куда идти? Получается, в суд. Суд – это всегда время, юристы, деньги. А сейчас время – главный ресурс для бизнеса. Соответственно, у нас на законодательном уровне принята норма, которая ввела механизм обязательного досудебного обжалования.
Суть этого механизма следующая. Через портал госуслуг в цифровом виде можно подать жалобу. Максимальный срок её рассмотрения – 20 рабочих дней, она обязана быть рассмотрена. Также через портал госуслуг заявитель получает результаты о рассмотрении жалобы. Это абсолютно бесплатно, это быстро, это комфортно. Важно здесь также отметить, что сама система досудебного обжалования и те же контрольно-надзорные мероприятия, все, фиксируются в Единой информационной системе. Это облачная система.
То есть мы сейчас видим от начала проверки до окончания проверки, до окончания рассмотрения жалобы все процедуры в режиме реального времени: кого проверяют, почему проверяют, какие итоги проверки. Эта система у нас интегрирована с прокуратурой, с которой, естественно, по закону мы согласовываем планы проверок. Она, естественно, позволяет нам в режиме реального времени видеть содержание, причинно-следственную связь, с тем чтобы донастраивать как процедуры, так и, где это необходимо, законодательство. 
В.Путин: Хорошо. Это действительно очень важно. Мы годами над этим работаем. Я очень надеюсь, что и то, что было сделано в последнее время, в том числе и с Вашим участием, положительно скажется на обстановке в экономике страны в целом.
Д.Григоренко: Владимир Владимирович, я бы хотел поблагодарить Вас за принятые решения, за поддержку этих реформ, потому что без этих решений вряд ли удалось бы это сделать. 
Но мы прекрасно понимаем, что на этом останавливаться не нужно, нужно идти дальше. И мы продолжаем работу как по актуализации обязательных требований, включая исключения или минимизацию бюрократических проволочек, так и точную донастройку уже процедур контроля и надзора. И уже при полномасштабном запуске системы досудебного обжалования, видя её первые результаты, мы, естественно, будем и дальше совершенствовать этот механизм, надеясь на то, что весь этот комплекс мер приведёт к тому, что жаловаться если вообще будут, то как минимум будут разово и максимально не часто.
В.Путин: Хорошо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67982