
Телефонный разговор с Премьер-министром Люксембурга Ксавье Беттелем


2022-03-14 13:55:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Великого Герцогства Люксембург Ксавье Беттелем.

По просьбе Ксавье Беттеля Владимир Путин информировал о ситуации, связанной с проведением российской специальной военной операции по защите Донбасса, подробно разъяснив её цели и задачи, а также рассказал о положении дел на ведущихся переговорах российских и украинских представителей. 
Условлено оставаться в контакте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67981