
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем КНР Цзян Цзэминем


2000-06-08 12:30:24

Президент России проинформировал Председателя КНР о недавних переговорах с Президентом США Биллом Клинтоном. 
Владимир Путин назвал отношения между Москвой и Пекином очень важными, подчеркнув, что Россия намерена и далее развивать отношения стратегического партнерства с КНР. 
Россия готова к усилению координации и сотрудничества с Китаем по важнейшим вопросам, затрагивающим международную стратегическую стабильность и безопасность. Глава Российского государства добавил, что ожидает встречи с Цзян Цзэминем – в Душанбе, где пройдет саммит лидеров стран «Шанхайской пятерки», и затем в середине июля 2000 года в Пекине. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38615