
Российско-южноосетинские переговоры


2017-11-14 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым, который прибыл в Россию с официальным визитом.

В ходе беседы в формате один на один обсуждались текущие вопросы сотрудничества двух государств.
По итогам визита Президента Южной Осетии в Россию в присутствии глав двух государств подписано Соглашение между Российской Федерацией и Республикой Южная Осетия о сотрудничестве в области организации страхования граждан Российской Федерации, постоянно проживающих на территории Республики Южная Осетия, в системе обязательного медицинского страхования Российской Федерации и оказания им медицинской помощи в медицинских организациях Российской Федерации.
По завершении переговоров Владимир Путин и Анатолий Бибилов сделали заявления для прессы.
* * *
Начало беседы с Президентом Южной Осетии Анатолием Бибиловым
В.Путин: Анатолий Ильич, рад Вас видеть!
Наверное, нет необходимости пускаться в недавнюю историю. Мы знаем, что и как происходило десять лет назад, в 2008 году. С тех пор ситуация, безусловно, стабилизировалась. Россия многое делает для того, чтобы обеспечить надёжную безопасность, имею в виду и военную безопасность Южной Осетии, и пограничную.
Слава Богу, у нас в прошлом году начал расти товарооборот: сначала на три процента, а за первые девять месяцев этого года – сразу на 48, за счёт, конечно, прежде всего, текстильной продукции, которая идёт из Южной Осетии. 
Но мы сегодня с Вами встречаемся для того, чтобы поговорить о том, что нужно сделать дополнительно, чтобы расширить возможную номенклатуру товаров, которые могут поставляться на российский рынок, что нужно сделать для того, чтобы создавать новые рабочие места, что нужно сделать для того, чтобы поддержать социальную сферу республики.
Очень рад Вас видеть. Добро пожаловать!
А.Бибилов: Спасибо, Владимир Владимирович. 
В первую очередь хочу поблагодарить за столь любезное приглашение посетить Москву с официальным визитом. Для Южной Осетии, конечно, это очень важно, и считаю, что развитие наших отношений, которые уже сложились, находится на довольно-таки высоком уровне. Если брать политическую составляющую, межгосударственную составляющую, то у нас уже около ста соглашений подписано, готовится ещё ряд соглашений, которые как раз будут способствовать и развитию интеграционных процессов, развитию наших экономических отношений. 
Что касается товарооборота, то сегодня благодаря инвестпрограмме, которая направлена на развитие экономики, сделаны довольно-таки серьёзные шаги: это и посадка яблочных садов, это и мясная продукция, которая производится на территории Южной Осетии.
Конечно, есть определённые проблемы, которые в принципе решаемы, никаких, я считаю, сложностей не будет. 
И, конечно же, с тем, что произошло в 2008 году, это небо и земля, можно сказать, по своему развитию Южная Осетия. Конечно, уже потихонечку и забывается, чему наши дети буквально девять лет назад были подвергнуты.
Сейчас мы сосредоточены на развитии экономики, развитии социальной сферы, и я думаю, что у нас это получится благодаря Российской Федерации.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56074