
15 ноября Владимир Путин встретится с Президентом Армении Сержем Саргсяном


2017-11-14 15:30:00

15 ноября в Москве по приглашению Президента Российской Федерации Владимира Путина с рабочим визитом будет находиться Президент Республики Армения Серж Саргсян.

Будут проведены переговоры, в ходе которых имеется в виду обсудить вопросы дальнейшего развития дружественных двусторонних отношений, проблематику сотрудничества в рамках Евразийского экономического союза, а также актуальные региональные темы. 
Главы государств примут участие в торжественной церемонии открытия Дней культуры Армении в России, которая состоится в Государственной Третьяковской галерее.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56072