
Приветствие участникам, организаторам и гостям конференции Международного географического союза


2015-08-17 10:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям конференции Международного географического союза «География, культура и общество для будущего Земли».

В приветствии, в частности, говорится:
«Символично, что ваш форум проходит в дни, когда свой юбилей отмечает Русское географическое общество – одно из старейших географических обществ мира. Основанное 170 лет назад, РГО объединило людей образованных, творческих, любящих своё Отечество, искренне радеющих за его будущее. Общество внесло поистине неоценимый вклад в изучение малоисследованных регионов России и мира, многое сделало для широкого общественного просвещения. И конечно, одним из важнейших приоритетов Русского географического общества всегда было укрепление партнёрства с коллегами из других стран, деятельное участие в международных экспедициях и научных проектах.
Уверен, что ваша конференция, которая объединяет известных учёных и проходит при самой активной поддержке РГО, станет авторитетной площадкой для интересных и плодотворных дискуссий по наиболее актуальным проблемам географической науки – таким как изменение климата, изучение и сохранение уникальной природы Арктики и Антарктики и многим другим, будет содействовать обмену накопленным опытом и практиками, консолидации мирового профессионального сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50135