
Поздравление Олегу Табакову с юбилеем


2015-08-17 09:00:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя – директора Московского художественного театра имени А.П.Чехова Олега Табакова с юбилеем.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Человек необычайно талантливый и энергичный, Вы состоялись и на актёрском, и на режиссёрском, и на педагогическом поприще, завоевали поистине всенародную любовь. Но как настоящий Мастер Вы никогда не почиваете на лаврах, не останавливаетесь на достигнутом, а много и плодотворно работаете, объединяете вокруг своих интересных идей и замыслов творческих единомышленников. И всегда добиваетесь успеха».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50133