
Приветствие участникам пленарного заседания VII Форума регионов России и Белоруссии


2020-09-29 11:20:00

Владимир Путин обратился с видеоприветствием к участникам пленарного заседания VII Форума регионов России и Белоруссии.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич [Лукашенко]! Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Рад приветствовать участников Седьмого форума регионов России и Белоруссии.
О значимости сотрудничества регионов двух стран мы говорили на днях, 14 сентября, в Сочи с Президентом Белоруссии. Условились энергичнее стимулировать реализацию взаимовыгодных проектов между субъектами Российской Федерации и областями Республики Беларусь, шире практиковать взаимные поездки их глав, контакты по линии политических, деловых, общественных и академических кругов.
То есть руководство России и Белоруссии заинтересовано в том, чтобы придать дополнительный импульс развитию межрегиональных связей, которые являются одним из важнейших компонентов по-настоящему братских, добрососедских, подлинно союзнических отношений России и Белоруссии, отношений, построенных на принципах равноправия и учёта интересов друг друга.
Отмечу, что Россия и Белоруссия не только последовательно углубляют многоплановые двусторонние связи, но и целенаправленно реализуют Договор о создании Союзного государства. Наши страны также активно участвуют в деятельности Евразийского экономического союза.
Мы сообща решаем вопросы оборонного строительства, противодействия острым современным вызовам и угрозам, в том числе в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.
И сейчас – с учётом той непростой ситуации, в которой оказалась Республика Беларусь, в том числе в условиях беспрецедентного внешнего давления после президентских выборов, – хотел бы ещё раз повторить: отношения России и Белоруссии не подвержены ни времени, ни конъюнктуре, имеют под собой прочный фундамент, ведь наши государства объединяют прочные, уходящие корнями в века культурные и духовные связи, обширные родственные и семейные узы, общая совместная история. 
Представляется очень важным и логичным, что в нынешнем году значение исторического наследия Победы в Великой Отечественной войне в год 75-летнего юбилея стало лейтмотивом пленарного заседания вашего форума.
В рамках юбилейных мероприятий Великой Победы российские и белорусские военнослужащие торжественным маршем прошли в едином строю по Красной площади. Вместе с Президентом Белоруссии мы приняли участие в открытии Ржевского мемориала, посвящённого самоотверженному подвигу советских солдат. 
Мы никогда не забудем, как наши отцы и деды защищали родную землю, освобождали Европу, твёрдо отстаивали и будем отстаивать историческую правду о той войне, её причинах, итогах и уроках.
На форуме по традиции рассматривается весь спектр вопросов взаимодействия России и Белоруссии: в политике, экономике, в промышленной кооперации, высоких технологиях, в культурно-гуманитарной сфере. Но, безусловно, приоритетными областями сотрудничества российских и белорусских регионов являются торговля и инвестиции. 
Каждый год в ходе форума заключаются многочисленные сделки и подписываются контракты на сотни миллионов долларов. Как результат, в прошлом году наш взаимный товарооборот составил 35,5 миллиарда долларов. 
В Белоруссии работают более двух тысяч компаний с российским участием, успешно реализуется и крупнейший высокотехнологичный инвестпроект – сооружение Белорусской АЭС в Гродненской области стоимостью около десяти миллиардов долларов.
Как известно, Россия является главным инвестором в белорусскую экономику: на долю российских компаний приходится почти половина всех прямых иностранных капиталовложений в Белоруссию. Оказываем серьёзное кредитно-финансовое содействие белорусской экономике. Эти средства способствуют созданию новых производств и рабочих мест в белорусских регионах.
Россия и Белоруссия тесно сотрудничают в том числе в борьбе с эпидемией коронавируса, оказывают взаимную помощь и поддержку. Уже говорил, что Белоруссия станет первым государством, которое получит российскую вакцину «Спутник-V» против коронавирусной инфекции.
Сейчас предпринимаются усилия по нормализации прерванного карантином транспортного сообщения между Россией и Белоруссией. Рассчитываем, что это послужит активизации прямых межрегиональных обменов по всем направлениям, станет важным шагом к возобновлению полномасштабных контактов в культурно-гуманитарной сфере.
Хотел бы пожелать всем участникам нынешнего форума регионов продуктивной работы, полезного обмена мнениями и опытом. Уверен, что достигнутые вами договорённости и соглашения послужат дальнейшему укреплению двустороннего стратегического взаимодействия в интересах братских российского и белорусского народов.
 Спасибо вам за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64107