
Соболезнования в связи с кончиной Эмира Сабаха Аль-Ахмеда Аль-Джабера Ас-Сабаха


2020-09-29 19:45:00

Президент России направил телеграмму Эмиру Государства Кувейт шейху Навафу Аль-Ахмеду Аль-Джаберу Ас-Сабаху, в которой выразил глубокие соболезнования в связи с кончиной его старшего брата – Эмира Сабаха Аль-Ахмеда Аль-Джабера Ас-Сабаха.

Глава Российского государства подчеркнул, что Эмир Сабах Аль-Ахмед по праву пользовался высоким авторитетом на Ближнем Востоке и за его пределами. За годы пребывания на престоле и ранее на высоких государственных должностях он очень многое сделал для социально-экономического развития Кувейта и укрепления его международных позиций, а также для обеспечения региональной безопасности.
В.Путин особо подчеркнул, что Эмир Сабах Аль-Ахмед был настоящим другом России и не только стоял у истоков отношений между двумя государствами, но и внёс большой личный вклад в упрочение взаимовыгодного российско-кувейтского сотрудничества в различных сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64115