
Совещание с членами Правительства


2020-09-29 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл совещание с членами Правительства.

Основная тема встречи – развитие механизмов государственной социальной помощи гражданам на основе социального контракта. С докладами выступили Министр труда и социальной защиты Антон Котяков и глава Удмуртской Республики Александр Бречалов.
Обсуждался также ряд оперативных вопросов. В частности, Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова рассказала о мерах безопасности по нераспространению коронавирусной инфекции и выплатах медицинским работникам, Министр здравоохранения Михаил Мурашко – о ходе работ над вакцинами от COVID-19, а также о сезонной прививочной кампании против гриппа.
Министр просвещения Сергей Кравцов информировал участников совещания о доплатах учителям за классное руководство и обеспечении горячим питанием учеников начальной школы.
О ликвидации последствий паводка на территории Дальневосточного федерального округа и ситуации с пожарами в Воронежской области доложил глава МЧС Евгений Зиничев.
Вопросы реализации федерального проекта «Формирование комфортной городской среды» затронул в своём выступлении глава Минстроя Владимир Якушев.
* * * 
В.Путин: Уважаемые коллеги, Михаил Владимирович, добрый день!
Давайте начнём работать. У нас сегодня в качестве основного – вопрос о развитии механизмов социального контракта и опыт его реализации в пилотных проектах в регионах Российской Федерации. Антон Олегович [Котяков] расскажет нам о том, как идёт работа по этому направлению, важнейшему на сегодняшний день, имею в виду ситуацию на рынке труда. 
Но вначале, как мы и договаривались, мы пройдём по текущим вопросам, по текущим, но не менее важным. Попросил бы начать Голикову Татьяну Алексеевну. 
Как известно, до 1 октября у нас действует порядок доплат медицинским работникам, которые работают с больными коронавирусной инфекцией. Знаю, что Правительство занималось этим вопросом. Более того, Татьяна Алексеевна встречалась и с представителями медицинского, врачебного сообщества. Хотелось бы услышать Ваши предложения. Пожалуйста.
Т.Голикова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Позвольте, Владимир Владимирович, прежде чем говорить о выплатах, я несколько слов скажу о складывающейся эпидситуации в России и в отдельных регионах страны.
Первое, что хочу сказать, что с 21 сентября число регистрируемых случаев заболевания новой коронавирусной инфекцией возросло до 8232. Суточный показатель заболеваемости у нас возрос в 1,7 раза, с 3,1 до 5,5 на 100 тысяч населения. При этом основной прирост наблюдается по городу Москве. Темп прироста заболеваемости в целом по стране удерживается на уровне 0,5–0,7 процента. Несколько увеличилось – с 8 до 11 – количество регионов страны, где показатель среднесуточного прироста составляет больше 1 процента.
Также хочу отметить, что показатель распространения коронавирусной инфекции, так называемый коэффициент репродукции, составляет сегодня по России 1,1. Это значит, что он повысился по сравнению с трёхнедельным периодом времени назад. И сегодня только 41 регион имеет этот показатель ниже единицы.
На что я хотела бы обратить внимание, уважаемый Владимир Владимирович. Сегодня, по данным опросов, которые мы проводим, 80–85 процентов заболевших говорят о том, что причиной заболевания является несоблюдение ими масочного режима и участие в массовых мероприятиях. В этой связи я бы хотела продолжить то, о чём сказали Вы вчера на президиуме Государственного совета: если мы не хотим тех ограничительных мероприятий, которые у нас были в марте, апреле, начале мая этого года, то мы, конечно, должны жёстко соблюдать те требования, которые сегодня мы предъявляем. Это, конечно, масочный режим, социальное дистанцирование и иные меры безопасности.
И самое главное, что это нужно для того, чтобы поберечь не только себя и своих близких, но и с уважением отнестись к медицинским работникам, которые как работали на передовой с COVID, так и продолжают это делать. Имея в виду, что сейчас, в связи с ростом заболеваемости, свободный коечный фонд для больных COVID на вчерашний вечер составляет 31 процент, то есть заполняемость у нас растёт.
Также я хотела бы несколько слов сказать о традиционных показателях, которые мы мониторируем. О чём идёт речь? Сегодня полностью сложилась система лабораторного тестирования в Российской Федерации. Она работает без выходных дней. И только в сентябре показатель обследования увеличился со 196,4 до 224,1 на 100 тысяч населения в сутки. 
Более того, на прошлой неделе мы проводили соответствующее селекторное совещание с регионами по эпидситуации и с 1 октября приняли новые индикативный показатель – не менее 150 исследований в сутки на 100 тысяч населения. Пока этот показатель не достигнут в 55 регионах страны, но мощности есть, тест-системы есть и возможности к наращиванию есть.
Для чего это важно? Важно понятно для чего – для профилактики и для раннего выявления новых случаев заболевания коронавирусной инфекцией, даже если темпы прироста будут расти. Это важно для сохранения человеческих жизней.
Какова сегодня динамика выявляемости? Динамика выявляемости считается как число зарегистрированных случаев к числу исследований. На 27 сентября этот показатель составляет 2,4 процента. Хочу сказать, что в августе он составлял 1,8 процента и на 11 мая – 7,2 процента. Поэтому нам важно придерживаться тех тенденций, которые сейчас складываются, не наращивая их.
Что касается структуры клинических проявлений, то здесь существенных изменений не произошло. Порядка 23–25 процентов приходится на бессимптомные формы заболевания, 75–77 процентов приходится на заболевания с клиническими проявлениями, это порядка 49 процентов ОРВИ, и доля внебольничных пневмоний – 25–27 процентов.
Что касается степени тяжести, здесь ситуация практически не меняется. Тяжёлые формы составляют 2,6–2,7 процента, чуть возросли лёгкие формы течения заболевания – на 1,2 процента, и среднетяжёлые формы – на 0,7 процента.
Что касается возрастной структуры, здесь ожидаемые изменения, которые касаются больших коллективов, мы об этом неоднократно говорили. И возросла заболеваемость детей и лиц в возрасте старше 65 лет. Рост заболеваемости лиц старше 65 лет составил 2,6 процента и оценивается сегодня в 21,5 процента.
Что касается детей, то заболеваемость возросла на 18,4 процента, но в основном, в каждом регионе по-разному, от 55 до 95 процентов случаев – это бессимптомное течение заболеваний или лёгкое проявление острой респираторной вирусной инфекции. 
Конечно, очень чувствительный вопрос – это школы. Буквально вчера Министр просвещения, Министр здравоохранения и руководитель Роспотребнадзора провели соответствующее селекторное совещание с регионами. Был проанализирован опыт начала нового учебного года и то, как школы и как регионы справляются с задачей скопления большого количества людей. 
В этой связи что хотела бы отметить? Мы поменяли режим и рекомендовали использование масок педагогам вне учебного процесса при проведении педсоветов, в общении с родителями и так далее. Кроме того, я должна сказать, что если организованные фильтры в образовательных учреждениях работают, то это даёт нам возможность предупредить заносы инфекции в детский коллектив. Мы уже по ряду субъектов эту работу ведём. Есть положительный опыт Татарстана. Хочу привести цифры, что число детей, которые были задержаны на фильтре, составило 3481 ребёнок. 9 из них были с положительным результатом COVID, и число последующих случаев в семье было равно нулю. Мы ведём очень чётко этот мониторинг.
Здесь с большой просьбой обращаемся к регионам страны, чтобы они самым внимательным образом следили за ситуацией в школах и принимали соответствующие меры безопасности.
Кроме того, как мы уже неоднократно Вас информировали, с сентября проводится изучение распространения вируса заболеваний COVID-19 в десяти субъектах Российской Федерации как пилотных регионах. Речь идёт об организованных школьных коллективах и студенческих коллективах.
За последние три недели что мы увидели? Мы увидели, что наибольшая доля положительных находок у нас приходится на студенческие коллективы. Это порядка 2,7–2,9 процента. Что касается школьников, то здесь количество таких находок вдвое меньше – 1,3 процента. 
Поэтому ещё раз хочу обратиться, мы просим наших коллег ещё раз обратиться к нашим гражданам, просим самым внимательным образом заботиться о своём здоровье, здоровье близких и соблюдать необходимые меры безопасности.
Теперь то, что касается выплат, срок истечения которых наступает, по сути, завтра. Я сегодня вместе с Министром здравоохранения встречалась с нашими ведущими руководителями медицинских организаций, которые оказывают помощь больным с COVID. Это и региональные руководители медицинских организаций, и федеральные. Здесь очень важно иметь в виду следующее, Владимир Владимирович. 
Первое. Мы с ними обсудили не только выплаты, но и текущую COVID-ситуацию. Уважаемые коллеги сказали, что они и в сегодняшних условиях готовы оказывать медицинскую помощь на самом высоком уровне. Есть опыт, есть средства индивидуальной защиты, есть схемы лечения, наши коллеги готовы.
Затрагивая тему выплат, было предложено, чтобы всё-таки мы вернулись к обсуждению вопроса и предложили Вам более справедливую систему оплаты труда, которая базируется на фактически отработанном времени, то есть времени работы за соответствующую смену. 
О чём идёт речь? Речь идёт о том, что те выплаты или те размеры выплат, которые сегодня установлены (я напомню, что в стационаре врачи – 80 тысяч, средний медперсонал – 50 тысяч, и младший медперсонал – 25 тысяч), могут быть сохранены, но они должны платиться за фактически отработанное время или фактически отработанную смену. Что это означает? Это означает, что если в течение месяца врач, например, получал 80 тысяч, количество, ориентировочно, смен составляет приблизительно 21, то тогда среднесменная выплата составляет 3880 рублей. Исходя из такой, извините, стоимости смены и фактически отработанных смен должна производиться оплата. При этом если врач вырабатывает больше, чем 21 смену, то соответственно осуществляется большая выплата.
Что касается регулирования внутри смены и количества отработанных часов, то это компетенция руководителя медицинской организации, который соответствующим образом будет учитывать отработанное время.
Обсудив это, мы считаем, что это более социально выверенный подход, более справедливый, и мы предлагаем вместе с коллегами такой подход распространить на период до 1 января 2021 года, имея в виду, что дальнейшее решение вопроса по выплатам будет предложено исходя из будущей эпидситуации. 
При этом я также хотела бы сказать, что эта специальная социальная выплата, о которой мы сейчас говорим, которая из фактически отработанного времени, она должна распространяться на врачей, средний медперсонал и младший медперсонал стационаров, как это и было установлено ранее, на врачей, средний медперсонал и младший медперсонал амбулаторного звена, как это было установлено ранее, а также на врачей, средний медперсонал, младший медперсонал и водителей скорой медицинской помощи, как это ранее было установлено, в эквиваленте стоимости работы в одну смену.
Также я бы хотела упомянуть ещё, Владимир Владимирович, о социальных работниках, которые также у нас получают соответствующие социальные выплаты. И здесь несколько иной порядок оплаты врачей, среднего медперсонала, младшего медперсонала, социальных, педагогических работников, технического персонала и административно-управленческого. Я напомню, что их смена длится 14 дней, в случае если в стационаре установлен COVID. И здесь также предлагается перейти на фактически отработанное время. 
Ещё раз хочу подчеркнуть, мы очень детально обсудили эту ситуацию и предлагаем такой вариант решения этой проблемы. 
В.Путин: Понятно.
Татьяна Алексеевна, по поводу ситуации, которую Вы обрисовали и которая складывается сейчас и в столице, и в стране в целом с COVID. Что в этой связи хочу сказать? Конечно, маски, социальная дистанция, тому подобное, тем более изоляция, определённые и известные ограничения по местам учёбы, работы, безусловно, это всё людям надоело, и я их прекрасно понимаю. 
Но, как ни странно, до сих пор люди не всегда чувствуют, понимают, поэтому и не всегда верят в то, что мы столкнулись, весь мир столкнулся, и мы в России тоже, с очень опасным противником. Инфекции вообще, инфекционные заболевания, и COVID не в последнюю очередь, являются таким тихим, незаметным, но очень опасным противником, опасным врагом. Повторяю, люди часто этого не чувствуют, но мы с вами это знаем. Поэтому наша с вами святая обязанность, профессионального сообщества, руководителей всех уровней, власти и управления, очень аккуратно, тактично, но терпеливо и настойчиво объяснять людям реалии складывающейся обстановки и предлагать необременительные, но абсолютно необходимые меры и средства защиты.
Я надеюсь, что мы так и будем действовать, имею в виду, что уже достаточно давно мною было принято решение значительную часть компетенций при решении вопросов, связанных с борьбой с COVID, передать на региональный уровень при сопровождении со стороны федерального центра: методическом сопровождении, административном, научном. До сих пор у нас это всё хорошо получалось. Надеюсь, что и дальше мы будем действовать в таком же режиме.
То, что в Москве мы наблюдаем большее число заболевших, – это тоже не новая ситуация. Так было и весной. Но это значит, что в регионах, понимая это, должны быть готовы к любому варианту и к любому развитию ситуации. 
 Что касается дополнительных выплат медикам. Я знаю, что Вы встречались с представителями врачебного сообщества, Вы мне докладывали об этом. Если действительно люди считают, что предлагаемый Правительством вариант является даже более социально справедливым, пожалуйста, я ничего против не имею. Но выплаты в рамках тех правил, которые были установлены и которые действуют до сих пор, заканчиваются уже послезавтра. Поэтому наверняка и на местах, и в центре, в Москве, нужно к этому подготовиться. Поэтому предлагаю действующий порядок на ближайший месяц, на октябрь, сохранить без всяких изменений, а затем выстроить работу так, как Вы и согласовали это с представителями профессионального сообщества. Давайте из этого и будем исходить. Я прошу Министерство финансов соответствующим образом выстроить свою работу и обеспечить необходимое финансирование.
Т.Голикова: Хорошо, Владимир Владимирович. Мы ещё с учётом того, что коллеги предложили, проговорим с ними этот механизм дополнительно и согласуем с ними соответствующее решение исходя из тех подходов, которые они сформулировали.
Спасибо.
В.Путин: Договорились. Вам спасибо.
Тем не менее у нас кроме COVID есть ещё и другие проблемы, связанные с гриппом, с ОРВИ и так далее. И я бы хотел задать вопрос Михаилу Альбертовичу Мурашко, Министру здравоохранения. Как идёт работа, как разворачивается прививочная кампания против гриппа, как идёт работа над вакциной против COVID-19? Знаю, что мы уже и с белорусскими коллегами договорились: Минздрав Белоруссии выдал разрешение на проведение клинического исследования нашей вакцины. Попросил бы Вас несколько слов сказать, поподробнее рассказать, как идёт эта работа, но и, конечно, как обеспечены вакциной против COVID-19 регионы Российской Федерации и каковы перспективы наращивания этих усилий, в том числе и создание вакцин другими нашими научными центрами.
М.Мурашко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович! Коллеги!
На сегодняшний день в Российской Федерации создана одна из самых современных систем выпуска в гражданский оборот иммунобиологических препаратов и, в частности, вакцин. Начиная с ноября предыдущего года мы ввели систему посерийного контроля в государственных лабораториях, имеющих аккредитацию как российскую, так и Всемирной организации здравоохранения, – контроля качества каждой выпускаемой серии вакцины. Также по Вашему поручению, Владимир Владимирович, начиная с 1 июля 2020 года внедрена система маркировки лекарственных препаратов, и каждая выпускаемая упаковка вакцины имеет свой паспорт в информационной системе, который стыкуется с данными по лабораторному контролю качества, а также по неблагоприятным событиям, если таковые возникают.
На сегодняшний день вакцины против гриппа в объёме 10 миллионов доз для детей и 24 миллиона доз для взрослых поступили во все субъекты Российской Федерации, во все медицинские организации. Уже провакцинировано сегодня почти 25 миллионов человек, в том числе почти 10 миллионов детей. Согласно приказу Министерства здравоохранения все дети подлежат вакцинации начиная с шести месяцев. Охват сегодня составляет практически 17 процентов населения страны, что выше по сравнению с прошлым годом почти на 5 миллионов человек на те же даты, или на 24 процента вакцинация идёт более активно.
Хочу сказать, что мы приняли решение по поэтапной вакцинации – в три этапа, потому что сам иммунитет формируется в течение двух недель после вакцинации, а стойкий иммунитет сохраняется шесть-семь месяцев. Для того чтобы покрыть осенний, зимний и весенний периоды, для этого формируется популяционный иммунитет именно таким форматом. Это современный и актуальный подход. И растягивание таким образом по категориям в том числе позволит нам популяционный иммунитет сохранить в осенний, зимний и весенний периоды.
Общего количества поступающих вакцин будет достаточно с учётом региональных поставок и работодателей, чтобы закрыть поставленную Вами задачу вакцинации 60 процентов населения. Это один из самых высоких показателей в мире.
Правительство Российской Федерации, Минфин выделили дополнительно 4,1 миллиарда рублей в этом году для дополнительной закупки. Производство уже развёрнуто, и вакцины на дополнительные средства поступят вовремя и в срок.
По категориям. В этом году мы изменили приказ Министерства здравоохранения № 125 и дополнительно включили туда категории, для того чтобы соблюсти покрытие именно 60 процентов населения. Хочу отметить, что особое внимание к вахтовым рабочим, для того чтобы минимизировать риски при проведении работ в удалённых местах. 
На сегодняшний день в том числе задействованы не только стационарные медицинские организации, но и мобильные пункты в крупных городах, для того чтобы обеспечить доступ в удобных местах для населения нашей страны. Причём они обеспечены и информационными системами, вводятся в единую базу, и всеми средствами для оказания помощи пациентам, в том числе измерение давления и так далее, для того чтобы оценить состояние пациента.
28-го числа Михаил Владимирович подписал постановление Правительства. С этого года мы внедрили новую систему внесения данных по пациентам, в том числе переболевших и вакцинированных, что позволяет нам оценивать качество иммунитета в целом по стране. 
По вакцинации против коронавирусной инфекции сегодня идёт пострегистрационная фаза наблюдений в клиниках Москвы. Привито более 5,5 тысячи человек в рамках пострегистрационных наблюдений. Всё идёт штатно. Причём хочу сказать, что впервые в мире мы создали уникальную систему по отслеживанию состояния пациента после вакцинации. Это и мобильное приложение, и телемедицинский центр, который активно обзванивает пациентов, находящихся под пристальным наблюдением медицинских работников, что позволяет нам оценить, так скажем, 360 действий этого лекарственного препарата.
И первые партии вакцины мы направили в регионы. Они поступили во все 85 субъектов. Это тестовые поставки, поскольку новая логистическая цепочка, препарат хранится при низких температурах, при минусовых. Для того чтобы отработать эту логистическую цепь и обучить персонал, подготовить системы хранения, эти действия уже совершены. 
Хочу также отметить, что система по контролю вакцинированных пациентов также будет включаться в общую базу данных и переболевших, и вакцинированных пациентов. Для этого у нас будут, в общем, уже чёткие данные, популяционные данные о людях, имеющих иммунитет против коронавирусной инфекции.
Сегодня начато масштабирование производства, и компания «Генериум» выпустила первые серии вакцины уже непосредственно с производственных площадок. Они поступили на контроль качества в государственные лаборатории, и масштабирование планируется продолжить. Дополнительно в общей сложности будут подключены ещё две площадки. Ведутся переговоры сейчас дополнительно с двумя площадками, которые также оценивают производство и будут разворачивать на своих площадях.
Хочу отметить, что по взаимодействию с коллегами из Белоруссии действительно уже поставлены первые дозы вакцины. Белорусские коллеги дали разрешение на проведение клинических исследований. Как мы и планировали, даже с опережением на неделю начаты эти клинические исследования непосредственно в медицинских организациях Белоруссии.
По регистрации других лекарственных препаратов, вакцин для профилактики коронавирусной инфекции. Одна вакцина производства «Вектор» заканчивает свои клинические исследования, документы уже поступили на экспертизу. И дополнительно выдано разрешение на проведение клинических исследований нашему известному институту имени Чумакова, который является всемирно признанным производителем вакцин, поставляет более чем в 80 стран вакцину против жёлтой лихорадки. Также они получили разрешение и начали проведение клинических исследований.
Доклад закончил. Спасибо.
В.Путин: А когда на регистрацию они выйдут?
М.Мурашко: Вакцина «Вектора» – они документы уже сдали, сейчас клинические исследования, заканчивают оформление и сдают препарат на фармэкспертизу. То есть с учётом проведения экспертизы лекарственного препарата – до трёх недель фармэкспертиза. А проведение клинических исследований институтом Чумакова – это по завершении клинических исследований, 200 человек должны они провести через клинические исследования.
В.Путин: Надо будет потом обязательно организовать информационную кампанию, объяснять людям разницу, объяснять, кому что показано, какие вакцины для какой возрастной группы, какие для людей с сопутствующими какими-то проблемами здоровья и так далее. Надо обязательно это сделать, но после, конечно, регистрации.
М.Мурашко: Конечно.
В.Путин: Хорошо. Спасибо Вам.
Теперь хотел бы попросить Кравцова Сергея Сергеевича рассказать о том, как идёт работа по выплатам учителям за классное руководство. У нас в этом году предусмотрено 24,5 миллиарда, а в 2021–2022 годах – по 75 миллиардов рублей на эти цели. Как организована эта работа? Когда учителя должны получать эти деньги? И есть ли какие-то вопросы и проблемы в этой связи?
С.Кравцов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Вначале хотел бы поделиться успехом нашей школьной сборной на завершившейся вчера в Санкт-Петербурге 61-й Международной математической олимпиаде. Ребята заняли второе место в командном зачёте из 100 стран мира. В этом году мы обошли Соединённые Штаты Америки, Великобританию, Южную Корею. У нас две золотые и четыре серебряные медали. Это отличный результат упорства ребят, труда, профессиональной работы педагогов и наставников.
В.Путин: Поздравляю! И ребят поздравляю, и наставников.
С.Кравцов: Владимир Владимирович, Ваше поручение по выплатам за классное руководство с 1 сентября реализуется без сбоев, необходимые средства уже начислены. Все классные руководители (это свыше 800 тысяч человек) получат деньги за сентябрь до Дня учителя, который традиционно отмечается 5 октября.
Мы сохраним контроль за этим вопросом, как Вы и сказали, и с коллегами из Совета Федерации, и Федеральной налоговой службы, и Казначейства. Сегодня мы чётко видим картину по каждой школе, по каждому классному руководителю. В Министерстве работает «горячая линия», чтобы сами учителя могли сообщить нам, как всё организовано, нет ли проволочек и лишней бюрократии. Как уже сообщал ранее, выплата за классное руководство начисляется отдельно от других выплат. Это поможет защитить интересы учителей, не допустить снижения имевшихся ранее выплат за двойное классное руководство, северных, региональных.
Коротко, Владимир Владимирович, по поводу горячего питания. Все организационные решения на сегодняшний день приняты, с регионами заключены соглашения, средства до школ доведены. Подчеркну, что на сегодняшний день горячее питание получают все учащиеся 1–4 классов, то есть свыше 7 миллионов школьников. Владимир Владимирович, сигналов, что кто-то не обеспечен горячим питанием, у нас нет. Проект масштабный и очень востребованный. Как Вы и поручили, держу все вопросы на личном контроле.
Представители Министерства посещают школы в регионах, в том числе в Северо-Кавказском федеральном округе, где были некоторые сложности на старте проекта, сейчас проблем с организацией питания там нет. Напомню, 2261 школа, включая 483 малокомплектные, не вошла в первоначальный список получателей субсидии. Важно отметить, что 67 процентов, а это 1504 школы, замечания Роспотребнадзора уже устранили. В оставшихся 757 школах работы идут по графику. При этом горячее питание регионы продолжают обеспечивать до устранения всех замечаний самостоятельно.
Особо отмечу, что проект стимулировал работу по улучшению условий организации питания в школах. На сегодняшний день модернизировано свыше 5 тысяч столовых и порядка 10 тысяч пищеблоков в школах. Варианты меню заранее публиковались на сайтах школы, родители учеников активно их обсуждали, вносили свои предложения.
Мы ведём ежедневный мониторинг обращений, в день к нам поступает порядка 50 звонков по вопросам качества еды, состава меню и режима питания. По каждому обращению, Владимир Владимирович, проводим адресную проверку совместно с регионами, Общенародным российским фронтом, Роспотребнадзором и даём обратную связь родителям. Повторю, что все сигналы о качестве питания, его организации фиксируются и обрабатываются.
Часть обращений, например, содержат вопросы организации питания учащихся 5–11 классов из льготных категорий. Всякий раз, получая подобные сигналы, мы указываем регионам на недопустимость сокращения финансирования, снижения качества питания для этой категории школьников. 
И в завершение, Владимир Владимирович, не могу не отметить, что треть обращений – это благодарность за организацию бесплатного школьного питания для младших классов. 
В свою очередь хочу от имени моих коллег сказать спасибо всем требовательным, ответственным, неравнодушным помощникам, в том числе и родителям, всем, кто не жалеет личного времени и помогает нам – региональным и местным властям, руководству конкретных школ – делать свою работу лучше.
Спасибо.
В.Путин: Хорошо.
Я ещё раз обращаюсь к руководству Роспотребнадзора. Нужно вопрос качества бесплатного детского питания в школах держать под постоянным контролем. И если где-то ещё что-то не проверено, нужно эти проверки завершить, ну и не слезать с этой темы в будущем, постоянно держать под контролем. Это первое.
Второе. Сергей Сергеевич сейчас об этом сказал, согласен, ни в коем случае нельзя урезать средства, предназначенные для питания учеников 5–11 классов из незащищённых, из малообеспеченных и социально незащищённых категорий, в том числе детей-инвалидов. 
И в этой связи прошу полпредов Президента в регионах Российской Федерации взять это под контроль, обязательно посмотреть, что там происходит. К сожалению, такое иногда бывает: для решения одной задачи средства берут из таких источников, которые сокращать нельзя. Поэтому надеюсь, что и руководители регионов Российской Федерации услышат то, что я сейчас сказал, и не допустят здесь никаких искажений смыслов принятых решений по обеспечению горячим питанием всех учеников младших классов. Спасибо. 
Евгений Николаевич Зиничев мне вчера ещё докладывал по ситуации в Воронеже. Уже сутки прошли. Какова ситуация на сегодняшний день, на этот час? И в Воронеже, и на Дальнем Востоке, разумеется. И с пожарами, и с паводками.
Пожалуйста.
Е.Зиничев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Что касается природных пожаров в Воронежской и в Ростовской области, пожары ликвидированы. Было огнём уничтожено 12 нежилых домов, семь хозяйственных построек и более 140 гектаров леса, пострадавших нет. Была угроза перехода огня на территорию СНТ «Изумруд», но также отстояли. 
Что касается Ростовской области, в связи с высокой температурой и порывами ветра создалась угроза перехода ландшафтных пожаров на три населённых пункта. К тушению привлекалась группировка РСЧС численностью 239 человек. Также не допустили перехода огня на населённые пункты. Все пожары ликвидированы.
Что касается паводковой ситуации на Дальнем Востоке. В результате выпадения обильных осадков в 118 населённых пунктах оказались подтопленными 289 жилых домов с населением более 5 тысяч человек, четыре социально значимых объекта, пять мостов, 288 участков автодорог, а также более 8 тысяч приусадебных участков. 
На сегодняшний день в 48 населённых пунктах остаются подтопленными 56 жилых домов с населением 165 человек, 4489 приусадебных участков и 98 участков автомобильных дорог.
Развёрнуты два пункта временного размещения в Еврейской автономной области, в которых размещено 43 человека, в том числе 13 детей. В готовности находятся ещё 22 ПВР вместимостью более 1600 человек.
В освободившихся от воды населённых пунктах проводятся аварийно-восстановительные работы, организована работа межведомственных оценочных комиссий. Для оказания практической помощи оценочным комиссиям в зоне чрезвычайной ситуации работает оперативная группа МЧС России. 
Владимир Владимирович, хотелось бы отметить, что в 2019 году МЧС России начало внедрять в свою повседневную деятельность систему активного предупреждения, которая позволяет строить модели вероятного развития природных явлений и применять их для уменьшения возможного ущерба. 
Так, на основе расчётных моделей в Хабаровском крае и Еврейской автономной области своевременно проведено наращивание группировки, сил и средств и её сосредоточение на наиболее сложных участках. Более чем за месяц мы приняли следующие превентивные меры. Для оперативной откачки воды из подвалов жилых домов и социально значимых объектов создана и работает мобильная насосная группа, установлены водоналивные дамбы, осуществляется укрепление защитных насыпей и дамб. Принятые меры позволили не допустить гибели людей и обеспечили своевременное начало учебного года, а также проведение единого дня голосования. Кроме того, минимизировали материальный ущерб от паводка, дали возможность сельхозпроизводителям, фермерам спасти свой урожай, собрать.
Владимир Владимирович, 25 сентября на заседании правительственной комиссии был рассмотрен вопрос о принимаемых мерах по ликвидации последствий паводка на территории Хабаровского края и Еврейской автономной области. На заседании коллегиально было принято решение отнести данную чрезвычайную ситуацию к чрезвычайной ситуации межрегионального характера и установить федеральный уровень реагирования.
Владимир Владимирович, сейчас волна паводка на реке Амур проходит город Комсомольск-на-Амуре. Колебание уровня воды составляет до 5 сантиметров. Максимальный уровень зарегистрирован на отметке 711 сантиметров. В прошлом году было 829. Поэтому мы надеемся, что пройдём без серьёзных потерь. В ближайшие три-четыре дня ожидается стабилизация обстановки и снижение уровня воды.
Доклад закончен.
В.Путин: Хорошо.
Евгений Николаевич, знаю, что сотрудники МЧС работают напряжённо. Прошу передать слова благодарности тем, кто и на Дальнем Востоке работает, и в Центральной России, борется с пожарами и с паводками, и тем, кто уже завершил эту работу. Мы, как и договаривались, в ближайшее время позанимаемся вопросами материально-технического обеспечения Министерства по чрезвычайным ситуациям.
Е.Зиничев: Спасибо, Владимир Владимирович, передам.
В.Путин: У нас четвёртый год идёт федеральный проект «Формирование комфортной городской среды». Владимир Владимирович (обращаюсь сейчас к Министру строительства Якушеву), как складывается работа по этому проекту в этом году?
В.Якушев: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, с 2017 года стартовал проект «Формирование комфортной городской среды». Вначале это был приоритетный проект, а с 2019 года этот проект стал федеральным в рамках национального проекта «Жильё и городская среда». За этот период благоустроено 60 тысяч общественных пространств и дворовых территорий.
В 2017 году, Владимир Владимирович, когда формировался данный проект, Вы поставили задачу о том, что именно граждане должны высказывать позицию по тому, как должны благоустраиваться те населённые пункты, в которых они живут. За четыре года практически 40 миллионов граждан приняли участие в выборе проектов общественных пространств и дворовых территорий, а также по контролю за теми работами, которые на этих общественных территориях производились.
То, что касается финансирования. За четыре года из федерального бюджета выделено 128 миллиардов 800 миллионов рублей. При этом 102 миллиарда рублей дополнительно выделено из регионального и муниципального бюджетов, а также этот проект поддержали организации и наши граждане. 
Что касается кассового исполнения по 2019 году. Кассовое исполнение – одно из самых высоких, 98,5 процента. Это говорит о том, что субъекты Российской Федерации очень качественно подходят к данному проекту. 
Владимир Владимирович, одним из важнейших мероприятий в реализации данного проекта является Всероссийский конкурс лучших проектов создания комфортной городской среды в малых городах и исторических поселениях. В 2018 году именно Вы выступили инициатором проведения данного конкурса.
В 2019 году это мероприятие мы погрузили в федеральный проект «Формирование комфортной городской среды». Ежегодно на протяжении трёх лет выделялся федеральный грант в объёме 5 миллиардов рублей, и 80 проектов-победителей получили этот грант. Это исторические города, это исторические поселения и наши малые города. 80 проектов реализовывались и реализуются на территории исторических поселений и малых городов. 
В этом году по поручению Председателя Правительства грант был увеличен до 10 миллиардов рублей, и теперь 160 проектов получили грантовую поддержку по конкурсу, итоги которого мы подвели в сентябре этого года. Поэтому сегодня в рамках реализации у нас находится 400 проектов, из них 92 уже реализованы, 70 будут закончены в конце этого года и оставшиеся проекты закончены в 2021 году.
Нужно сказать, Владимир Владимирович, что география участников субъектов увеличилась с 2018 года. Если тогда участвовало 43 субъекта Российской Федерации, то в этом году это уже 61 субъект. Качество проектов растёт. Появились муниципальные и региональные команды, причём, как правило, это местные молодые ребята-архитекторы. Они представляют очень качественные проекты, поэтому конкуренция на конкурсе выросла.
Мы получаем мощный синергетический эффект при реализации данных проектов, потому что, как правило, реализация этих проектов даёт старт комплексному благоустройству, и в наших малых городах и исторических поселениях начинает развиваться малый бизнес – это кафе, магазины вокруг благоустроенных территорий. Те города, которые даже раньше не думали об этом направлении, начинают всерьёз говорить о развитии городской экономики. Это очень важно.
В рамках реализации федерального проекта действительно на всей территории Российской Федерации появляется очень много интересных проектов. Это и набережные, это и скверы, это места, где можно активно позаниматься спортом. И это охватывает сегодня всё население, всех граждан разных возрастов. 
Не хочется никого обижать, тем не менее я всё-таки назову несколько примеров. Это прекрасные набережные в Оренбурге, это прекрасная набережная в Белоярском, в Ханты-Мансийском автономном округе, объекты в Волгограде. Город Зарайск Московской области настолько был благоустроен, что сегодня по новой открыл свой туристический потенциал. Поэтому мы получаем мощный синергетический эффект.
Закончить своё выступление я хотел бы тем, что помимо всего прочего у наших граждан ещё растет патриотизм по отношению к своим городам, потому что они активно участвуют в этих проектах, они их обсуждают, они искренне переживают, если они не победили в конкурсе. У нас есть такие города, которые по два-три раза принимали участие в конкурсе и добивались победы. Это вносит очень хороший, положительный эффект в настроение людей, которые сегодня проживают в наших муниципальных образованиях. Поэтому проект архиважный. На сегодняшний день мы плотно работаем со всеми субъектами Российской Федерации. По кассовому исполнению, по контрактованию постоянно держим его на контроле и уверены в том, что по итогам этого года у нас не будет тех проектов, которые не будут завершены.
Спасибо.
В.Путин: Знаю, Вы ещё не все города назвали: и Тында, и Калуга, есть и другие города, где хорошие проекты реализованы.
В.Якушев: Совершенно правильно.
В.Путин: Как финансирование на следующий год?
В.Якушев: Что касается финансирования на следующий год, у нас финансирование предусмотрено практически в полном объёме. Мы, конечно, предусмотрели 10-процентное секвестирование, но сегодня с субъектами Российской Федерации решаем вопрос о том, что, несмотря на сложности с региональным бюджетом, они тем не менее постараются то количество проектов, которые заложены у нас как один из основных показателей в рамках нашего федерального проекта, мы эти проекты обязательно осуществим.
В.Путин: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Давайте перейдём к основному вопросу – механизмам социального контракта. Пожалуйста, Антон Олегович Котяков.
А.Котяков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Социальный контракт предоставляется гражданам с 2013 года, но по-настоящему этот вид государственной социальной помощи становится наиболее активно использующимся с 2020–2021 годов. Именно после введения федерального софинансирования Министерство труда начиная с 2020 года вместе с 21 регионом проводит пилотный проект по доработке подходов к оказанию этой меры поддержки. И начиная с 2021 года софинансирование будут получать все субъекты Российской Федерации.
Сегодня социальный контракт – это единственный инструмент, который позволяет не только поддержать доходы семьи на период выплаты, но и преодолеть причины бедности в долгосрочной перспективе. Все иные формы предоставления социальной поддержки привязаны к конкретной жизненной ситуации: это рождение ребёнка и достижение им определённого возраста, потеря работы, временная и постоянная утрата трудоспособности.
По сути, социальный контракт – это пошаговая «дорожная карта» по выводу из малообеспеченности конкретной семьи. То есть в рамках социального контракта обязательства принимает на себя как государство, так и гражданин.
Основное условие для заключения социального контракта – это среднедушевой доход семьи на уровне ниже прожиточного минимума. Для того чтобы у семьи появился дополнительный долгосрочный источник дохода, гражданин в рамках социального контракта может получить помощь в поиске работы, обучении, организации своего дела, преодолении сложной жизненной ситуации, а также в ведении личного подсобного хозяйства. 
В 2020 году в пилотном проекте регионы-участники получили федеральное софинансирование, о котором я уже сказал раньше, Владимир Владимирович, порядка 7 миллиардов рублей. Наиболее активно эта работа ведётся в Нижегородской области, в республиках Мордовия, Чувашия, Удмуртия, а также в Новгородской области. Мы действительно видим на сегодняшний день реальный результат этой работы. 
Несколько примеров я приведу из нашей практически повседневной работы. Семья из Арзамаса Нижегородской области начала собственное дело по ремонту помещений. То есть необходимое для этого оборудование они приобрели в рамках социального контракта, и отец семейства был зарегистрирован в качестве самозанятого.
Одинокая мать из Татарстана, находясь в отпуске по уходу за ребёнком, с помощью социального контракта получила новую профессию – специалист по социальной работе. После завершения декретного отпуска она вышла на новую работу и трудоустроилась.
В Удмуртии многодетная семья на средства социального контракта смогла организовать онлайн-школу по обучению чтению. Это был удивительный проект. Средства социального контракта пошли на закупку оборудования. Сервис оказался востребованным, поддержка помогла семье создать уникальный на сегодняшний день проект и повысить уровень доходов.
В целом пилотными регионами с начала года уже заключено свыше 70 тысяч социальных контрактов. В то же время опыт их работы выявил целый ряд ограничений, которые препятствовали более широкому использованию данного инструмента и снижали эффективность этой меры поддержки.
Так, например, в рамках социального контракта для развития малого предпринимательства можно было приобрести только основные средства, которые планировали оказывать различные бытовые услуги, а при трудоустройстве обязательным требованием являлось прохождение стажировки даже в тех случаях, когда работодатель такую стажировку от потенциального претендента не требовал. 
В августе первые изменения в механизм социального контракта мы уже внесли. Постановлением Правительства расширен перечень товаров и услуг, на которые можно направить средства социального контракта, в том числе для преодоления сложной жизненной ситуации и открытия собственного дела. Для тех, кто начинает свой бизнес с помощью соцконтракта, разрешено направлять средства на приобретение материально-производственных запасов и аренду помещения. Расширены возможности для поддержки семей в трудной жизненной ситуации. Сняты избыточные барьеры в трудоустройстве участников социального контракта.
Мы, Владимир Владимирович, пошагово отрабатываем практику использования соцконтракта, стараясь предусмотреть максимально широкий охват граждан и гибкость предлагаемых мер. С учётом этого анализа совместно с коллегами из субъектов Российской Федерации мы подготовили изменения по совершенствованию этого механизма с 2021 года.
Первое. Мы понимаем, что нам необходимо подключить к предоставлению социального контракта помимо органов социальной защиты другие ведомства и службы, с тем чтобы социальный контракт стал по-настоящему комплексной мерой поддержки. Экспертиза и набор инструментов органов соцзащиты на сегодняшний день недостаточны, чтобы помочь гражданину в трудоустройстве или создании собственного дела, и нам необходимо закрепить нормативно механизм взаимодействия соцзащиты с центрами занятости населения, экономическими службами корпораций по развитию малого и среднего предпринимательства. Благодаря этому гражданин получит доступ к полному пакету мер поддержки и в конечном итоге больше преуспеет в достижении целей социального контракта.
Второе. С 2021 года мы предлагаем предусмотреть федеральную поддержку проектов по развитию личного подсобного хозяйства. Сейчас в рамках федерального софинансирования соцконтракты заключаются только по четырём из пяти возможных направлений, но именно за исключением развития личного подсобного хозяйства. 
В то же время региональная практика – и многие коллеги к нам обращались именно за этим – показывает высокую востребованность у граждан именно этого направления. Особенно этот инструмент важен для обеспечения потребностей многодетных семей в сельской местности. 
Чтобы контролировать эффективность данных мероприятий в рамках развития личного подсобного хозяйства, мы предлагаем сделать обязательным условием регистрацию гражданина в качестве самозанятого.
Третье. Стимулировать регионы к приоритетному заключению соцконтрактов на открытие собственного дела, трудоустройство и развитие личного подсобного хозяйства. Именно эти направления показывают наибольший результат, и в дальнейшем результат именно в устойчивом повышении доходов граждан. 
Поэтому предлагаем установить для регионов следующие ориентиры. То есть не менее 20 процентов социального контракта должно заключаться на поддержку трудоустройства, не менее 10 процентов – на открытие собственного дела, не более 20 процентов – на развитие личного подсобного хозяйства, и только 30 процентов, максимальная планка, – на преодоление трудной жизненной ситуации. В пределах этих ограничений регионы смогут самостоятельно определять приоритетные направления социальных контрактов с учётом, скажем так, особенностей развития своих территорий. В промышленно развитом регионе может быть сделан больше упор на трудоустройство, а в аграрной территории – на ведение предпринимательской деятельности и личного подсобного хозяйства.
Четвёртое. Нам необходимо изменить для гражданина процедуру заключения социального контракта и оцифровать работу по нему со стороны органов социальной защиты. Мы предлагаем минимизировать количество бумажных документов и сведений, которые должен предоставлять гражданин для заключения социального контракта. В принципе это становится возможным с учётом развития социального казначейства. 
С 2021 года на базе Единой государственной системы социального обеспечения будет вестись электронный реестр заключаемых социальных контрактов, а также мониторинг их исполнения, включая прохождение всех контрольных точек.
На следующем этапе, начиная с 2022 года, в ЕГИССО будет сформировано единое рабочее место органов социальной защиты, именно уже по заключению социальных контрактов и их дальнейшему сопровождению.
Всего, Владимир Владимирович, в следующие три года на заключение социальных контрактов предусмотрено более 116 миллиардов рублей, из них порядка 79 миллиардов предусмотрено в федеральном бюджете, 37,5 миллиарда – в региональных бюджетах. 
Что нам это позволит сделать? Это позволит заключить свыше одного миллиона социальных контрактов. В результате использования социального контракта, по нашим оценкам, за три года почти 400 тысяч семей смогут увеличить свои доходы, не менее 300 тысяч граждан смогут открыть своё собственное дело, зарегистрироваться в качестве индивидуального предпринимателя или самозанятого.
По нашим оценкам, в дальнейшем такой статус позволит им получить доступ и к другим мерам поддержки в качестве уже субъектов предпринимательской деятельности.
У меня всё. Спасибо за внимание, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо.
Антон Олегович, Вы упомянули о совместной работе с регионами. Понятно, что без регионов здесь вообще сделать ничего невозможно практически. Поэтому давайте послушаем Бречалова Александра Владимировича по поводу того, как устроена работа в Удмуртии.
Пожалуйста.
А.Бречалов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Социальный контракт как инструмент поддержки граждан, попавших в трудную жизненную ситуацию, используется в Удмуртии с 2014 года за счёт средств республиканского бюджета. До 2020 года это было за счёт средств республиканского бюджета.
Я вкратце хочу в первую очередь сказать о цифрах с 2014 по 2019 год включительно, и потом в сравнении с тем, что мы имеем уже по 2020 году. 
Итак, за пять лет с 2014 по 2019 год было заключено 778 социальных контрактов. Мы тратили очень небольшие суммы, не более 17 миллионов рублей в год, но при этом мы сделали акцент, поскольку у нас больше трети населения живёт на селе, на земле, 97 процентов из заключённых контрактов мы направили, акцентировали внимание на развитие личного подсобного хозяйства. И считаю, что сделали правильно. Мы отслеживаем все заключённые контракты и сопровождаем эти семьи. И что мы сейчас имеем? За пять лет 415 семей из 754 успешно развивают своё личное подсобное хозяйство. За пять лет 778 контрактов, и не больше 17 миллионов рублей в год мы могли себе позволить потратить.
Благодаря тому, что мы вошли в пилотный проект, в число 21 региона, и в 2020 году благодаря национальному проекту «Демография» мы получили большие деньги именно на развитие этого инструмента поддержки, на соцконтракт, общая сумма: федеральные средства и региональные – почти 248 миллионов рублей на 2020 год. 17 и 248.
Что мы сейчас имеем? Работа ещё проводится, но уже мы заключили 2092 социальных контракта. Из общего количества получателей государственной помощи 91 процент – это семьи с детьми, в том числе 37 процентов – это многодетные семьи, трудоустроено 632 человека, 221 гражданин прошёл обучение, открыто или находится в стадии регистрации 122 индивидуальных предприятия и более 1100 семей получили иную поддержку для преодоления трудной жизненной ситуации.
Я хотел бы отметить, что этот инструмент как нельзя кстати, можно так выразиться, и очень актуален именно в этом году и во время пандемии. Мы, увидев запрос на организацию своего собственного дела, и в том числе на личные подсобные хозяйства, дополнительно из республиканского бюджета выделили 30 миллионов рублей. Реальную помощь получили уже около тысячи малообеспеченных семей. Мы, Антон Олегович сказал об этом, просим также поддержать эту инициативу и расширить применение социального контракта на личные подсобные хозяйства, потому что, Владимир Владимирович, благодаря Вашим решениям и работе Правительства граждане получили большую, нужную, актуальную поддержку во время пандемии. 
Особенность социального контракта в том, что мы даём, собственно, им «удочку», то есть возможность зарабатывать, возможность себя обеспечивать. Я буквально за три часа до мероприятия позвонил семье в Балезинском районе Удмуртской Республики. Пятеро детей, замечательная семья, они живут в частном доме, на земле. За неимением техники решили продавать кормилицу – корову. Заключили социальный контракт с ними, купили они мотоблок. Сейчас молоко, творог, сметана, масло – всё это продают. Мало того, дополнительно купили швейную машину, ещё и мама с дочками шьют, полсела обшивают. Счастливы. 
Такие примеры ярко подчёркивают то, что соцконтракты, особенно на развитие личного подсобного хозяйства, – это актуальная, своевременная и эффективная мера.
Поэтому спасибо огромное за этот инструмент поддержки. Полностью присоединяемся к словам Министра. Просим также поддержать этот проект и в дальнейшем.
Спасибо.
В.Путин: Я бы хотел оттолкнуться от того, что сейчас Александр Владимирович сказал. Сейчас объясню, что имею в виду. 
Антон Олегович в качестве положительного примера одного из случаев работы по социальному контракту сказал, что один из участников этой программы был зарегистрирован в качестве самозанятого. И потом ещё несколько раз Антон Олегович упомянул о важности регистрации в качестве самозанятого. Конечно, это важно, но это не конечная цель. 
Конечная цель, чтобы люди, как в случае, о котором рассказал Бречалов, в селе в Удмуртии могли деньги зарабатывать и семьи кормить. Вот конечная цель. Поэтому я вас прошу с этой точки зрения посмотреть на все этапы, на все элементы этой программы. Нам нужно создать условия, чтобы люди могли работать, а не просто зарегистрироваться. Чрезвычайно важная вещь. На этом просто нельзя останавливаться. Если человек зарегистрировался, а работать не может по каким-то причинам и деньги не может зарабатывать для семьи, тогда это не результат. 
Понимаю, что здесь свои особенности есть, но нельзя подходить к этим вопросам формально. И не случайно я попросил вас сегодня поговорить и обсудить именно эту тему, потому что это один из аспектов преодоления тех сложностей, с которыми мы столкнулись (и экономика страны столкнулась) в связи с пандемией, поскольку количество безработных у нас возросло на 1,7 процента, вы это хорошо знаете. Я уверен, что мы с этим справимся в следующем году, уже в этом году начнём работать и работаем уже. Уверен, что это принесёт свои результаты.
Знаю, что у Правительства есть соответствующие планы на этот счёт по преодолению временных сложностей, но нужно напряжённо работать по каждому сегменту общей большой программы по обеспечению занятости.
Вам большое спасибо. Всего хорошего. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64111