
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Ёсихидэ Сугой


2020-09-29 14:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Ёсихидэ Сугой.

Владимир Путин поздравил Ёсихидэ Сугу с недавним назначением на пост главы правительства (ранее ему была направлена телеграмма). С обеих сторон отмечены достигнутые за последние годы успехи в развитии российско-японского диалога и сотрудничества в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Обсуждены перспективы взаимодействия в области медицины, включая создание вакцин против коронавируса. Подтверждено обоюдное намерение продолжать усилия по продвижению всего комплекса отношений между Россией и Японией в интересах народов двух стран и Азиатско-Тихоокеанского региона в целом.
 Условлено о продолжении контактов на различных уровнях по мере нормализации эпидемической ситуации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64110