
Поздравление художественному руководителю и главному балетмейстеру Государственного академического хореографического ансамбля «Берёзка» имени Н.С.Надеждиной Мире Кольцовой с Днём рождения


2008-12-21 11:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Не только в России, но и во всем мире хорошо знают творчество возглавляемого Вами уникального хореографического коллектива. На протяжении многих лет знаменитая «Берёзка» восхищает своих поклонников колоритом и богатством концертных программ, непревзойденным мастерством, искромётным темпераментом и исполнительской техникой. И в этом успехе есть огромная доля Вашего труда и таланта балетмейстера и педагога».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2526