
Приветствие участникам VI Международного форума «Газ России – 2008»


2008-11-18 10:15:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В современном мире обеспечение глобальной энергетической безопасности имеет особое значение. И Россия – как крупный производитель и поставщик природного газа – играет в этом процессе ключевую роль.
Сегодня устойчивая работа отечественного ТЭКа, освоение богатых месторождений Сибири, Дальнего Востока и континентального шельфа служат дальнейшему подъёму экономики страны, газификации регионов, решению приоритетных социальных задач, а расширение газопроводной инфраструктуры, реализация таких масштабных проектов, как «Северный поток» и «Южный поток», способствуют диверсификации экспорта российского газа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2107