
Поздравление профессорско-преподавательскому составу, сотрудникам, студентам, аспирантам и выпускникам Московской медицинской академии имени И.М.Сеченова с 250-летием со дня основания вуза


2008-11-18 11:15:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Академия создавалась поистине подвижническим трудом нескольких поколений замечательных учёных и педагогов – людей, искренне преданных своему делу и врачебному долгу. Из её стен вышли величайшие умы не только отечественной, но и мировой медицинской науки.
Отрадно, что на протяжении многих десятилетий здесь бережно сохраняется преемственность поколений, приумножается наследие Пирогова, Иноземцева, Боткина, Склифосовского и других выдающихся российских медиков, чьи имена, уникальные исследовательские школы и крупные научные открытия широко известны и признаны во всём мире.
Сегодня ваш вуз по праву пользуется репутацией одного из самых престижных учебных заведений страны, где активно внедряются востребованные образовательные программы, ведутся инновационные разработки, отвечающие практическим нуждам отечественного здравоохранения, а выпускники академии обладают не только фундаментальными современными знаниями, но и практическими навыками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2112