
Рабочая встреча с Президентом Удмуртской Республики Александром Волковым


2008-11-18 14:15:00

Ижевск

Д.Медведев: С рабочих вопросов начнём. Мы с Вами только что посетили Ижевский радиозавод. Хорошее современное предприятие, и самое главное то, что оно делает высокотехнологичную продукцию, которая работает и в спутниковой сети, приборы, которые размещаются на космических аппаратах, и в локомотивах – в общем во всём, что движется и летает. И очень хорошо, что там стоит современное оборудование. Я посмотрел на устройства, которые платы печатают, – просто высокотехнологичные станки.
А.Волков: Самые современные.
Д.Медведев: Самые современные. Это означает, что всё‑таки предприятия вкладываются в развитие именно высокотехнологичных отраслей, – это важно. Но на этом всё не заканчивается. Мы сегодня с Вами как раз на заседании Государственного совета будем рассматривать вопросы обеспечения конкурентоспособности нашей экономики в современных, далеко не самых простых условиях. Может быть, Вы расскажете, какие у вас здесь достижения и какие проблемы?
А.Волков: Таких примеров могу привести достаточно много, потому что Ижевский радиозавод – один из крупнейших, которые были у нашей республики на начало проведения программы конверсии. И сегодня на выставке, которую мы развернули для наших высоких гостей (губернаторов, членов Правительства), представлены 25 предприятий, которые демонстрируют высокотехнологичную, конкурентоспособную продукцию, подобную той, которую Вы сегодня видели на Ижевском радиозаводе. По объёмам реализованной продукции нашими промышленными предприятиями мы ежегодно прирастаем: в прошлом году – на 24 процента, в этом году – тоже более 20 процентов ожидаем. Удмуртия реализовала конкурентоспособной промышленной продукции в прошлом году на 200 миллиардов рублей, в этом году – около 240 предполагается. И само время заставило всех нас заниматься завтрашним днём.
Важно, что оборонная тематика сегодня занимает на предприятиях до 15 процентов, в зависимости от государственного заказа или контракта. Все предприятия в конечном итоге с успехом реализовали программу конверсии и производят гражданскую продукцию высокого качества и низкой себестоимости.
Д.Медведев: Вот здесь важно, чтобы то, что они делают, энергично продвигалось на рынке. Потому что эти новые устройства, которые они показывали, – я так понимаю, что они пока только позиционированы на рынке, они ещё должны найти себе место под солнцем. То есть просто создать какое‑то современное оборудование недостаточно. Оно может быть прекрасным, абсолютно уникальным, лучших потребительских качеств, но нужно ещё и успешным образом его предложить на рынок. Это и реклама, и исследования на рынке, маркетинг, и самые разные технологии, которые связаны с продвижением. Вот этими технологиями мы пока владеем очень слабо. У нас с мозгами всё в порядке, у нас много молодых людей в белых халатах, которые, чувствуется, всё знают, чувствуется, что нравится им эта работа и нравится заниматься изобретательством, креативом. Но в то же время собственно коммерциализация, с одной стороны, научных разработок, а потом уже выход с этими разработками, которые превратились в продукты, на рынок – это, может быть, самое сложное и для нас самое главное сейчас. Именно это способно обеспечить конкурентоспособность.
А.Волков: Совершенно правильно. Сейчас важно не только придумать, изобрести, но и продать. Поэтому это сложно двигать, но другого выхода нет.
Д.Медведев: Да, здесь просто нужно учиться. Но я посмотрел, люди уже умеют встраиваться, но это пока только первые шаги.
А.Волков: Но у Ижевского радиозавода уже много международных проектов. К примеру, «Сименс» закупает наше оборудование и ставит на тех проектах, которые они реализуют в других странах.
Д.Медведев: Сейчас в мировой экономике трудные времена, и экономические проблемы – практически во всех странах. Поэтому нужно ещё энергичнее этим заниматься, чтобы не уйти с уже завоёванных площадок. Ну об этом мы с Вами поговорим в ходе заседания Государственного совета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2115