
Заседание Государственного совета «О мерах по развитию национальной конкурентоспособности в условиях мирового финансового кризиса»


2008-11-18 15:30:00

Ижевск

На заседании были сформулированы задачи, стоящие в этой сфере перед федеральной властью и регионами.

С основным докладом на заседании выступил руководитель рабочей группы Государственного совета, губернатор Новосибирской области Виктор Толоконский. Доклад также представила Министр экономического развития Эльвира Набиуллина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2118