
Вопросам повышения конкурентоспособности российской экономики посвящена поездка Дмитрия Медведева в Ижевск


2008-11-18 14:45:36

В столице Удмуртии – крупном центре машиностроения, электронной и оборонной промышленности – Дмитрий Медведев посетил Ижевский радиозавод. Это высокотехнологичное, современное предприятие, продукция которого применяется в космической отрасли, на транспорте, в нефтегазодобывающей промышленности.
Президент провёл в Ижевске заседание Государственного совета «О мерах по развитию национальной конкурентоспособности в условиях мирового финансового кризиса». На заседании были сформулированы задачи, стоящие в этой сфере перед федеральной властью и регионами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44574