
Вручение премий Президента для молодых учёных за 2012 год


2013-02-08 13:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2012 год. Лауреатами премий стали Надежда Бокач, Фёдор Игнатов, Корнелий Тодышев, Андрей Усачёв и Дмитрий Чудаков.

Премии присуждены за исследования в области биомедицины, органического синтеза, исследования элементарных частиц и изучения древнерусской культуры.
Торжественная церемония состоялась в Екатерининском зале Кремля.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые лауреаты!
Сегодня, в День российской науки, по установленной традиции молодым учёным, которые добились выдающихся успехов, вручаются премии Президента Российской Федерации.
Искренне поздравляю с профессиональным праздником лауреатов, всех, кто посвятил жизнь науке, расширению горизонтов познания, кто искренне служит любимому делу, вкладывает в него душу.
Научные достижения формируют культурный, образовательный и интеллектуальный потенциал нации. И для нас очевидно, что сильная наука, готовность генерировать новые знания и технологии – это залог самостоятельного, суверенного развития любого государства в современном мире и, конечно, нашей России.
Сегодня перед страной стоят амбициозные задачи. Время для их реализации, нам с вами хорошо это понятно, спрессовано, а результат будет определять судьбу нашей государственности, благополучие миллионов наших граждан. И вижу здесь два ключевых, принципиальных вопроса.
Первое. Необходимо вернуть российской науке роль одного из ведущих институтов развития общества и экономики.
И второе. Мы должны обеспечить все возможности для достойной самореализации специалистов, работающих в научной сфере, чтобы они чувствовали свою востребованность, испытывали профессиональную гордость, видели, что общество и государство по достоинству оценивают их труд.
Нам нужны, безусловно, проекты, сопоставимые с теми, которые уже были в нашей истории: это и завоевание космоса, и освоение атомной энергии – проекты, которые в своё время дали импульс практически всем научным дисциплинам и технологиям.
Сегодня у нас есть весомые аргументы для того, чтобы сказать: Россия, отечественная наука способны на такой прорыв. Мы готовы и можем концентрировать на решении поставленных задач серьёзные ресурсы. Отмечу, что уже сегодня по доле государственных расходов на гражданскую науку в ВВП Россия входит в число мировых лидеров. С 2006-го по 2012 год объём федеральных ассигнований на гражданскую науку вырос в 3,4 раза. Причём наряду с поддержкой ведущих университетов и научных центров мы стремимся больше внимания уделять конкретным лабораториям, исследователям, научным коллективам, то есть тем, кто реально создаёт новые знания.
Поэтому намерены активно внедрять грантовую систему, которая на первое место выдвигает именно фигуру самого учёного. Отмечу, что вырастет финансирование государственных научных фондов. К 2018 году их объём достигнет 25 миллиардов рублей, а для задач модернизации российского ОПК и смежных отраслей уже создан Фонд перспективных исследований.
Современные научные достижения должны быть востребованы не только государством, но и бизнесом. И одна из наших ключевых задач – открыть экономику для инноваций, стимулировать процесс постоянного обновления предприятий и рабочих мест. Поэтому проекты, направленные на интеграцию науки и производства, на сотрудничество бизнеса, университетов, научных центров будем ставить на системную основу. И здесь уже наработан хороший опыт софинансирования исследовательских программ и НИОКРов. Будем стимулировать рост новых научно-исследовательских комплексов по всей России и в целом последовательно развивать научную инфраструктуру.
Начиная с 2005 года техническая оснащённость российского сектора исследований и разработок выросла на треть. В стране действует около сотни центров коллективного пользования, оснащённых самым современным оборудованием. Запускаются такие уникальные проекты, как исследовательский реактор ПИК в Гатчине, сверхпроводящий коллайдер NICA в Дубне и ряд других.
И конечно, главное состоит в том, что мы можем опираться на мощный кадровый потенциал, накопленный в научной сфере за все предыдущие десятилетия. А он при всех имеющихся проблемах, о которых мы тоже хорошо знаем, находится на высоком, глобальном уровне.
Нам постепенно удалось переломить тенденцию, когда научная сфера теряла кадры, а значит, неизбежно старела. Конечно, многое ещё предстоит сделать. Но факт заключается в том, что молодёжь, талантливые выпускники университетов вновь идут работать в лаборатории, связывают своё будущее с наукой.
Начиная с 2006 года доля молодых учёных в России ежегодно увеличивается на 1–1,5 процента. По международным оценкам, для научной сферы такой прирост является существенным. Приведу цифры: сегодня средний возраст российских исследователей – 48 лет, более трети (37,5 процента) относятся к возрастной группе до 40 лет; в 2006 году их доля составляла 30 процентов – на 10 процентов рост, неплохой показатель в целом.
Хорошо зарекомендовала себя программа привлечения ведущих мировых исследователей в российскую науку, российские вузы и лаборатории. И отрадно, что многие её участники – это именно наши соотечественники, которые возвращаются для работы в Россию.
Добавлю, что более половины молодых учёных и аспирантов России – 70 тысяч человек – стали участниками научных работ в рамках различных федеральных целевых программ.
Начиная с 2006 года средняя заработная плата специалистов, занятых в научной сфере, выросла более чем в 2,5 раза, а в Российской академии наук – в 5 раз.
К 2018 году средняя зарплата в научной сфере должна в два раза превышать зарплату по экономике в конкретном регионе. И, безусловно, эта задача будет решена.
Новые подходы в организации, финансировании науки, в подготовке кадров дают свои результаты. Наши учёные выходят на передовые рубежи в таких областях, как разработка композитных материалов для авиации и космической техники. Есть весомые успехи в создании суперкомпьютеров.
В Российской академии наук запущены масштабные работы по медицинской проблематике и генной инженерии, включая такую важнейшую область, как лечение онкологических, сердечно-сосудистых заболеваний и другие области, наиболее важные с точки зрения сохранения здоровья, борьбы за человека.
Рад отметить, что во многих значимых открытиях важную роль сыграли именно молодые исследователи. Такие люди сегодня присутствуют и в этом зале. Их труд уже определяет и будет определять лицо российской науки, а значит, и всей нашей страны в целом.
Их фамилии здесь уже прозвучали, позволю себе ещё раз их назвать. Это Надежда Арсеньевна Бокач, доктор химических наук и самый цитируемый молодой учёный Санкт-Петербургского государственного университета. Результаты её работ открывают дорогу к новым, ранее невиданным соединениям и материалам с самым широким спектром практического применения.
В числе лауреатов – сотрудники Института ядерной физики Сибирского отделения Российской академии наук Фёдор Владимирович Игнатов и Корнелий Юрьевич Тодышев. Результаты их работ отражают огромный потенциал отечественной фундаментальной науки и укрепляют позиции России в таких ключевых сферах, как микроэлектроника и космонавтика.
Сегодня в зале – историк Андрей Сергеевич Усачёв, из Российского государственного гуманитарного университета. Он внёс большой вклад в изучение российской государственности и древнерусской книжности, открыл ранее неизвестные рукописные памятники нашей истории.
Уникальные разработки Дмитрия Михайловича Чудакова, доктора биологических наук из Института биоорганической химии РАН, широко востребованы в области нейробиологии и иммунологии.
Хочу искренне поздравить лауреатов с высокой наградой, сказать самые добрые слова в адрес ваших учителей, наставников и коллег. Желаю всем вам здоровья, благополучия, новых успехов. И всех вас ещё раз с Днём российской науки!
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;
Н.Бокач: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего, хочу поблагодарить Вас за лестную оценку моей научной работы. Особенно приятно получить столь высокую награду в День российской науки, который, кстати, совпадает с днём рождения Санкт-Петербургского государственного университета, а также с Днём рождения нашего ректора. Без полноценной поддержки со стороны университета наша научная работа не состоялась бы. Приведу лишь несколько примеров того, как осуществляется эта помощь.
Во‑первых, у нас действует система поддержки молодых учёных. 30 процентов бюджета на научные исследования направляется молодым, а это почти 300 миллионов рублей в год. Это поездки на стажировки в ведущие университеты мира, на научные конференции за счёт университета, служебное жильё для молодых специалистов. Помимо этого ежемесячные доплаты за публикационную активность научным сотрудникам могут достигать 100 тысяч рублей – конечно, в зависимости от показанного результата. Благодаря программе развития у нас сейчас есть самое современное научное оборудование и одна из лучших электронных библиотек в России.
Могу сказать, что работать в Санкт-Петербургском университете на химическом факультете стало в последние годы комфортнее, чем в тех западных лабораториях, в которых я ранее занималась исследовательской работой.
В заключение хочу выразить особую признательность моим учителям, без которых моё увлечение научным творчеством, химией не состоялось бы.
Спасибо.
&lt;…&gt;
Ф.Игнатов: Добрый день! Позвольте мне прежде всего поздравить всех с Днём российской науки.
Я хотел бы выразить благодарность за столь высокую оценку, поставленную нашей работе. Но необходимо заметить, что современные эксперименты в физике элементарных частиц требуют усилий больших коллективов, поэтому эта награда в первую очередь является оценкой работы и моих коллег по лаборатории, и всего Института ядерной физики имени Г.И. Будкера.
Надеюсь, что и в будущем мы будем проводить новые первоклассные эксперименты, которые мы связываем со строительством разрабатываемого в институте Супер чарм-тау фабрики – нового электрон-позитронного коллайдера, не имеющего аналогов в мире.
Спасибо.
&lt;…&gt;
К.Тодышев: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги, гости!
Выражаю глубокую признательность Вам, Владимир Владимирович, за высокую оценку работы, выполненной в Новосибирском институте ядерной физики. Создание электрон-позитронных коллайдеров и прецизионные эксперименты на этих установках являются одним из важнейших направлений исследований нашего института. В Новосибирске получено много важных научных результатов, получивших высокую государственную оценку и международное признание, разработаны уникальные методики, широко применяющиеся в ведущих лабораториях мира.
Наша работа – лишь небольшая часть экспериментов по физике элементарных частиц, которые выполняются в Новосибирске. Надо отметить, что развитые для выполнения этих экспериментов технологии с успехом и эффективно используются в промышленности, медицине, системах обеспечения безопасности.
Выражаю глубокую благодарность сотрудникам нашего института, руководству за усилия, благодаря которым удалось реализовать столь масштабные научные эксперименты.
Отдельно хотелось бы поблагодарить родных и близких за поддержку и понимание.
Поздравляю всех с Днём российской науки!
Спасибо.
&lt;…&gt;
А.Усачёв: В День российской науки мне хотелось бы поздравить всех присутствующих с этим знаменательным праздником. В первую очередь мне бы хотелось поздравить Совет при Президенте по науке и технологиям и его председателя, удостоивших меня столь престижной награды.
Считаю своим приятным долгом выразить слова искренней признательности моей альма-матер – Российскому государственному гуманитарному университету, факультету истории, политологии и права. Все эти годы моя альма-матер неизменно поддерживала меня в моих исследованиях.
Особую признательность хочу выразить моему научному руководителю, моему учителю Антону Анатольевичу Горскому, профессору Московского государственного университета, у которого сегодня по удивительному стечению обстоятельств День рождения. Поздравляю вас, Антон Анатольевич!
Также хочу поблагодарить сотрудников всех архивов и библиотек, в которых я работал, и которые существенно помогли мне в моих научных изысканиях.
Эта премия важна для меня не только как признание моих личных заслуг – эта премия служит важным признанием того, что в нашей стране плодотворно работают не только великолепные физики, замечательные математики, несравненные биологи, но и не менее замечательные историки, филологи, правоведы.
Спасибо всем!
&lt;…&gt;
Д.Чудаков: Очень приятно получать премию такого высокого уровня. Приятно, что высоко оценён коллектив, большой коллектив, который стоит за этой работой. Можно сказать, молекулярно-биологическая школа Института биоорганической химии, созданная благодаря усилиям в первую очередь академиков Свердлова, Сергея Лукьянова, – в каком‑то смысле можно считать, что эта награда принадлежит в целом отечественной школе молекулярной биологии. Она есть, и у неё большой потенциал развития.
Хочется отметить, что, несмотря на то, что работа моей команды в большей степени носит характер прикладной, но возможна она только благодаря существованию развитого фундаментального научного окружения. Мне кажется очень важным и правильным, что в последние годы в обществе и государстве, очевидно, растёт понимание необходимости развития именно фундаментальной науки, дающей экономике страны кадры, опыт, экспертизу, какие‑то ежедневные практические решения, – и развитие не только проектов, которые имеют непосредственное значение здесь и сейчас (это тоже очень важно и нужно), но и какие‑то более долгие вещи, создание какого‑то широкого задела, горизонт раскрытия потенциала которого может исчисляться многими годами и даже десятилетиями, но от этого не менее важного для страны.
Хочу выразить признательность своим учителям, в первую очередь Екатерине Мерзляк (она присутствует сегодня в этом зале) и Константину Лукьянову. Хочу сказать спасибо своим коллегам, своим друзьям, своей семье, своей жене за понимание, любовь и поддержку.
Спасибо.
&lt;…&gt;
В.Путин: Дорогие друзья!
Ещё раз вас сердечно поздравляю с праздником, с сегодняшним событием. Удивительным образом День науки и сегодняшние торжества, связанные с лауреатами, совпадают с днями рождений руководителей. Это очень хороший признак. Значит, мы на верном пути, всё вовремя у нас происходит.
А если серьёзно, то, конечно, мне очень приятно то, что усилия, которые государство вкладывает, чтобы вернуть нашей стране достойный уровень развития науки, поддержать самых талантливых людей, создать им условия, создать ту как раз среду, о которой говорил один из лауреатов, всё‑таки приносят результат.
Но, конечно, никакие усилия со стороны государства не будут приносить результатов без вашей самоотверженной, напряжённой и творческой работы. Я желаю вам успехов.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17459