
Расширенное заседание коллегии МВД


2013-02-08 15:00:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства внутренних дел.

Президент России вручил Министру внутренних дел Владимиру Колокольцеву знамя МВД – официальный символ Министерства.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи, сегодня вы подводите итоги деятельности МВД в 2012 году.
Министерство внутренних дел традиционно играет ключевую роль в правоохранительной системе России, да и не только в правоохранительной – я бы сказал, и в государственном механизме в целом. И, разумеется, в своей работе вы должны применять новые, более эффективные формы борьбы, гибко реагировать на изменение ситуации в стране, обществе, учитывать появление новых вызовов.
Остановлюсь на тех задачах МВД, которые в наступающем году требуют особого внимания.
Как и прежде, важнейший приоритет – это обеспечение безопасности граждан и общества в целом, наступательная борьба с криминальной угрозой.
Отмечу, что общее количество зарегистрированных преступлений в прошлом году сократилось на 4,3 процента. Однако по‑прежнему вызывает беспокойство тот факт, что по целому ряду регионов статистика фиксирует рост нераскрытых преступлений. В целом по России остаются нераскрытыми почти 45 процентов (44,4 процента), это практически каждое второе. Это явный, очевидный факт, свидетельствующий о недостаточно эффективно выстроенной работе органов внутренних дел.
Не раз говорил и хочу повторить: люди, которые обращаются в органы МВД за защитой своих прав, собственности, должны получать реальную помощь. И низкая раскрываемость преступлений, безнаказанность преступников не способствуют восстановлению справедливости, негативно сказывается на общественном доверии к структурам правоохранительных органов, да и государства вообще.
Прошу вас уделить самое пристальное внимание повышению качества оперативной и следственной работы на всех уровнях. Кроме того, надо усилить меры по обеспечению правопорядка в общественных местах. По статистике, именно здесь совершается каждое третье преступление, а их общее количество в прошлом году выросло более чем на 12 процентов.
Такая ситуация вызывает серьёзное напряжение, обеспокоенность и претензии граждан. Порядок на улицах городов, посёлков, во дворах и подъездах, в парках, вокруг школ – именно с этого начинается ощущение личной безопасности каждого гражданина, его семьи, его детей.
Несмотря на принимаемые меры, в том числе в рамках федеральной и региональных целевых программ, сложной остаётся ситуация на дорогах. Мы как‑то фиксировали с вами улучшение этой ситуации пару-тройку лет назад. Вместе с тем сегодня люди серьёзно обеспокоены ростом ДТП с участием нетрезвых водителей. Да и вообще посмотрите – многие из вас, конечно, специалисты, работают в этой сфере, знают ситуацию, но я напомню тем, кто не в курсе: в 2012 году зарегистрировано 203,6 тысячи ДТП, в которых погибли 28 тысяч человек, ранены 258,6 тысячи человек. Это почти как сводки из района боевых действий.
Уже в весеннюю сессию Госдума должна рассмотреть законопроект, значительно ужесточающий санкции за вождение автомобиля в нетрезвом виде. При этом хочу отметить: ответственность должна быть неотвратимой.
Кроме того, надо продумать меры, в том числе организационные и технические, повышающие эффективность проверок водителей, одновременно шире использовать новейшую технику и инновационные технологии для предупреждения ДТП. И конечно, бытовая коррупция на дорогах должна быть искоренена. С ней нужно систематически бороться.
Уважаемые товарищи, ключевой задачей органов внутренних дел остаётся борьба с экстремизмом. Ксенофобия, национальная и религиозная нетерпимость угрожают единству нашего многонационального народа и целостности Российского государства.
Самым жёстким образом необходимо пресекать деятельность экстремистских организаций, оперативно реагировать на любые экстремистские проявления, от кого бы ни исходили.
Подчеркну: мы последовательно формируем условия для активной политической деятельности в стране, и добросовестная политическая конкуренция – это непреложное условие развития страны и общества. Но политическая борьба, общественная дискуссия может вестись только в рамках закона и Конституции, не разрушая, не подтачивая основ государства и общества.
Мы должны не только обеспечить соблюдение прав и свобод человека и гражданина. Наша прямая обязанность – защитить всех граждан. Поэтому повторю: ни одна экстремистская выходка не должна оставаться безнаказанной.
Отдельно остановлюсь на вопросах борьбы с терроризмом. В 2012 году зарегистрировано 637 преступлений террористической направленности, в том числе 24 теракта.
Бандиты не останавливаются ни перед чем, и вы это хорошо знаете: действуют цинично и подло. Острую общественную реакцию вызвал теракт в отношении духовных лидеров мусульман в Татарстане, в других регионах России. На Северном Кавказе за последние 10 лет от рук бандитов пало более 50 мусульманских священнослужителей. Нужно обеспечить их безопасность.
Задача МВД – мгновенно реагировать на любую информацию о готовящихся преступлениях. Уроки трагедий «Норд-Оста», Беслана, Буйнакска показали, что любые промедления, любая халатность чреваты большой бедой.
Во взаимодействии с Национальным антитеррористическим комитетом нужно повышать уровень защищённости транспортной инфраструктуры и других мест массового пребывания людей. И конечно, самые серьёзные меры безопасности предстоит реализовать в связи с планируемыми к проведению Универсиадой-2013 в Казани и Олимпийскими и Паралимпийскими играми в Сочи в 2014 году. Знаю, что масштабная работа по этому направлению ведётся. Только что мы с Министром обсуждали эту тему в Сочи. Прошу и впредь действовать решительно, в тесной координации с коллегами из других ведомств, с властями регионов Российской Федерации.
Одним из приоритетных направлений МВД остаётся борьба с организованной преступностью, в том числе с транснациональными и этническими преступными группами.
Надо активнее выявлять преступные сети, которые пытаются паразитировать на растущих экономических связях нашей страны с ближайшим зарубежьем, прежде всего в рамках Таможенного союза, Единого экономического пространства. Эти каналы серой и чёрной контрабанды нужно пресечь.
Актуальными задачами МВД остаются декриминализация экономики и противодействие коррупции. Защита законопослушного предпринимателя от любых противоправных посягательств – это не просто ведомственный приоритет. Хочу, чтобы вы все понимали: это вопрос нашего национального развития.
Прошу вас также отдельно сосредоточиться на оздоровлении сферы ЖКХ, на её очистке от разного рода серых схем, воровства и коррупции. Причём здесь нужно действовать в самом тесном контакте с гражданами, с общественными организациями, депутатами местных органов власти.
На повестке дня – и развитие государственной системы профилактики правонарушений. В ближайшее время в Государственную Думу должен поступить проект закона «Об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации». Он призван закрепить базовые подходы к организации профилактики, уточнить компетенцию всех субъектов профилактической деятельности, фактически завершить создание полноценной нормативной правовой базы в этой сфере.
Уважаемые коллеги! В прошлом году после перехода на финансирование из единого источника – федерального бюджета – бюджет МВД России по сравнению с 2011 годом вырос в два раза. Это позволило также вдвое увеличить оклады сотрудников МВД и военнослужащих внутренних войск. Кстати говоря, хочу отметить их эффективную работу в горячих точках: ребята работают самоотверженно, мужественно. Собственно говоря, это сегодня основной костяк борьбы с самыми опасными преступлениями. Желаю им успехов и удачи.
Что касается социальных вопросов, расходы на жилищное обеспечение удалось поднять в 6 раз: с 3,6 миллиардов рублей в 2011 году – до 22,6 в 2012 году.
Значительно пополнился специализированный жилищный фонд МВД. Ещё свыше 5 тысяч семей сотрудников получили средства на приобретение или строительство жилья. И в текущем году на эти цели планируется выделить ещё 3,3 миллиарда рублей.
Государство будет и дальше повышать уровень социального обеспечения сотрудников МВД и военнослужащих внутренних войск, делать всё необходимое, чтобы служить в органах внутренних дел было престижно, чтобы труд честных, грамотных специалистов достойно вознаграждался: и морально, и материально.
При этом должно быть продолжено кадровое укрепление МВД. Сегодня перед руководством министерства стоит двуединая задача: сохранить опытных профессионалов, способных решать самые сложные задачи, и одновременно вести отбор молодых специалистов, отвечающих самым жёстким современным требованиям. Это одно из принципиальных условий эффективной работы и дальнейшего строительства системы МВД России.
Уважаемые товарищи! Сегодня рад выполнить и почётную миссию – вручить МВД России главный официальный символ Министерства, знамя. Оно объединяет многие поколения сотрудников органов внутренних дел, олицетворяет лучшие традиции вашей службы на протяжении всей её более чем двухсотлетней истории.
Уверен, что личный состав МВД будет беречь честь этого знамени, достойно продолжать дело своих предшественников, стоять на страже общественного порядка, защищать права, законные интересы и безопасность людей и всегда действовать профессионально, мужественно, ответственно.
Хочу поблагодарить вас за работу и желаю вам успехов и всего самого доброго.
В.Колокольцев: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Позвольте от всего личного состава Министерства внутренних дел Российской Федерации поблагодарить Вас за оценку нашей деятельности. Вручение знамени, которое символизирует преемственность лучших традиций органов внутренних дел, ко многому нас обязывает. Хочу заверить Вас в том, что мы оправдаем это высокое доверие, честно и добросовестно выполним свой долг по обеспечению законности и правопорядка в стране.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники заседания! Коллеги! Товарищи генералы и офицеры!
В истекшем году органы внутренних дел обеспечили необходимый контроль над оперативной обстановкой в стране в полном объёме. Прежде всего в целях создания эффективно действующего отлаженного механизма нами были обозначены приоритетные направления дальнейшей модернизации ведомства, тщательно проанализированы итоги первого этапа реформирования органов внутренних дел. Безусловно, существенной опорой для нас явилось создание новой законодательной базы, повышение денежного содержания личному составу, укрепление материально-технической базы органов внутренних дел.
Вместе с тем были определены проблемы, возникшие на этом этапе реформирования. Это снижение эффективности работы отдельных служб и подразделений на районном уровне, вызванное организационно-штатными и структурными изменениями, существенным сокращением личного состава, неравномерностью нагрузки на руководителей органов внутренних дел, прежде всего на местах.
Кроме того, в ряде регионов был нарушен один из основополагающих принципов – принцип доступности полиции для населения, особенно в ряде посёлков городского типа и сельских населённых пунктов. Обслуживание этих территорий сотрудниками органов внутренних дел на эпизодической основе не позволяет должным образом решать вопросы по защите жизни и здоровья граждан, своевременно реагировать на сообщения о преступлениях и иных правонарушениях. Такое положение отчасти стало возможным в связи с недостаточной продуманностью действий руководителей как региональных министерств, главков и управлений, в чью компетенцию входило самостоятельное определение параметров сокращения численности личного состава вверенных подразделений, так и самого федерального Министерства, которое не обеспечило должного контроля за ходом этой работы и обоснованностью принимаемых на местах решений. Поэтому приоритетной задачей на текущий год мы определили укрепление территориальных органов внутренних дел низового звена. В сельской местности необходимо развивать сеть участковых пунктов полиции. Она будет сформирована за счёт перераспределения штатной численности служб и подразделений территориальных органов в пределах утверждённых лимитов.
В настоящее время в Министерстве разрабатывается ведомственная программа комплекса мер в этом направлении: прежде всего, это оборудование служебных помещений, обеспечение сотрудников специальной автомобильной и иной техникой, средствами связи и автоматизации, а также строительство служебного жилья либо его приобретение. Так как сегодня, согласно действующему законодательству, покупка жилых помещений возможна лишь у организаций, представляется необходимым внести в нормативную и правовую базу изменения, позволяющие приобретение помещений и у физических лиц, особенно в сельской местности, где иного способа приобретения зачастую просто не имеется.
Требует решения вопрос организации обеспечения безопасности на транспорте. В настоящее время детально прорабатывается вопрос возврата к двухзвенной системе построения территориальных органов внутренних дел с привязкой органов управления и линейных подразделений к транспортной инфраструктуре.
Основой эффективности нашей деятельности является качественный кадровый состав. Результаты проведённой в 2011 году внеочередной аттестации, к сожалению, не оправдали предполагаемые ожидания и подверглись вполне справедливой критике со стороны общества. Не все из сотрудников, продолживших службу, соответствовали высоким профессиональным и морально-нравственным критериям.
Вместе с тем мы понимаем, что решить проблему качественного обновления кадров в сжатые сроки, как бы этого нам ни хотелось, невозможно. Необходим комплекс мер долгосрочного характера, последовательные системные и целенаправленные действия в этом направлении. Для этого нужна кардинальная перестройка всей системы кадрового обеспечения Министерства. Такая работа нами начата и активно проводится.
В 2012 году установлен новый порядок профессионального психологического отбора прохождения службы по контракту и проведения аттестации. Введены новые квалификационные требования к должностям рядового и начальствующего состава. Принят дисциплинарный устав органов внутренних дел Российской Федерации. Активно действует практика личного поручительства, которая стала обязательным требованием при приёме на службу.
В процессе подготовки специалистов для системы Министерства внутренних дел возросла роль ведомственных общеобразовательных учреждений. Впервые за многие годы доля их выпускников превысила половину от общего числа принятых на службу. Почти в три раза возросло количество сотрудников, принявших решение после первого года службы продолжить работу в территориальном органе.
Первостепенное внимание уделяется повышению социальной защищённости сотрудников и пенсионеров органов внутренних дел. Существенно увеличен размер пенсии за выслугу лет, в настоящее время он превышает средний уровень в 1,4 раза. По сравнению с 2011 годом более чем в шесть раз возросли расходы на жилищное обеспечение. Повышение социального статуса полицейской профессии позволило перейти на конкурсную основу при комплектовании подразделений. Показательно, что в прошлом году впервые за много лет число граждан, желающих служить в полиции, в среднем по стране более чем в два раза превысило количество имеющихся вакансий.
Количество сотрудников, принятых на службу, в полтора раза превысило число уволенных, однако здесь остаются нерешённые вопросы. Если в десятках регионах страны на одно освободившееся вакантное место формируется очередь из кандидатов, что позволяет осуществлять реальный отбор лучших из претендентов на службу в органы внутренних дел, то в крупных мегаполисах, таких как Москва, Московская область, Санкт-Петербург, из‑за отмены региональных доплат и высокого среднего прожиточного уровня населения зарплаты сотрудников не столь существенно увеличились по сравнению с их коллегами в регионах, а с учётом гораздо больших нагрузок в результате продолжает сохраняться хронический некомплект личного состава.
Вместе с тем проблема качественного обновления кадров по‑прежнему остаётся одной из наиболее острых. Несмотря на то, что количество сотрудников, совершивших в прошлом году преступления, в целом по стране сократилось на 7 процентов, а в некоторых регионах, таких как Москва, – почти на одну треть, сохраняется существенный уровень дисциплинарных проступков и правонарушений среди личного состава.
Во многом увеличение числа лиц, привлечённых к ответственности за совершение противоправных действий, обусловлено активизацией работы самих органов внутренних дел, в частности подразделений собственной безопасности. Нечистые на руку сотрудники не только дискредитируют себя, но и подрывают доверие граждан к органам внутренних дел в целом. Мы намерены и впредь вести последовательную и бескомпромиссную борьбу в этом направлении.
При этом вы, уважаемые руководители, несёте персональную ответственность за противоправные действия своих подчинённых, состояние служебной дисциплины среди личного состава вверенных вам подразделений. Каждый факт такого нарушения или недостойного поведения сотрудника должен рассматриваться как чрезвычайное происшествие и стать предметом детального изучения и установления причин, ему способствующих. Укрывательство в подобных случаях с целью искажения реального положения дел, непринятие адекватных мер реагирования к виновным недопустимо.
В служебных коллективах необходимо создавать атмосферу нетерпимости к нарушению закона. Только такие меры позволят получить положительные результаты. Это моя принципиальная позиция, и она остаётся неизменной.
В течение последнего времени мы проводили мероприятия по проверке организации работы в ряде регионов, определению личного вклада руководителей в состояние дел по наиболее значимым направлениям оперативно-служебной деятельности. На основании объективной оценки – подчёркиваю, объективной оценки – результатов внесли свои предложения руководству страны по кадровым решениям. И такую работу будем продолжать. Ни один руководитель системы МВД, какой бы пост он ни занимал, не уклонится от личной ответственности за состояние дел на порученном ему участке работы.
Одновременно с решением внутриведомственных проблем в истекшем году мы продолжали уделять особое внимание вопросам открытости своей работы, развитию всестороннего сотрудничества с институтами гражданского общества. Убеждён, что важнейшим принципом и необходимым условием эффективного выполнения задач в сфере внутренних дел является общественный контроль за деятельностью полиции со стороны общественных советов, созданных при Министерстве внутренних дел и его территориальных органах.
В качестве наблюдателей члены советов присутствуют на общественно-политических мероприятиях. Они оценивают, насколько соблюдаются права граждан и правомерны ли действия сотрудников полиции. Зачастую их объективная оценка существенно влияет на формирование общественного мнения о действиях полиции, их законности и обоснованности.
Одним из важнейших направлений общественного контроля является работа с обращениями граждан. Сегодня наблюдается тенденция значительного увеличения числа обращений, направляемых непосредственно в федеральные министерства напрямую, минуя региональный уровень. Возникает вполне обоснованный вопрос: почему проблемы, которые волнуют граждан, не могут быть решены на уровне территориальных органов внутренних дел, почему для этого необходимо вмешательство федерального ведомства? Проверки, которые в обязательном порядке проводятся сотрудниками центрального аппарата, в том числе с выездом на места, выявляют многочисленные факты формального отношения к жалобам и заявлениям граждан. Безусловно, далеко не во всех случаях содержащаяся в них претензия находит подтверждение. Однако уже само обращение в вышестоящие органы говорит о том, что граждане либо не удовлетворены результатами рассмотрения своих жалоб, либо не верят в возможность их справедливого разрешения в территориальных подразделениях. Необходимо в корне менять сложившуюся практику.
Уважаемые руководители, ни один подобный факт не должен оставаться без жёстких мер реагирования. Я уже неоднократно говорил о том, что сегодня Министерство максимально открыто в своей работе и настроено на конструктивный диалог и сотрудничество со средствами массовой информации. Не случайно в прошлом году, по данным экспертного рейтинга медиаактивности, оно было признано самой открытой правоохранительной структурой.
Наша задача – своевременно, полно и объективно представлять информацию о работе полиции. Для этого крайне важно организовать тесное взаимодействие с журналистским сообществом, обеспечить оперативное реагирование на любой информационный повод, касающийся деятельности Министерства. Учитывая возможности средств массовой информации, их информационно-пропагандистский потенциал, именно это будет в конечно итоге способствовать решению другой не менее важной задачи, стоящей перед Министерством внутренних дел сегодня: это повышение престижа службы в полиции.
Наряду с развитием механизмов взаимодействия с гражданским обществом принимались меры по усилению ведомственного контроля за соблюдением законности в деятельности полиции, прежде всего связанной с регистрацией, учётом заявлений и сообщений о происшествиях. Совместно с другими правоохранительными ведомствами Министерство сегодня активно участвует в проводимой Генеральной прокуратурой Российской Федерации работе по созданию государственной автоматизированной системы правовой статистики.
В ближайшее время планируется провести её опытную эксплуатацию в ряде регионов. Мы рассчитываем, что в рамках создаваемой системы будет решён ряд проблемных вопросов межведомственного взаимодействия, и мы получим реальную объективную картину всей уголовной статистики в стране.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Переходя непосредственно к анализу итогов деятельности Министерства внутренних дел в прошедшем году, прежде всего отмечу, что, несмотря на объективные трудности, связанные с происшедшими в ходе реформирования изменениями, ведомство в прошлом году работало стабильно. Выполнен значительный объём задач в сфере обеспечения общественного порядка и общественной безопасности, противодействия преступности. Продолжалась работа по формированию правой базы государственной системы профилактики. В завершающей стадии находится разработка проекта федерального закона об основах системы профилактики правонарушений в Российской Федерации. В ближайшее время он будет направлен на рассмотрение в Государственную Думу. В выработке механизмов реализации государственной политики и координации деятельности в этой сфере важная роль отводится Правительственной комиссии по профилактике правонарушений. В прошлом году на её заседаниях рассмотрен ряд вопросов, касающихся в том числе предупреждения правонарушений среди трудовых мигрантов, профилактики немедицинского употребления наркотических средств и психотропных веществ в подростковой и молодёжной среде, более активного привлечения к обеспечению общественного порядка частных охранных организаций.
Должен сказать, что реализация мероприятий в рамках профилактических программ, системная целенаправленная работа всех субъектов профилактики правонарушений, прежде всего органов внутренних дел, оказывает положительное влияние на состояние правопорядка в стране, приводит к снижению уровня криминальной активности граждан. Подтверждением тому в определённой степени может служить устойчивая тенденция снижения преступности, отмечаемая в последние годы.
В прошлом году сократилось как общее количество преступлений, так и большинства тяжких и особо тяжких, уменьшилось количество убийств, случаев умышленного причинения тяжкого вреда здоровью, изнасилований, разбоев, квалифицированных грабежей и краж. Значительный вклад в профилактику правонарушений и поддержание правопорядка на обслуживаемой территории вносят участковые уполномоченные полиции, проводившие в прошлом году работу с более чем тремя миллионами граждан, состоящими на профилактических учётах в органах внутренних дел. Ими рассмотрено свыше десяти миллионов обращений и заявлений граждан, установлены виновные в совершении более 347 тысяч преступлений, что составило почти четверть от всех раскрытых преступных деяний.
Вместе с тем для нас первоочередной задачей является оптимизация функционала участковых, уточнение их полномочий по ряду направлений деятельности. Сегодня на них возложена чрезмерная нагрузка, вызванная, прежде всего, большим объёмом бумажной работы. Это, безусловно, мешает эффективному выполнению служебных задач не только в службе участковых уполномоченных, но и всем основным службам МВД, задействованным в сфере охраны общественного порядка, предупреждения и борьбы с преступностью.
Большие надежды по изменению данного положения мы возлагаем на разработку и принятие решений по изменению уголовно-процессуального и уголовного законодательства. Подготовка предложений нами уже ведётся.
Особого внимания со стороны всех субъектов профилактики, в том числе органов внутренних дел, требуют несовершеннолетние правонарушители. От того, каким вырастет подрастающее поколение, на какие ценности оно будет ориентировано, во многом зависит будущее нашей страны. Принимаемые в последние годы меры позволили заметно снизить число оступившихся подростков. В 2012 году количество преступлений, совершённых ими или при их соучастии, сократилось почти на 11 процентов; тяжких и особо тяжких – на 27. Доля подростковой преступности в общей структуре снизилась до 5 процентов. Это самый низкий показатель за последние 15 лет.
Однако проблема противоправного поведения несовершеннолетних продолжает вызывать тревогу. Ежегодно органами внутренних дел на учёт ставится свыше 150 тысяч несовершеннолетних, треть из которых – за совершение правонарушений. Всего на 1 января нынешнего года на профилактическом контроле состояло 190 тысяч подростков. Очевидно, что вопросы профилактики противоправного поведения несовершеннолетних должны решаться комплексно, с использованием продуманных мер воспитательного характера. Первоочередное внимание необходимо обратить на реализацию мероприятий, предусмотренных Национальной стратегией действий в интересах детей на 2012–2017 годы.
Особая категория, подлежащая контролю со стороны полиции, – ранее судимые граждане, которые остаются наиболее активными в криминальном отношении. В 2012 году ими было совершено 434 тысячи преступлений, что составляет более трети от всех расследованных преступных деяний. По сравнению с предыдущим годом их число возросло почти на 7 процентов.
С принятием закона об административном надзоре за лицами, освобождёнными из мест лишения свободы, возможности полиции по контролю за поведением ранее судимых значительно расширились. В прошедшем году под административный надзор взято 42 тысячи таких лиц. В отношении ещё более 220 тысяч такая мера может быть установлена в случае совершения ими административных правонарушений.
Реализация этого важного института уже принесла положительные результаты. Из числа лиц, состоящих под надзором, повторно совершили преступления всего 6 процентов. Необходимо и дальше наращивать усилия в данном направлении.
Безусловно, проблему рецидивной преступности только правоохранительными методами, в том числе за счёт ужесточения контроля за поведением ранее судимых, не решить. Усилия сотрудников полиции зачастую оказываются малоэффективными из‑за многочисленных социально-бытовых проблем, с которыми сталкиваются эти лица после освобождения из мест лишения свободы. Нетрудоустроенность, отсутствие профессии, жилья и средств к существованию сегодня являются основными причинами совершения ими повторных преступлений. Здесь необходим системный подход и содействие органов власти регионов. Ваша задача, уважаемые коллеги, акцентировать внимание глав субъектов по отмеченной проблеме, добиваться включения соответствующих мероприятий в региональные программы профилактики правонарушений.
Существенные усилия полиции в отчётном периоде были направлены на обеспечение правопорядка и общественной безопасности, в том числе при проведении массовых общественно-политических мероприятий. Прошедший год продемонстрировал способность органов внутренних дел обеспечить их проведение на высоком организационном уровне. Профессионализм, чёткость и слаженность работы сотрудников были оценены как руководством, так и независимыми общественными наблюдателями.
Значительный объём работы выполнен в прошедшем году в сфере повышения безопасности дорожного движения. Активно внедрялись в практику современные информационные технологии и технические средства контроля за состоянием дорожного движения. Средства автоматической фиксации нарушений правил дорожного движения сегодня функционируют практически во всех субъектах Российской Федерации. С их помощью в прошлом году зафиксировано около 60 процентов всех выявленных в области правонарушений дорожного движения. Для сравнения, в 2011 году их доля составляла лишь 32 процента. Вместе с тем ситуация с аварийностью на дорогах остаётся сложной. Только в прошедшем году число погибших составило 28 тысяч человек, более 258 тысяч получили ранения.
Многочисленные дорожно-транспортные происшествия с участием нетрезвых водителей, а также водителей, не имеющих или лишённых права управлять транспортным средством, нередко заканчиваются гибелью участников дорожного движения. В прошлом году каждое 14-е происшествие совершено водителями с признаками опьянения.
2012 год стал завершающим в реализации Федеральной целевой программы «Повышение безопасности дорожного движения в 2006–2012 годах». В ходе её выполнения приобретён положительный опыт решения правовых, организационных и технических вопросов; программно-целевой подход полностью себя оправдал. Министерством совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти подготовлен проект новой программы на период до 2020 года. В начале апреля она будет рассмотрена на заседании Правительства Российской Федерации.
К числу основных направлений работы органов внутренних дел относится оперативно-разыскная и уголовно-процессуальная деятельность. В ходе её осуществления в прошедшем году было раскрыто 1 253 000 преступлений, четверть из которых – тяжкие и особо тяжкие. Три четверти всех раскрытых преступлений в 2012 году приходятся именно на органы внутренних дел. Считаю, что в целом подразделения МВД справились с поставленными перед ними задачами на этом направлении оперативно-служебной деятельности.
Продолжалась работа по документированию криминальной активности организованных преступных групп и сообществ. Значительные усилия в отчётном периоде были направлены на пресечение деятельности наиболее крупных общественно-опасных преступных формирований. Всего в прошлом году правоохранительными органами раскрыто 18 тысяч преступлений, совершённых организованными группами и преступными сообществами, пресечены 181 факт бандитизма и 122 факта организации преступного сообщества.
Вместе с тем следует более активно и наступательно вести работу в данном направлении, сосредоточиться на пресечении деятельности этнических организованных преступных групп и преступных сообществ, совершающих тяжкие и особо тяжкие преступления, вызывающие повышенное внимание со стороны нашего населения.
В 2012 году органами внутренних дел выполнен существенный объём разыскной работы. Всего в течение года в розыске за совершение преступлений находилось почти 148 тысяч граждан, из них разыскано почти 90 тысяч. Активная работа проводилась по розыску без вести пропавших лиц. Всего в прошлом году удалось установить местонахождение более 51 тысячи разыскиваемых этой категории. Повышение эффективности работы в данном направлении способствовало использованию возможностей бюро регистрации несчастных случаев. Они обеспечивают информирование населения о лицах, доставленных в органы внутренних дел и медицинские учреждения, а также погибших, пострадавших.
Например, в Москве и Санкт-Петербурге указанными подразделениями каждый третий из пропавших устанавливается в первые трое суток с момента исчезновения. Активное участие в этой работе, особенно в поиске пропавших детей, приняли представители волонтёрских организаций. Министерство внутренних дел заинтересовано в развитии этого движения и готово оказать ему необходимую помощь и поддержку.
Считаю, что аналогичную работу по укреплению сотрудничества надо активно развивать и на региональном уровне.
Несмотря на снижение уровня преступности, органы предварительного следствия системы Министерства внутренних дел в прошедшем году продолжали испытывать большую нагрузку. Она по‑прежнему остаётся самой высокой среди следственных подразделений правоохранительных ведомств. При этом предпринятые меры организационного характера позволили улучшить эффективность работы этих подразделений. В частности, на 20 процентов сократилось число лиц, оправданных судами, и на четверть – необоснованно содержащимися под стражей. Руководителям следственных подразделений необходимо и впредь наращивать усилия по сохранению этой положительной динамики.
Органы внутренних дел играют важную роль в обеспечении экономической безопасности государства. На их долю приходится до 95 процентов преступлений экономической направленности, выявляемых всеми правоохранительными органами.
В результате проведения оперативно-разыскных мероприятий сотрудниками полиции выявлено 163 тысячи преступлений экономической направленности, почти две трети – тяжкие и особо тяжкие составы. Размер возмещённого материального ущерба составил более 65 миллиардов рублей. К уголовной ответственности привлечено около 36 тысяч лиц, совершивших преступления этой категории.
Повышенное внимание уделялось декриминализации сферы жилищно-коммунального хозяйства. Во взаимодействии с органами прокуратуры, Следственного комитета Российской Федерации, Росфинмониторинга, другими правоохранительными и контролирующими органами в 2012 году в этой сфере было выявлено более 3200 квалифицированных преступлений. Размер возмещённого ущерба составил около 1 000 400 000 рублей. К уголовной ответственности привлечено 376 лиц.
Осуществлялись мероприятия, направленные на выявление, предупреждение, пресечение преступлений, связанных с недружественным поглощением предприятий, – рейдерством. Подобные преступления крайне негативно влияют на деловой климат в стране, и работа органов внутренних дел в этом направлении в прошлом году заметно активизировалась. Выявлено 150 квалифицированных преступлений, связанных с рейдерством, что в два раза больше, чем в прошлом году.
В сфере противодействия коррупции основные усилия были направлены на выявление и пресечение наиболее значимых системных коррупционных преступлений, в том числе совершаемых высокопоставленными должностными лицами. Всего в прошлом году органами внутренних дел выявлено 45 тысяч преступлений такой направленности, из которых около 7,5 тысяч – в крупном или особо крупном размере, к уголовной ответственности привлечено более 10 тысяч граждан.
Хочу отметить, что, несмотря на достигнутые результаты, необходимо существенно повысить эффективность проводимых мероприятий в этой сфере, только так мы можем выполнить поставленные Президентом Российской Федерации задачи по обеспечению надлежащих условий для ускорения социально-экономического развития государства, повышения уровня жизни наших граждан. Для этого у нас сегодня есть все необходимые условия, нормативная и правовая база, содействие общества и, самое главное, политическая воля и поддержка руководства страны.
Постоянного внимания органов внутренних дел в прошедшем году требовала ситуация в сфере противодействия экстремизму. Опасные тенденции нарастания в мире в последние годы экстремистских проявлений превратились в одну из основных угроз безопасности государства. В этой связи особые усилия органов внутренних дел были направлены на осуществление оперативно-профилактических мероприятий по выявлению и пресечению противоправной деятельности экстремистских организаций различного толка, предупреждению правонарушений и преступлений такой направленности. Всего в 2012 году на территории Российской Федерации зарегистрировано 696 преступлений данного вида.
В числе приоритетных направлений деятельности всех правоохранительных органов и спецслужб, в том числе органов внутренних дел и внутренних войск, оставалась борьба с терроризмом, как крайняя и наиболее опасная форма проявления экстремистской идеологии. Ситуация здесь остаётся достаточно серьёзной. В прошлом году на территории Российской Федерации было зарегистрировано 637 преступлений террористического характера, при этом количество терактов значительно сократилось. Всего их совершено 24.
Наиболее сложная оперативная обстановка сохраняется на территории Северо-Кавказского федерального округа. Здесь зарегистрировано около 90 процентов всех преступлений террористического характера. В регионе продолжает действовать вооружённое бандподполье, участники которого совершают покушения на представителей органов власти, мусульманского духовенства, сотрудников правоохранительных и судебных органов.
В результате совместных мероприятий и спецопераций, проведённых в прошлом году, уничтожено около 400 участников незаконных вооружённых формирований, в том числе 50 главарей. Задержано более 460 участников и пособников бандподполья.
Сами по себе эти результаты весомы, но недостаточны. Только силовыми методами проблему терроризма на Северном Кавказе не решить. Сегодня на первый план выходят меры, направленные на социально-экономическое развитие региона, снижение безработицы, повышения уровня жизни местного населения.
При этом многое зависит от нас с вами, уважаемые коллеги. Я имею в виду, прежде всего, руководителей территориальных органов внутренних дел округа. Наряду с ликвидацией террористического бандподполья не менее важной задачей является оздоровление криминальной обстановки в целом, снижение уровня насилия в регионе, повышение защищённости людей от преступных посягательств.
Необходимо активизировать работу на таких направлениях, как борьба с общеуголовной организованной преступностью, коррупцией, хищением бюджетных средств, выделяемых на развитие экономики и социальной сферы.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! В заключение выступления позвольте коротко доложить об итогах служебно-боевой деятельности внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации в 2012 году.
Все запланированные на 2012 год мероприятия, предусмотренные планом о строительстве и развитии внутренних войск МВД России на 2011–2015 годы, выполнены. Реализуется федеральная целевая программа по переходу на контрактный способ формирования. В настоящее время укомплектованность сержантских должностей военнослужащими, проходящими военную службу по контракту, составляет 66 процентов.
Во взаимодействии с органами внутренних дел, подразделениями Федеральной службы безопасности и другими федеральными органами исполнительной власти внутренние войска проводили мероприятия по ликвидации бандподполья в Северо-Кавказском регионе. Военнослужащие регулярно привлекались к охране общественного порядка в местах постоянной дислокации. Войсковыми нарядами за различные правонарушения задержаны более одного миллиона граждан, в том числе свыше 6 тысяч – за преступления. В полном объёме выполнены служебно-боевые задачи по охране важных государственных объектов и специальных грузов. Основное внимание уделялось обеспечению безопасности предприятий ядерно-оружейного комплекса, объектов атомной энергетики.
Завершая своё выступление, хочу заверить Вас, уважаемый Владимир Владимирович, в том, что задачи, стоящие перед органами внутренних дел и внутренними войсками в текущем году, будут выполнены.
Позвольте поблагодарить присутствующих здесь руководителей федеральных органов исполнительной и законодательной власти за участие в заседании коллегии и за конструктивное сотрудничество в области обеспечения правопорядка и безопасности в стране.
Выражаю также благодарность всему личному составу органов внутренних дел и внутренних войск за проделанную работу, добросовестное исполнение своих служебных обязанностей по защите прав и законных интересов граждан, общества и государства от преступных посягательств.
Благодарю за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17461