
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2013-02-08 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили актуальные вопросы российско-казахстанского взаимодействия.

* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Уважаемые коллеги, друзья!
Мы и встречались вроде совсем недавно, но тем не менее вопросов накопилось немало. Мы с Вами неоднократно обсуждали возникающие проблемы по телефону. Но это нормально, потому что объём нашего сотрудничества очень большой, и мне приятно отметить, что он постоянно растёт, нарастает.
Безусловно, это идёт на благо нашим экономикам, нашим людям. Мы нарабатываем очень хороший опыт интеграции, очень хороший и весьма эффективно функционирующий.
Очень рад Вас видеть. Спасибо большое, что Вы согласились приехать. У нас есть ряд ключевых моментов, которые мы с Вами хотели обговорить, и я рад возможности это сделать.
Добро пожаловать.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
С большим удовольствием я приехал осуществить нашу договорённость. Мы в декабре встречались, обсуждали вопросы. Наступил новый год – новые задачи. Мы дали поручение о подготовке нового договора о дружбе и сотрудничестве. Надеюсь, мы его подпишем в Екатеринбурге осенью.
По другим вопросам есть интеграция, и все вопросы, касающиеся Единого экономического пространства и Экономического союза, продвигаются. В мае 2014 года мы должны иметь уже соглашение, чтобы с 2015 года объявить о том, что мы создаём Евразийский экономический союз.
Я благодарен Вам за время, которое Вы уделили для этой встречи.
В.Путин: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17463