
Владимир Путин встретится с Президентом Финляндии Саули Ниинистё


2013-02-08 13:00:00

12 февраля в Москве состоится встреча Владимира Путина с Президентом Финляндии Саули Ниинистё, который посетит Россию с рабочим визитом 11–13 февраля по приглашению главы Российского государства.

В ходе предстоящей беседы стороны сверят часы по ключевым сферам двустороннего взаимодействия в торгово-экономической и инвестиционной областях. Для предметного обсуждения практических вопросов Президент Финляндии С.Ниинистё планирует включить в состав делегации видных представителей деловых кругов.
На повестке дня также межрегиональные, европейские и международные связи. В частности, предусматривается обмен мнениями о сотрудничестве по линии партнёрства Россия–ЕС, на площадке ООН, в международных региональных структурах на Балтике и Севере Европы в целом.
Предыдущие переговоры на высшем уровне прошли 22 июня 2012 года на полях XVI Петербургского международного экономического форума.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17460