
Владимир Путин вручил Александру Лукашенко орден Александра Невского


2015-03-03 15:15:00

Москва, Кремль

Президент Белоруссии, Председатель Высшего Государственного совета Союзного государства награждён орденом Александра Невского за большой личный вклад в развитие дружественных связей между Россией и Белоруссией, углубление двустороннего взаимодействия в политической, оборонной, экономической и социальной сферах.

Церемония состоялась перед началом заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства. Вручая награду, В.Путин поблагодарил А.Лукашенко за активное сотрудничество в сближении Белоруссии и России, в создании Союзного государства и Единого экономического пространства. «Без Вашей активной открытой позиции по сближению Белоруссии и России не было бы не только Союзного государства, но и совершенно точно не было бы Единого экономического пространства, не было бы нашего Евразийского союза. Это огромный созидательный, очень нужный для наших людей процесс», – отметил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47774