
Заседание Высшего Государственного Совета Союзного государства


2015-03-03 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Александр Лукашенко приняли участие в заседании Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии.

В ходе встречи рассмотрены ключевые аспекты российско-белорусского сотрудничества, особое внимание уделено перспективам развития торгово-экономического и межрегионального взаимодействия, укреплению интеграционных связей в области энергетики, транспорта и строительства, сотрудничеству в социальной и высокотехнологичной сферах. Обсуждались также вопросы укрепления внешнеполитической координации между двумя странами.
По итогам заседания ВГС подписан пакет документов. Владимир Путин и Александр Лукашенко также сделали заявления для прессы.
* * *
А.Лукашенко: Уважаемые товарищи! Уважаемые члены Высшего Государственного Совета!
Сегодня у нас плановое заседание Высшего Государственного Совета. Как известно, мы его в связи с мероприятиями интеграционного характера немножко передвинули. Как оказалось, мы поступили правильно, потому что в последнее время более ясной стала перспектива нашего развития: и Российской Федерации, и Белоруссии – в связи с теми проблемами, которые существуют в мире. Они и нас коснулись. Есть что обсуждать, мы будем говорить об этом в нашей повестке дня.
Но по традиции разрешите уточнить у членов Высшего Госсовета, есть ли возражения по началу нашей работы? Владимир Владимирович?
В.Путин: Нет.
А.Лукашенко: Тогда позвольте мне открыть заседание Высшего Государственного Совета и традиционно сказать несколько слов вместе с Владимиром Владимировичем по ситуации и по тем вопросам, которые мы сегодня рассмотрим.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены Высшего Государственного Совета, участники заседания!
15 лет назад мы подписали Договор о создании Союзного государства. Это был судьбоносный шаг, который не только укрепил стратегическое партнёрство наших братских государств, – он также оказал огромное влияние на развитие процессов на всём постсоветском пространстве. Нами созданы условия для обеспечения равенства прав граждан, проведения совместной оборонной политики, согласованного внешнеполитического взаимодействия, реализации масштабных экономических и научно-технических процессов.
Во многом благодаря Союзу мы не оказались на задворках мировых и региональных интеграционных процессов. Он стал примером при создании Таможенного союза, Единого экономического пространства, а затем и Евразийского экономического союза, что позволяет сейчас ставить вопрос о возможности интеграции интеграций, а возможно, и расширении Евразийского экономического союза, имею в виду его функции и полномочия.
Убеждён, что у наших стран есть безусловное понимание необходимости дальнейшего развития нашего проекта и, самое главное, видение его перспектив. Мы продвинулись настолько далеко, что будет непростительно, с точки зрения народов наших государств, потерять темпы движения вперёд, тем более создавать искусственно какие‑то разборки. В этом контексте сегодняшнее заседание ВГС призвано стать этапным, поскольку один из центральных вопросов повестки дня – утверждение приоритетных направлений и первоочередных задач развития Союзного государства на среднесрочную перспективу.
Наши правительства долго работали над этим документом с тем, чтобы определить те точки опоры, отталкиваясь от которых союзный проект получит новую динамику и чёткие ориентиры дальнейшего движения.
Второй важнейший вопрос – итоги двустороннего торгово-экономического сотрудничества в 2013–2014 годах. Мы не скрываем – к сожалению, уже два года у нас немножко падает товарооборот. Безусловно, веская причина этого – неблагоприятная внешнеэкономическая конъюнктура, но во многом и мы недорабатываем, создаём напряжённость торговых отношений, дисбаланс в экономической политике между нашими странами, из‑за чего возникают искусственные барьеры для свободного перемещения товаров. Все эти барьеры надо снимать (и мы это сделаем), формировать единую промышленную политику и единый рынок. Это в наших общих интересах, и это очень важно для других интеграционных проектов.
Серьёзный блок повестки дня – бюджетные вопросы. Выводы, рекомендации, обозначенные нашими контрольными ведомствами по итогам проверок отчёта об исполнении бюджета Союзного государства за 2013 год, должны быть, безусловно, учтены при исполнении бюджета текущего года. Бюджет, который мы должны утвердить сегодня, достигает почти пяти миллиардов российских рублей, 85 процентов расходов бюджета будет направлено на финансирование 36 совместных программ и мероприятий.
В целом союзная бюджетная политика должна быть более гибкой, эффективной, позволяющей концентрировать ресурсы на приоритетных направлениях. Новая редакция порядка формирования и исполнения бюджета (её сегодня предстоит утвердить) разрабатывалась именно в этих целях.
Мы обсудим также итоги выполнения программы согласованных действий в области внешней политики государств – участников Договора о создании Союзного государства на прошлый и текущий годы. На возросшие внешние вызовы, региональную нестабильность мы должны адекватно реагировать, прежде всего в целях обеспечения стабильного развития наших государств. В этом контексте важность координации действий белорусского и российского внешнеполитических ведомств возрастает в разы. Слава богу, у нас они, как и военные ведомства, я всегда говорю, являются примером сотрудничества.
Кроме того, в повестке появился дополнительный вопрос, причём очень важный: о плане мероприятий правительств России и Беларуси по углублению торгово-экономического сотрудничества. Это реакция на реалии сегодняшнего экономического развития двух государств. Этот вопрос, как нам только что доложили, рассмотрен и утверждён нашими правительствами. Это хороший сигнал.
Нам необходимо подписать также ряд международных договоров, реализация которых позволит продвинуться в обеспечении равенства прав граждан двух государств. Имею в виду такие сферы, как социальные гарантии, свобода передвижения и выбора места пребывания и жительства. Как видите, сегодня в повестке дня, которую мы предложим для утверждения членам Высшего Госсовета, очень серьёзные вопросы, которые могут значительно повлиять на развитие нашего Союзного государства
Уважаемые члены Высшего Государственного Совета! Уважаемые участники заседания! Как я уже сказал, традиционно я своё вступительное слово сделал. Я хотел бы предоставить слово Президенту Российской Федерации Владимиру Владимировичу Путину. Пожалуйста.
В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Уважаемые коллеги!
8 декабря прошлого года мы отметили важную дату – 15-летие Договора о создании Союзного государства. Этот стратегический документ заложил основы тесной интеграции наших стран, придал динамичное развитие белорусско-российским отношениям.
За прошедшее время союзный проект доказал свою востребованность и жизнеспособность. Сформирована солидная договорно-правовая база. Заключено более 150 соглашений, регулирующих практически все ключевые аспекты двустороннего сотрудничества. Успешный опыт взаимодействия в рамках Союзного государства способствовал углублению интеграционных процессов на пространстве СНГ – Александр Григорьевич сейчас сказал об этом, полностью с этим согласен. Действительно, многие российско-белорусские наработки были использованы при формировании Таможенного союза, Единого экономического пространства России, Белоруссии и Казахстана, а затем и Евразийского экономического союза, который начал свою масштабную работу с 1 января текущего года.
Уверен, что Союзное государство будет и впредь играть важную роль, в том числе в качестве механизма обкатки перспективных интеграционных проектов и моделей. Безусловным приоритетом для нас остаётся развитие экономических связей. Напомню, что почти 50 процентов всей белорусской торговли приходится на Россию. В свою очередь, белорусский бизнес также занимает серьёзную нишу на российском рынке: это пятое место по объёмам товарооборота – после Китая, Нидерландов, Германии и Италии.
Вместе с тем, об этом тоже только что сказал Президент Белоруссии, по итогам прошлого года взаимный товарооборот несколько уменьшился, составив 37,6 миллиарда долларов.
Хочу заметить, что совместно с белорусскими партнёрами удалось оперативно предпринять конкретные шаги по противодействию неблагоприятной тенденции в торговле. В январе профильными министерствами сформированы рабочие группы по анализу макроэкономических показателей и по обмену прогнозами.
Только что, Дмитрий Анатольевич сейчас сообщил об этом, главы правительств утвердили масштабный План мероприятий по созданию дополнительных условий для развития торгово-экономического сотрудничества. Подготовлен перечень совместных мер по упрощению взаимного доступа на рынки товаров и услуг российских и белорусских производителей, расширению участия поставщиков двух стран в госзакупках.
Укреплению интеграционных связей призван способствовать ещё один важный документ, который мы рассмотрим сегодня. Это проект Постановления Высшего Госсовета о приоритетных направлениях и первоочередных задачах дальнейшего развития Союзного государства на среднесрочную перспективу, на 2014–2017 годы.
Важную роль отводим взаимодействию регионов.
Белоруссия сохраняет лидирующие позиции в СНГ по объёму российских капиталовложений. По состоянию на декабрь 2014 года, этот показатель составил 6,3 миллиарда долларов, в том числе 5,1 миллиарда долларов – это прямые инвестиции. Немало инвестировали в российскую экономику и белорусские партнёры – 2,3 миллиарда долларов. В Белоруссии работают более 2700 компаний с российским участием.
По графику идёт реализация нашего крупнейшего инвестиционного проекта – сооружения Белорусской АЭС. Специалисты считают, что это образцовая стройка. Ввод в эксплуатацию первого блока запланирован на 2018 год.
Важно отметить, что промышленная кооперация между нашими странами приобретает более глубокий структурный характер. Мы вплотную приблизились к формированию единого инновационного пространства. Активно продвигается взаимодействие в области прикладных космических исследований, био- и наноматериалов, суперкомпьютеров. Дальнейшее расширение сотрудничества в высокотехнологичных отраслях подкреплено серьёзными финансовыми ресурсами, в том числе союзного бюджета. Эти средства пойдут на реализацию 36 совместных программ и проектов в наукоёмких сферах, а также в гуманитарной и социальной областях.
Один из традиционных приоритетов союзной повестки дня – укрепление внешнеполитической координации и обеспечение безопасности наших государств и народов. Отмечу также важность совместной работы в области миграции. По сути, на территории России и Белоруссии уже создано единое миграционное пространство. Наши граждане спокойно совершают взаимные поездки по внутренним национальным документам, без прохождения таможенного и пограничного контроля.
В рамках нынешнего заседания ВГС предпримем дополнительные шаги по упрощению миграционных формальностей. Будет подписан Протокол к Соглашению об обеспечении равных прав россиян и белорусов на свободу передвижения.
Уважаемые коллеги! Нам предстоит провести юбилейные торжества по случаю 70-летия Великой Победы. Уже предусмотрен целый ряд совместных мероприятий: это участие российских военнослужащих и военной техники в параде 9 мая в Минске, а также концерты, тематические фестивали и олимпиады для школьников. Для наших народов юбилей Победы – священный праздник, и наш долг – сделать всё необходимое, чтобы достойно его отметить.
Большое спасибо за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47773