
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2015-03-03 14:30:00

Москва, Кремль

Перед заседанием Высшего Государственного Совета Союзного государства Владимир Путин встретился с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко, который прибыл в Россию с рабочим визитом. Главы двух государств обсудили актуальные вопросы двустороннего сотрудничества, развитие интеграционных процессов.

В.Путин: Уважаемый Александр Григорьевич! Мы с Вами встречаемся часто, регулярно, но на этот раз для того, чтобы поговорить по одному из ключевых вопросов нашего взаимодействия – по строительству Союзного государства.
Очень много сделано за предыдущие годы, одно не подменяет другое, имею в виду создание общего рынка Казахстана, Белоруссии и России, создание Единого экономического пространства. Но в рамках Союзного государства есть свои вопросы, свои задачи, которые мы решаем. И в этом смысле это объединение является даже в чём‑то более продвинутым, особенно если посмотреть на вопросы социального характера и то, как мы решаем их в интересах наших граждан.
Поэтому я очень рад Вас видеть, мы давно готовили эту встречу. Уверен, она будет успешной.
А.Лукашенко: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы действительно в декабре прошлого года касались вместе с Казахстаном наших отношений, больше в экономическом ключе. Мы расширили наш экономический союз [Евразийский экономический союз – ЕАЭС], фактически присоединились Кыргызстан и Армения. Мы с Вами обсуждали эти проблемы, встречаясь в Сочи.
Тогда мы, конечно, это все знают, уделили большое внимание обсуждению проблем Украины, когда Вами с Порошенко было принято решение о встрече «нормандской четвёрки» в Минске. Многие язвили, шутили, но сегодня все убеждены в том, что эта встреча была нужна, и те решения, которые были приняты вами, президентами, тогда, сегодня реализуются.
Только что в СМИ прошла информация о том, что Пётр Порошенко подписал указ о создании конституционной комиссии, то есть начинается проработка конституции – то, о чём Вы говорили в Сочи. В рамках этого процесса можно решить все вопросы, это большущий прорыв.
Много было у нас бесед и в ту февральскую ночь, февральские события в Минске. А сегодня, как Вы сказали правильно, мы имеем возможность формализовать все наши разговоры, переговоры, приняв конкретные решения. Время непростое, во всём мире оно непростое, требует решений. Я думаю, мы с Вами примем эти решения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47771