
Заявления для прессы по итогам заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства


2015-03-03 17:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Переговоры с Александром Григорьевичем Лукашенко, заседание Высшего Госсовета прошли, как обычно, в атмосфере доверия и взаимопонимания.
15 лет назад Россия и Беларусь приняли стратегическое решение – вместе строить Союзное государство. Этот проект уже принёс большую пользу гражданам двух стран. И что особенно важно, он стал одной из несущих опор общей архитектуры евразийской интеграции.
Сегодня мы обстоятельно обсудили весь комплекс вопросов российско-белорусского сотрудничества, особое внимание уделили перспективам дальнейшего развития торгово-экономических связей.
Отметили, что в последнее время под влиянием неблагоприятной мировой конъюнктуры: падение цен на нефть, резкие колебания валютных курсов – наметилось некоторое сокращение объёмов взаимной торговли, в 2014 году оно составило около пяти процентов. Для преодоления этой ситуации и обеспечения устойчивой динамики делового взаимодействия принимаются оперативные меры. Правительствами принят План мероприятий по созданию дополнительных условий для развития торгово-экономического сотрудничества. По сути, это совместный антикризисный план, направленный на дальнейшее укрепление российско-белорусской интеграции. Разумеется, все положения этого документа будут выполняться с учётом наших обязательств в рамках Евразийского экономического союза.
Серьёзную практическую отдачу ожидаем от решений, принятых на сегодняшнем заседании Высшего Госсовета. В первую очередь имею в виду утверждённые нами «Приоритетные направления и первоочередные задачи дальнейшего развития Союзного государства на среднесрочную перспективу». Рассчитываем, что их поэтапная реализация позволит создать новые современные производства и рабочие места, укрепить транспортную инфраструктуру наших стран.
Ещё одним приоритетом остаётся наращивание взаимной инвестиционной активности. Белоруссия – лидер по объёму накопленных российских капиталовложений, причём значительная их часть сосредоточена в реальном секторе экономики.
Договорились насыщать наше взаимодействие новыми проектами в энергетике, автомобилестроении, электронной промышленности. Продолжим оказывать поддержку на государственном уровне программам в высокотехнологичной сфере. В утверждённом сегодня бюджете Союзного государства на 2015 год почти половина средств направлена именно на эти цели.
Из совместных проектов особо отмечу сооружение в Белоруссии атомной электростанции. Стоимость контракта составляет 10 миллиардов долларов, 90 процентов из этой суммы – российские кредиты. Строительство идёт по графику, на 2018 год запланирован запуск первого блока.
Важно в полной мере раскрыть потенциал межрегионального сотрудничества. В прошлом году в Минске успешно прошёл первый российско-белорусский межрегиональный форум, посвящённый развитию агроиндустрии двух стран. В этом году на втором форуме в Новгороде будут обсуждаться вопросы промышленной политики. Исходим из того, что такие встречи станут регулярными.
Серьёзное внимание уделяем совместной работе в социальной сфере. Сегодня внесены изменения в Соглашение об обеспечении равных прав граждан на свободу передвижения и выбор места пребывания и жительства. Кроме того, срок рассмотрения заявлений граждан на получение вида на жительство не будет превышать трёх месяцев. Безусловно, эти нововведения ещё более укрепят двусторонние контакты. Утверждён также ряд других соглашений по миграционным вопросам, главным образом по техническим аспектам взаимодействия профильных ведомств. Условились продолжить работу по созданию единого визового пространства. В этих целях имеется в виду подготовить соглашение о взаимном признании виз, выданных гражданам зарубежных государств.
Конечно же, затронули международные вопросы, региональные проблемы, говорили о ситуации и на Украине. Отмечу активные усилия Александра Григорьевича Лукашенко по содействию урегулированию этой проблемы. Признательны за организацию недавних весьма непростых, но абсолютно необходимых переговоров в «нормандском формате» в Минске.
Уважаемые дамы и господа! Летом прошлого года мы вместе отпраздновали юбилей освобождения Беларуси от немецко-фашистских захватчиков. Нынешнее заседание Высшего Госсовета проходит в преддверии 70-летия Великой Победы. Наши народы плечом к плечу боролись с нацизмом, вынесли тяжелейшие испытания, но не покорились агрессорам, изгнали врага не только со своей земли, но и освободили от коричневой чумы многие европейские страны и народы.
Мы всегда будем чтить героизм и мужество поколения победителей, благодарить их за нашу свободу и независимость, за возможность жить и развиваться, сделаем всё необходимое, чтобы достойно отметить священный для нас юбилей.
В заключение хочу ещё раз поблагодарить белорусских коллег за заинтересованный и деловой подход в ходе сегодняшней работы. Убеждён, что состоявшиеся переговоры внесут существенный вклад в укрепление Союзного государства России и Белоруссии.
Благодарю вас за внимание.
А.Лукашенко: Уважаемые друзья! Дамы и господа!
Основной лейтмотив нашего сегодняшнего мероприятия заключается в том, что в самые сложные времена, о которых только что говорил Президент России, да и в сегодняшние непростые времена мы были вместе. Мы будем из этой непростой ситуации выбираться также вместе, так легче. Так поступают истинно близкие народы, братья.
Состоявшееся сегодня заседание Высшего Госсовета подтвердило особую значимость современных условий и в перспективе наших двусторонних отношений. Вступление в силу с 1 января 2015 года Договора о Евразийском экономическом союзе, как показало сегодняшнее заседание ВГС, не снижает актуальности и перспектив развития Союзного государства. Оно остаётся наиболее продвинутым интеграционным образованием, в рамках которого впервые совместно отрабатываются и реализуются многие вопросы. Пусть не так быстро, но не наскоком, а, как было здесь сказано Президентом, мы аккуратно совершенствуем ранее принятое нами решение, и те процессы, которые происходят на территории нашего Отечества, постоянно находятся в поле зрения наших Правительств, руководства наших стран.
Мы сегодня приняли бюджет Союзного государства на 2015 год. Важно, что в текущей непростой ситуации мы этот бюджет увеличили. Значительная часть этих средств, как было сказано, пойдёт на союзные программы: это энергетика, строительство, транспорт, сельское хозяйство, – таких проектов у нас 40.
Утверждены приоритетные направления и первоочередные задачи дальнейшего развития нашего союзного проекта на среднесрочную перспективу – до 2017 года включительно. Это такие направления, как согласование внешней политики, формирование единого научно-технологического пространства, развитие агрокомплекса, создание единого миграционного пространства, общего рынка труда, обеспечение социальной защиты граждан.
Мы также рассмотрели ход выполнения Программы согласованных действий в области внешней политики. Мы с Владимиром Владимировичем всегда отмечали плодотворность сотрудничества – особого сотрудничества – наших дипломатических и оборонных ведомств.
Я благодарен Президенту России за ту трепетность и чуткость в отношении нашей общей Победы, 70-летие которой мы празднуем в этом году. Вы знаете, многие говорят, что мы слишком часто говорим об этом, но ведь, давайте не будем душой кривить, осталось только два государства, которые так трепетно относятся к этой дате.
Свидетельством тому было присутствие Президента России в прошлом году на праздновании нашей Победы при освобождении Белоруссии, создание и открытие – мы с ним открывали – нового музея Великой Отечественной войны в Минске. Мы очень активно работаем, особенно наши учёные, по противодействию попыткам фальсификации истории, искажения исторической правды во Второй мировой войне. Что называется, на злобу дня, особенно в последнее время, – кто бы мог подумать, что на просторах бывшего Советского Союза, народы которого рука об руку воевали против общего врага, спустя 70 лет появятся люди, которые, мягко говоря, не понимают и не знают историю Великой Отечественной войны? Поэтому нам уже в общем доме приходится защищать итоги Великой Отечественной войны и не допустить фальсификации этих итогов.
Мы подписали, только что вы это видели, ряд международных документов, напрямую затрагивающих интересы наших граждан – Белоруссии и России. В этом ключе мы и дальше будем действовать.
Владимир Владимирович сказал, что мы немало посвятили времени обсуждению один на один состояния наших отношений и перспектив их развития. Знаете, по‑разному относятся к нашим отношениям. Это небольшая часть общества и у нас, и в России, но те, кто думает, что мы имеем непреодолимые проблемы, пусть успокоятся, мы их приятно разочаруем. Мы в этой сложной ситуации знаем, что делать, и мы договорились, что из неё, как я уже сказал, мы будем выходить вместе, как и положено братьям, братским народам.
Владимир Владимирович, знаю, что Вам непросто, Правительству непросто в эти времена. Но мы чувствуем Вашу поддержку – и не просто поддержку: мы реализовываем такие крупные проекты, Вы один из них назвали – атомная электростанция, 10 миллиардов долларов. Должен вам сказать, что сегодня уже на два месяца опережаем проект. Белорусы и россияне строят её вместе, рука об руку.
И у нас есть очень крупный космический проект. На этих проектах в Белоруссии создана космическая отрасль, которая работает рука об руку, плечом к плечу с российскими космическими предприятиями.
Высокие технологии – это то, о чём я по заявлению Дмитрия Анатольевича Медведева недавно слышал, – выход на новый, инновационный путь развития. В данном случае мы друг от друга не отстаём.
И я уверен, мы вместе преодолеем любые трудности. Просто надо понять, что ничего экстраординарного не произошло: мы просто работаем в новых условиях – к ним надо спокойно адаптироваться и с трезвой головой и чистыми руками дальше действовать, что мы сегодня продемонстрировали.
Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за сказанное. Благодарю Ваших коллег и Вас за активную работу на ниве нашего союзного проекта. Вы можете быть уверены, что белорусы достойно пройдут свою часть пути.
В.Путин: Спасибо.
А.Лукашенко: Спасибо.
Вопрос: Владимир Владимирович, можно вопрос по Украине? Просто вроде её экономика совсем рушится: на днях тарифы на газ для населения в три раза, пенсионный возраст растёт, ставка рефинансирования – до 30 процентов. Вы эту тему обсуждали с Александром Лукашенко?
В.Путин: Мы говорили об этом, что по форме всё правильно, а по сути, как классик говорил, издевательство.
А.Лукашенко: Спасибо. Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47775