
Встреча с Президентом Италии Джорджо Наполитано


2009-03-01 16:20:00

Италия, Бари

В ходе переговоров особое внимание было уделено расширению сотрудничества в топливно-энергетической сфере, в области высоких технологий и промышленной кооперации.
Главы государств продолжили обсуждение вопросов строительства новой архитектуры европейской безопасности. Также была затронута тема преодоления мирового финансового кризиса.
Ранее Президенты России и Италии встречались в июле 2008 года в ходе государственного визита Джорджо Наполитано в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3322