
Церемония передачи России подворья Русской православной церкви в Бари


2009-03-01 20:40:00

Италия, Бари

Дмитрий Медведев принял от Президента Итальянской Республики Джорджо Наполитано символические ключи от подворья Русской православной церкви.

Решение о передаче в собственность России подворья Русской православной церкви в Бари было принято итальянскими властями во время визита в страну Владимира Путина в марте 2007 года.
В апреле 2008 года правительство Италии завершило внутригосударственные процедуры по передаче подворья российской стороне на безвозмездной основе, 13 ноября в Риме состоялось подписание акта передачи России этого архитектурного комплекса.
В состав комплекса общей площадью 8 тысяч кв.м входят странноприимный дом и храм Святителя Николая.
Инициатива создания храмового комплекса для русских паломников, приезжающих в Бари поклониться мощам святого Николая Чудотворца, принадлежала великой княгине Елизавете Феодоровне. Комплекс строился в 1913–1917 годах по проекту архитектора Алексея Щусева на пожертвования верующих, в том числе императора Николая II.
Из‑за Первой мировой войны и революции работы не были завершены. В 1937 году все здания храмового комплекса вместе с землёй были переданы муниципалитету Бари русскими эмигрантами – членами Российского палестинского общества из‑за отсутствия средств для поддержания церкви.
В конце 1990-х годов власти города передали в пользование Московскому патриархату часть построек – верхний храм и ряд жилых помещений.
После церемонии передачи в собственность России подворья Русской православной церкви Дмитрий Медведев посетил католическую базилику, где покоятся мощи святого Николая Чудотворца.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3324