
Визит в Палестину


2011-01-18 18:00:00

Иерихон

В Иерихоне состоялись переговоры Президента России с Главой Палестинской национальной администрации Махмудом Аббасом. Основной темой встречи стало ближневосточное урегулирование.

В ходе пресс-конференции по итогам переговоров Дмитрий Медведев заявил, что Россия поддерживает право палестинцев на создание собственного территориально единого и неделимого государства, и призвал активнее использовать потенциал международных и региональных организаций для продвижения процесса урегулирования.
Глава Российского государства подтвердил намерение провести в Москве международную конференцию по ближневосточному урегулированию. По мнению Президента России, необходимая международная правовая основа для достижения существенного результата в решении ближневосточной проблемы уже создана. Перспективы проведения конференции станут ясны по итогам предстоящей в Мюнхене встречи «четвёрки» ближневосточных посредников.
По результатам российско-палестинских переговоров подписан ряд совместных документов.
Президент России и глава Палестинской национальной администрации открыли новый музейно-парковый комплекс в Иерихоне на участке, принадлежащем Российской Федерации.
Дмитрий Медведев и Махмуд Аббас осмотрели выставочные залы музея, а также совершили прогулку по парку, где растёт двухтысячелетнее дерево – Смоковница Закхея – библейская святыня, являющаяся местом поклонения христианских паломников всего мира.
На территории участка, переданного России несколько лет назад, археологами также обнаружены развалины византийского храма V века.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10092