
В ходе рабочего визита в Португалию Владимир Путин провел переговоры с Президентом Португалии Анибалом Каваку Силвой и с Премьер-министром Португалии Жозе Сократешем


2007-10-25 23:50:31

Лиссабон

На встрече с Президентом Португалии обсуждались вопросы двусторонних торгово-экономических, политических отношений, а также проблемы международной политики. По итогам переговоров президенты двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Затем Президент России встретился с Премьер-министром Португалии Жозе Сократешем.
Ранее по прибытии Владимира Путина в Лиссабон состоялась торжественная церемония встречи Президента России Президентом Португалии Анибалом Каваку Силвой на площади Империи. 
Глава Российского государства возложил венок к могиле выдающегося португальского поэта Луиша Камоэнса в монастыре Жеронимуш, осмотрел монастырь и его главную церковь Санта-Мария ди Белень. 
Вечером Владимир Путин и Президент Португалии Анибал Каваку Силва побывали на выставке «От Петра Великого до Николая II: искусство и культура Российской империи в коллекции Эрмитажа» в галерее Луиша I во дворце Ажуда, которая готовилась Эрмитажем в тесном взаимодействии с португальскими музейными работниками. Экскурсию для них провел директор Эрмитажа Михаил Пиотровский. 
Затем Владимир Путин и Анибал Каваку Силва посетили концерт российского пианиста Сергея Маркарова во дворце Ажуда.
В завершение визита Владимира Путина состоялся обед от имени Президента Португалии Анибала Каваку Силвы и Марии Каваку Силвы в честь Президента России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43101