
Поздравление сотрудникам и ветеранам органов безопасности с профессиональным праздником


2012-12-20 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов органов безопасности России с профессиональным праздником.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Мы по праву гордимся яркими страницами истории отечественных органов безопасности, преклоняемся перед мужеством, стойкостью и высочайшей компетентностью ветеранов, которые и в годы Великой Отечественной войны, и в мирное время действовали чётко и результативно, укрепляя оборонный, промышленный и научный потенциал страны.
И конечно, мы чествуем тех, кто сегодня продолжает эти замечательные традиции, надёжно защищает права и законные интересы наших граждан, создаёт условия для стабильного, уверенного, эффективного развития нашего государства и общества.
В XXI веке сфера вашей ответственности значительно расширилась. Современные вызовы предъявляют повышенные требования к обеспечению национальной безопасности. Поэтому необходимо внедрять новые, отвечающие реалиям времени методы работы, мыслить стратегически, на опережение, в том числе в борьбе с терроризмом, а также экстремизмом, использующим лозунги национализма и религиозной нетерпимости, особое внимание уделять проблемам, связанным с защитой экономических интересов, интеллектуального достояния и культурного богатства России, охраной госграницы.
Рассчитываю, что ваш патриотизм, преданность долгу, глубокие знания будут и впредь служить Отечеству».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17171