
Торжественный вечер, посвящённый Дню работника органов безопасности


2012-12-20 19:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил на торжественном вечере в Кремле. Глава государства поздравил действующих сотрудников и ветеранов органов безопасности с профессиональным праздником.

* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас и ваших коллег с Днём работника органов безопасности. Желаю успехов всем, для кого служба Родине стала делом всей жизни, кто стоит на страже национальных интересов нашего государства.
В России по праву гордятся славными страницами истории специальных служб. На протяжении веков они были мощным гарантом суверенитета державы, важнейшим атрибутом государственности, что, собственно говоря, характерно практически для любой суверенной страны.
Сегодня мы отдаём дань уважения подвигам людей, которые показали пример компетентности, мужества, готовности выполнить приказ, невзирая ни на какие обстоятельства.
Уважаемые товарищи! Современный мир таит немало вызовов и угроз. И, чтобы ответить на них, России необходимы сильные и эффективные органы безопасности, нужны профессионалы, способные быстро и успешно выполнить самые ответственные государственные задачи. Главная из них – это защита прав и законных интересов наших граждан. Чем надёжнее они обеспечены, тем увереннее чувствуют себя люди, тем стабильнее наше общество и тем сильнее Россия.
Вашей приоритетной задачей остаётся противодействие терроризму. Отмечу, что за 11 месяцев этого года предотвращено 90 преступлений террористической направленности, в том числе 6 терактов. В сравнении с аналогичным периодом 2011 года количество совершённых терактов сократилось в 4 раза. За каждой такой цифрой, за каждым показателем – точный расчёт, оперативность, личное бесстрашие участников специальных операций, а их главный результат – это спасённые жизни людей.
Органы безопасности должны и дальше активно действовать на опережение, использовать весь арсенал превентивных мер. Это в полной мере относится и к противодействию экстремистам, которые пытаются расколоть наше общество, заразить его вирусами национализма, ксенофобии, социальной и религиозной вражды. Какими бы лозунгами ни прикрывались экстремисты, они несут угрозу всему нашему обществу, каждому из нас.
Любым призывам к насилию, провокациям и другим преступлениям мы должны противопоставить силу закона, силу государства и чёткую позицию всего общества. Поэтому хочу сегодня вновь подчеркнуть: спецслужбы должны опираться на поддержку общества, дорожить гражданским доверием, строго следовать нормам закона, быть в постоянном диалоге с людьми. Это залог успеха.
Неотъемлемая составляющая безопасности России – это надёжная защита её рубежей. Мы продолжим оснащение Пограничной службы ФСБ новой техникой и средствами связи, в приоритетном порядке будем развивать современную пограничную инфраструктуру.
И конечно, нужно твёрдо и последовательно проводить политику очистки от коррупции, решительно бороться с криминалом и оргпреступностью. От результатов вашей работы во многом зависит авторитет власти, стабильное экономическое и социальное развитие России, укрепление её международных позиций.
Сегодня наша страна активно участвует в решении узловых вопросов глобальной политики, всё увереннее встраивается в мировую экономику и расширяет своё присутствие на внешних рынках, вместе с соседями и партнёрами реализует масштабные интеграционные проекты в Евразии.
Нужно последовательно развивать взаимодействие с нашими союзниками и партнёрами. Вчера в Москве, я знаю, прошло очередное заседание Совета руководителей органов безопасности и спецслужб государств СНГ. Рад приветствовать наших коллег из стран Содружества, которые сегодня находятся вместе с нами в этом зале. Благодарю вас за конструктивный настрой, за готовность к совместной работе в интересах обеспечения безопасности нашего общего евразийского пространства.
Уважаемые друзья! Хочу поблагодарить сотрудников всех российских спецслужб за добросовестное отношение к своим обязанностям, за верность долгу и за ваше мужество. Уверен, что вы и дальше будете выполнять поставленные задачи на «отлично». В свою очередь государство будет и впредь делать всё необходимое для повышения возможностей органов безопасности, укрепления их кадровой и технической базы, социальных гарантий.
С 1 января 2013 года, как вы знаете, значительно повышается денежное довольствие сотрудников и военнослужащих ФСБ, СВР, ФСО, ГУСП. Уже с этого года в среднем в 1,5 раза выросли пенсии ветеранов.
Решается и жилищный вопрос. Так, за 5 лет только в ФСБ количество очередников сократилось в 10 раз. Более 11 тысяч 600 квартир распределено в этом году. Получают новые квартиры и сотрудники других спецслужб. Будем и дальше проводить эту работу.
В заключение ещё раз поздравляю действующих сотрудников и ветеранов органов безопасности с вашим – нашим! – профессиональным праздником. Всего вам самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17174