
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Турции Абдуллаху Гюлю в связи с трагедией в Конье


2008-08-01 11:30:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«С глубокой скорбью узнали о трагедии в Конье, повлекшей многочисленные человеческие жертвы. Особенно потрясла гибель детей, – говорится, в частности, в телеграмме главы Российского государства. – Примите искренние соболезнования. Прошу передать слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1004