
Поздравление Ивару Калныньшу с Днём рождения


2008-08-01 11:45:00

Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино Ивара Калныньша с 60-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Благодаря таланту, огромному сценическому обаянию и увлечённости актёрской профессией Вы завоевали искреннюю любовь многочисленных зрителей, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме Президента России. – Вы также радуете зрителей интересными, яркими и новыми ролями – играете в спектаклях, активно снимаетесь в кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1005