
Совещание с главами городов Золотого кольца России по развитию внутреннего туризма и вопросам местного самоуправления


2008-08-01 17:00:00

Ярославлавская область, Углич

Глава государства отметил, что туризм является одной из наиболее быстрорастущих отраслей экономики, где занято более одного миллиона человек. Д.Медведев призвал стимулировать развитие внутреннего туризма, в том числе рассмотреть вопрос о введении льгот для студентов и пенсионеров.
Президент отметил, что недостаточное развитие сферы туризма во многом связано с дефицитом средств в бюджетах муниципальных образований, проблемами с передачей имущества муниципалитетам, выделением земель под строительство гостиниц и других объектов туристической инфраструктуры. В частности, глава государства предложил вернуться к вопросу распределения полномочий между федеральным, региональным и муниципальным уровнями в сфере туризма.
В этот же день Д.Медведев осмотрел основные достопримечательности одного из старейших городов Ярославской области, в частности, исторические объекты на территории Угличского кремля.
Глава государства побывал в Спасо-Преображенском соборе – главном соборе города, построенном в 1706 году на месте древних храмов, осмотрел экспозицию угличских икон XV–XVIII века. Во время прогулки по городу Д.Медведев общался с местными жителями и туристами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1010