
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента


2008-08-01 18:00:00

В целях обеспечения социальной защиты детей глава государства подписал распоряжение о выделении Федеральному агентству по образованию в III квартале 2008 года 14,87 млн рублей. Согласно распоряжению средства будут направлены на капитальный ремонт ряда общеобразовательных учреждений в Мордовии, Саратовской и Тамбовской областях.
Рособразованию предписывается обеспечить контроль над целевым расходованием выделенных денежных средств и представить в Администрацию Президента отчёт об их использовании. Проверка исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1012