
Дмитрий Медведев направил послание Председателю Государственного совета и Совета министров Республики Куба Раулю Кастро Рус


2008-08-01 20:30:00

В послании, в частности, говорится:
«Россию и Кубу связывают традиционно дружественные, партнёрские отношения, получившие в последнее время заметный позитивный импульс, – отмечается, в частности, в послании главы Российского государства. – Двусторонний политический диалог стал более доверительным, новую динамику обрели торгово-экономические связи. В частности, применение кредитных схем уже позволило увеличить объём российско-кубинского товарооборота. Считаем необходимым и впредь активнее продвигать взаимодействие в таких областях, как добыча и переработка углеводородного сырья, энергетика, транспорт, информатика, биотехнологии и фармацевтика, где, как известно, наши страны имеют немало передовых наработок. Совместными усилиями следует вести дело к осуществлению двусторонних инвестиционных проектов, созданию совместных предприятий. Значительную роль в этом процессе играет Межправительственная российско-кубинская комиссия по торгово-экономическому и научно-техническому сотрудничеству. Её регулярные заседания должны быть направлены в первую очередь на поиск и реализацию новых сфер взаимодействия на долгосрочную перспективу.
Убеждён, что богатый опыт конструктивного взаимовыгодного сотрудничества в различных областях будет и впредь служить интересам наших народов, делу построения справедливого миропорядка».
Послание передал находящийся на Кубе для проведения заседания двусторонней Межправительственной комиссии заместитель Председателя Правительства России Игорь Сечин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1013