
Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Италии Джорджо Наполитано по случаю национального праздника – Дня республики


2007-06-02 18:10:55

В поздравлении, в частности, говорится:
«Тепло вспоминаю нашу недавнюю встречу в Риме, которая подтвердила традиционно высокий уровень согласия и взаимопонимания между нашими странами. В последние годы российско-итальянские отношения вышли на новый уровень подлинно партнерского взаимодействия в политической, торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах. Россия готова и дальше следовать проверенному временем курсу на максимальное развитие всего комплекса двусторонних связей с Италией.
Хорошие перспективы открываются для взаимодействия наших стран в решении актуальных мировых проблем. Убежден, что совместные усилия России и Италии будут способствовать формированию гармоничной, демократической системы международных отношений, основанной на принципах уважения права, коллективных действиях по обеспечению безопасности и стабильности на планете».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40219