
Президент России поздравил с днем рождения поэта Юнну Мориц


2007-06-02 12:40:49

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы всегда шли и продолжаете идти своим, доступным только избранным мастерам, путем – и в искусстве, и в жизни. Ваши прекрасные лирические произведения стали близки и дороги многим людям. Особую страницу своего творчества Вы посвятили детям. На Ваших светлых, добрых, искренних стихотворениях выросло несколько поколений юных читателей, которым Вы открыли волшебный мир поэзии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40220