
Владимир Путин поздравил хоккеиста Евгения Мишакова с 60-летием


2001-02-22 00:00:00

В поздравлении двукратному олимпийскому чемпиону по хоккею с шайбой, заслуженному мастеру спорта СССР Евгению Мишакову, в частности, говорится: 
«Вы – истинный боец легендарной и непобедимой «ледовой дружины», которая была сильна не только своими «звездами», но и сплоченностью, несгибаемым духом. Всех вас помнят и любят за выдающееся мастерство, мужество и огромную волю к победе. И, конечно, за то, что вы – поколение спортсменов, для которых патриотизм и престиж Родины всегда были на первом месте».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40924