
Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Алексия II с днем тезоименитства


2001-02-22 22:00:50

Москва, Храм Христа Спасителя

На приеме, данном от имени предстоятеля Русской православной церкви в трапезном зале храма Христа Спасителя, глава государства сказал, что присоединяет свой голос к поздравлениям в адрес одного из самых уважаемых в России людей. 
Церковь, по словам Владимира Путина, принимает самое активное участие в миротворческих делах, благотворительности, решении социальных задач. Президент подчеркнул, что Русская православная церковь всегда была вместе со своим народом – в дни торжеств и в дни тяжелых испытаний.
Патриарх Московский и всея Руси Алексий II поздравил Президента с наступающим Днем защитника Отечества. 
В этот же день Владимир Путин осмотрел весь комплекс храма Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40942