
Встреча с членами Делового совета БРИКС и руководством Нового банка развития


2019-11-14 19:00:00

Бразилиа

Владимир Путин и другие лидеры стран БРИКС встретились с членами Делового совета объединения и руководством Нового банка развития.

Встреча состоялась на полях саммита БРИКС в столице Бразилии.
* * *
В.Путин: Уважаемый Президент Болсонаро! Уважаемый Председатель Си Цзиньпин! Уважаемый Президент Рамафоза! Уважаемый Премьер-министр Моди! Коллеги! Дамы и господа!
Встречи глав государств и правительств БРИКС с представителями Делового совета стали хорошей традицией, являются весьма полезным форматом прямого общения лидеров «пятёрки» с предпринимательским сообществом. Считаю вполне логичным, что на этот раз бразильское председательство пригласило к участию в этой встрече и руководство Нового банка развития, созданного пять лет назад в рамках БРИКС и успешно прошедшего стадию становления, – банка, который наладил эффективную работу в сфере инвестирования и кредитования, войдя в число ключевых международных финансовых организаций.
Мы с большим интересом выслушали выступление президента банка господина Каматха, и, как представляется, деятельность НБР, его руководства, всей руководящей команды, региональных представительств вполне заслуживает позитивной оценки. И думаю, что со мной коллеги согласятся: господин Каматх сделал очень многое, для того чтобы работа банка была такой, какой она есть сегодня, – успешной.
Важно, что портфель инвестиционных проектов Нового банка развития продолжает расти и уже превысил 12 миллиардов долларов. Из 44 одобренных проектов семь осуществляются на территории Российской Федерации. Среди них достаточно важные для нас: строительство малых гидроэлектростанций на северо‑западе России, в Карелии, нефтехимический комплекс в Сибири, в городе Тобольске, проекты по совершенствованию водоснабжения и инфраструктуры в ряде городов России, а также по развитию российской судебной системы – здесь и возведение новых зданий судов, и внедрение в судебный процесс передовых информационных технологий.
В качестве рекомендации по дальнейшей работе банка хотел бы предложить увеличить долю финансирования проектов в национальных валютах стран БРИКС. Это не только повысило бы вес наших валют в качестве альтернативы в международных расчётах в мировой экономике, но и позволило бы избежать дополнительных рисков и затрат при взаимных расчётах.
И конечно же, мы приветствуем планы Нового банка развития по привлечению рублёвых кредитов на финансовом рынке России. Такая мера полностью отвечает интересам и российских заёмщиков, и соответствующая подготовительная работа по выпуску первого рублёвого займа Банка России уже начата совместно с Минфином России и Банком России.
В этой связи хотел бы напомнить, что российская национальная валюта – рубль – полностью и свободно конвертируется на любые мировые валюты. Имея в виду устойчивую макроэкономическую ситуацию в нашей стране, рубль может быть дополнительным средством расчётов между нашими странами и вполне соответствует всем этим требованиям.
Рассчитываем также на скорейшее завершение Новым банком развития согласования внутренних процедур для запуска фонда технического содействия, который призван помогать предпринимателям в подготовке качественной проектной документации при подаче заявок на кредитование за счёт средств банка.
И ещё: представляется полезной идея расширить число региональных отделений Нового банка развития. Отмечу успешный опыт функционирования африканского регионального центра в Йоханнесбурге. Приступает к работе филиал банка для Латинской Америки в Бразилии. Имеем в виду в ближайшее время завершить все необходимые процедуры для открытия его офиса в Москве уже в первой половине 2020 года.
Также хотел бы дать высокую оценку работе Делового совета БРИКС, о которой нам подробно рассказал его председатель господин Жаксон Шнайдер. Деятельность совета реально помогает наполнению экономического сотрудничества в рамках БРИКС конкретными проектами и инициативами в торговле, в сфере инвестиций, промышленности, в финансах, науке и технологиях.
В этом контексте хорошо зарекомендовали себя профильные рабочие группы Делового совета – по инфраструктуре, производственному, финансовому секторам, энергетике и «зелёной» экономике, кадровой политике, сельскому хозяйству, дерегуляции, региональной авиации, цифровой экономике.
Хотел бы поблагодарить членов Делового совета и за очередной подробный доклад с рекомендациями по налаживанию взаимодействия между государствами и предпринимательским сообществом. Мы с ними, конечно же, внимательно ознакомимся и обязательно учтём в ходе российского председательства в БРИКС в 2020 году при определении ключевых направлений развития сотрудничества в рамках нашего объединения.
Упомяну, что в следующем году мы планируем предложить нашим партнёрам по БРИКС провести совместную работу по актуализации принятой на саммите объединения в России в 2015 году Стратегии экономического партнёрства БРИКС до 2025 года. Исходим из того, что Деловой совет подготовит в этой связи свои идеи и предложения.
Как уже говорил вчера, к саммиту БРИКС в Санкт‑Петербурге в июле будущего года будет приурочена и обширная программа деловых мероприятий. Мы приглашаем принять участие в них все заинтересованные бизнес‑объединения, всех представителей бизнеса и официальных кругов стран «пятёрки». И разумеется, ждём гостей из государств БРИКС на ежегодном Петербургском международном экономическом форуме в июне и на Восточном экономическом форуме в сентябре следующего года во Владивостоке.
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/62046