
Встреча с премьер-министром Баварии Хорстом Зеехофером


2016-02-03 18:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с премьер-министром федеральной земли Бавария (ФРГ) Хорстом Зеехофером. Премьер-министр Баварии посещает Москву с рабочей поездкой по приглашению мэра Москвы Сергея Собянина.

В.Путин: Уважаемый господин премьер-министр! Уважаемые коллеги! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать в Москве. 
Мне очень приятно, что у нас продолжаются деловые контакты с регионами Федеративной Республики Германия, и регионы ФРГ поддерживают интенсивные контакты с регионами России. 
Хочу поблагодарить мэра Москвы за то, что он Вас пригласил. С Баварией у нас особые отношения: объём торгово-экономических связей очень большой – из всего объёма российско-германских экономических связей 20 процентов приходится на Баварию. 
Здесь работают 1600 предприятий с баварским участием – это и электроника, и машиностроение, и строительный бизнес, чего только нет; 50 процентов инвестпроектов Федеративной Республики Германия в России – баварского происхождения. Поэтому для нас Вы особый гость. Мы очень рады Вас видеть. 
Х.Зеехофер (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за приглашение, за Ваш тёплый приём, за Ваши любезные слова.
Бавария и Россия, Бавария и Москва на самом деле поддерживают особые отношения. И к этим отношениям относятся также такие легендарным встречи, как та, например, которая состоялась в гостином дворе Aying.
В.Путин (по‑немецки): Да, я помню. 
Х.Зеехофер: Незабываемые впечатления. Если я правильно помню, Вы хотели только часик там остаться, а остались до полуночи.
В.Путин: Я не имел возможности уйти.
Х.Зеехофер: Мы сюда приезжаем от имени вольного государства Бавария, которое уже по традиции поддерживает очень интенсивные отношения с Россией, которые мы хотим продолжать и впредь.
Мы, Бавария, являемся также составной частью федерального правительства, мы входим в коалицию правительства, и мы считаем долгом своей души, своего сердца, чтобы опять‑таки внести чуть более доверительные отношения в те отношения, которые существуют: мы считаем, что это необходимо в условиях всего того, что происходит в мире.
Я очень рад, что сегодня Вы заявили, что мы приезжаем не в качестве заговорщиков. Накануне ни одного из моих предыдущих визитов в другие страны я не слышал столько ложной, неверной информации, как на этот раз. 
Для нас самое важное, чтобы мы углубляли наши отношения, в первую очередь, естественно, экономические отношения, но не только. Я считаю, что это нам необходимо распространить также и на культуру, и на науку – об этом мы тоже будем говорить. 
Но в этом глобальном мире мы как Бавария, насчитывающая 13 миллионов населения, естественно, всегда, каждый день чувствуем всё то, что в мире происходит: будь то Сирия, будь то Украина, будь то количество беженцев, будь то преступность. И мы уверены, что всё это можно разрешить, только действуя сообща, а не в конфликте. 
И всё это мы хотим делать не против нашего федерального правительства, а вместе с ним, не против России, а по возможности вместе с Россией. 
В.Путин: Мы вчера по телефону разговаривали с госпожой Федеральным канцлером.
Х.Зеехофер: Я в курсе.
В.Путин: Я так понял, что она поддерживает отношения между регионами России и Федеративной Республики. 
Что касается всяких слухов, то это неизбежно, но на нас с вами огромная ответственность за поддержание рабочих мест, за продолжение культурных связей, поэтому мы знаем Ваше отношение и желание сделать всё для нормализации российско-европейских, российско-германских отношений, и, безусловно, Вам за это благодарны. 
И нас всех затрагивают проблемы сегодняшнего дня, а то, что в Баварию очень много желающих приехать на постоянное жительство, мне понятно, особенно после посещения Баварии и посещения того места, где меня так тепло и по‑дружески принимали.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51266