
Владимир Путин направил послание участникам международной конференции в российском дипломатическом университете МГИМО


2003-04-14 00:00:00

Россия отводит ООН ведущую роль в борьбе с новыми угрозами и региональными кризисами, подчеркивается в послании.
Владимир Путин определил основные проблемы, стоящие сейчас перед международным сообществом. На смену угрозе мировой ядерной катастрофы пришли новые глобальные вызовы – международный терроризм, наркоторговля, распространение оружия массового уничтожения, финансово-экономические кризисы, экологические угрозы и массовые эпидемии, говорится в послании Президента. 
Глава государства подчеркнул, что основная цель российской политики – сотрудничество в борьбе с этими угрозами. «Наша последовательная поддержка центральной роли ООН обусловлена этим убеждением», – отметил Владимир Путин. 
Обращение к участникам конференции зачитал заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько.
В работе конференции ООН, которая будет проходить с 14 по 18 апреля, примут участие около 750 делегатов из более чем 100 учебных заведений России и зарубежья. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28466