
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2003-04-14 12:30:42

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы приграничного сотрудничества с Казахстаном накануне встречи Владимира Путина и Нурсултана Назарбаева в Омске. 
Президент указал на необходимость использования потенциала приграничных регионов России и Казахстана для вывода двусторонних отношений на более высокий уровень. 
Кроме того, Владимир Путин ознакомил участников совещания с итогами своих встреч с Канцлером ФРГ Герхардом Шредером и Президентом Франции Жаком Шираком в Санкт-Петербурге.
Также глава государства предложил обсудить темы состоявшихся на прошлой неделе встреч с руководством Министерства обороны, Генштаба, некоторых видов Вооруженных Сил, в частности Космических войск.
Была заслушана информация Министра промышленности, науки и технологий Ильи Клебанова о подготовке заседания кабинета по вопросам развития легкой промышленности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28468