
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром путей сообщения Геннадием Фадеевым


2003-04-14 14:00:07

Москва, Кремль

Геннадий Фадеев доложил Владимиру Путину, что впервые за последние годы в стране объемы грузоперевозок возросли почти на 10 процентов. В первом квартале грузоперевозки составили 270 млн. тонн. 
Министр также проинформировал Президента о динамике роста пассажирских перевозок, подчеркнув при этом, что ожидается их дальнейший рост в связи с началом весенне-летнего сезона. Глава государства особо подчеркнул, что рост объемов пассажирских и грузовых перевозок не должен сопровождаться повышением тарифов.
Кроме того, Геннадий Фадеев доложил Владимиру Путину о подготовке единого прейскуранта на перевозки грузов, который должен вступить в действие с 1 июля текущего года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28471