
Президент внёс в Госдуму законопроект, направленный на смягчение меры пресечения в связи с болезнью подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления


2010-09-13 10:00:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в статью 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и статью 24 Федерального закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Пояснительная записка к проекту федерального закона:
Законопроект направлен на обеспечение конституционного права подозреваемого или обвиняемого в совершении преступления на охрану жизни и здоровья.
Положениями части первой статьи 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации (далее – УПК) предусматривается возможность отмены меры пресечения, когда в ней отпадает необходимость, или изменения её на более мягкую, когда изменяются основания для избрания меры пресечения, предусмотренные статьями 97 и 99 УПК.
Как следует из положений статьи 99 УПК, при решении вопроса о необходимости избраний меры пресечения и определения её вида должен учитываться ряд обстоятельств, в том числе состояние здоровья подозреваемого или обвиняемого, вызванное тяжёлым заболеванием.
Вместе с тем законодательство Российской Федерации не конкретизирует основания изменения меры пресечения на более мягкую в связи с ухудшением состояния здоровья подозреваемого или обвиняемого, вызванного тяжёлым заболеванием.
В 2008 году в следственных изоляторах умерло от имеющихся заболеваний 276 лиц, содержавшихся под стражей. В 2009 году от заболеваний умерло 233 человека. Подавляющее большинство случаев смерти подозреваемых и обвиняемых обусловлено тем, что они имели тяжёлую, нередко трудноизлечимую болезнь или некурабельную патологию (запущенные случаи туберкулёза, ВИЧ-инфекции на терминальной стадии заболевания, онкопатологию и др.).
Законопроектом предлагается внести изменение в статью 110 УПК, дополнив её частью первой1, предусматривающей возможность изменения меры пресечения в виде заключения под стражу при выявлении у подозреваемого или обвиняемого тяжёлого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, удостоверенного медицинским заключением, вынесенным на основании медицинского освидетельствования.
Перечень тяжёлых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей, порядок медицинского освидетельствования подозреваемых и обвиняемых и форма медицинского заключения утверждаются Правительством Российской Федерации.
Одновременно законопроектом статью 24 Федерального закона от 15 июля 1995 года №103-ФЗ «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений» предлагается дополнить положением, предусматривающим обязанность начальника места содержания под стражей или лица, исполняющего его обязанности, в случае выявления у подозреваемого или обвиняемого тяжёлого заболевания, препятствующего его содержанию под стражей, направлять лицу или органу, в производстве которого находится уголовное дело, подозреваемому или обвиняемому и его защитнику медицинское заключение, вынесенное по результатам медицинского освидетельствования, в течение календарного дня, следующего за днём поступления медицинского заключения в администрацию места содержания под стражей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8898