
Поручение Председателю Правительства об издании постановления, определяющего порядок медицинского освидетельствования подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений


2010-09-13 10:10:00

Дмитрий Медведев дал поручение Председателю Правительства в связи с внесением в Госдуму законопроекта «О внесении изменений в статью 110 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации и в статью 24 Федерального закона «О содержании под стражей подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений».

Председателю Правительства поручено обеспечить издание постановления Правительства Российской Федерации, определяющего порядок медицинского освидетельствования подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, представляемых к изменению меры пресечения в виде заключения под стражу при выявлении у них тяжёлых заболеваний, и предусматривающего перечень тяжелых заболеваний, препятствующих содержанию под стражей указанных лиц.
При подготовке такого акта Президент предлагает обратить особое внимание на необходимость исключения возможности содержания под стражей лиц, излечение которых в условиях содержания под стражей невозможно, а также на необходимость проведения медицинского освидетельствования независимыми медицинскими экспертами.
Срок издания постановления – не позднее принятия Государственной Думой проекта названного федерального закона во втором чтении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8899