
Поздравление Альберту Лиханову с юбилеем


2010-09-13 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил писателя, председателя правления Российского детского фонда Альберта Лиханова с 75-летием.

В телеграмме, в частности, говорится:
 «Для Вас – талантливого писателя и педагога – забота о подрастающем поколении стала делом всей жизни. В своих произведениях для детей и юношества Вы поднимаете серьёзные нравственные проблемы.
Широкое признание получила Ваша социальная и благотворительная работа. Созданный Вами Российский детский фонд уже почти два десятилетия занимается профилактикой беспризорности и сиротства, оказывает помощь детям, имеющим проблемы со здоровьем. Одним из значимых гуманитарных проектов Фонда стала реабилитационная программа для ребят из Южной Осетии».
Дмитрий Медведев также подписал Указ о награждении Альберта Лиханова орденом Дружбы. Награда присуждена за многолетнюю активную общественную деятельность и развитие гуманитарного сотрудничества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8902