
Рабочая встреча с генеральным директором Государственной корпорации «Ростехнологии» Сергеем Чемезовым


2010-09-13 12:40:00

Сочи

Сергей Чемезов информировал Президента о перспективных направлениях деятельности Госкорпорации.

* * *
Д.Медведев: Сергей Викторович, у нас в последнее время слово «модернизация» стало одним из самых популярных, но не потому что это лозунг момента, а потому что мы с вами понимаем: модернизация промышленного потенциала России – абсолютно необходимая вещь. Ростехнологии являются крупнейшей государственной корпорацией, которая включает в себя и высокопередовые предприятия, и в то же время предприятия, которые чувствуют себя, мягко говоря, посредственно. Поэтому задача модернизации промышленного производства абсолютно актуальна для всех производств, предприятий, входящих в состав корпорации.
Что было сделано за последнее время в этом направлении, и какие новые проекты удалось организовать и реализовать и какие инвестиции получить?
С.Чемезов: Дмитрий Анатольевич, Вы совершенно правы, не на всех предприятиях, которые у нас сегодня имеются, возможно осуществлять передовые современные инновационные проекты. Но тем не менее корпорация придаёт им большое значение. Есть конкретные примеры, я могу сейчас о них рассказать.
Прежде всего, мы создали компанию «Скартел», она известна под брендом «Йота». Эта компания специализируется на создании сети скоростного широкополосного доступа в интернет. Мы сегодня уже создали сеть в Петербурге, в Москве, Уфе, Краснодаре. Совсем недавно запустили такую ту же сеть в Казани. На базе этой сети будет работать в том числе и электронное правительство, которое сегодня запускается в Казани. Мы тестовый пуск завершили, но нам необходимо ещё время для того, чтобы оформить с Министерством связи некоторые формальности, и в течение месяца будет функционировать вся эта система: и первое у нас, в России, электронное правительство в Казани, и вся система широкополосного доступа в интернет. Это один пример.
В рамках этой же программы мы уже запустили цифровое телевидение, о котором я Вам уже рассказывал однажды: это телевидение работает на базе существующих телефонов, которые мы выпускаем. Буквально в ближайшее время – думаю, что в следующем году – мы выпустим новый телефон (демонстрирует телефон).
Д.Медведев: Непонятно даже, где нажимать.
С.Чемезов: Это пока прототип.
Д.Медведев: Но это именно абсолютно наш продукт, который будет выпускаться на наших предприятиях.
С.Чемезов: Пока, к сожалению, выпускать мы его будем на Тайване, но в ближайшее время мы полностью перенесём производство в Россию.
Д.Медведев: Смотрю здесь бренд «Йоты» как раз, то есть будет использоваться проект под «Йоту» и сети 4G.
С.Чемезов: Мы предыдущий телефон выпустили, сейчас это более современный продукт.
Д.Медведев: Потом продемонстрируете.
С.Чемезов: Ещё одна интересная тема, которая, считаю, будет пользоваться большим спросом, – это биотехнологии: переработка лесодревесины, остатков от лесодревесины – опилки, сучки, корешки – всё это будет перерабатываться в биобутанол, который необходим для создания нового современного топлива. Во всём мире уже в обязательном порядке добавки в виде биобутанола в размере от 10 до 15 процентов уже существуют. Это позволяет, во‑первых, повысить октановое число бензина, во‑вторых, значительно сократить выброс СО2, но у нас в России пока ещё этого нет.
Д.Медведев: То есть это будет, по сути, первое производство, которое будет заниматься производством биотоплива, в отношении которого мы не очень далеко продвинулись, а в других странах – в Бразилии, например, в некоторых европейских странах – довольно активно этим занимаются.
С.Чемезов: Отличие только в том, что они используют в основном биомассу – остатки сахарного тростника, кукурузы, рапса, а у нас – из остатков древесины.
Д.Медведев: Это в принципе лучше. Объективности ради надо признать, что и они переходят сейчас на производство биотоплива из продукции так называемого второго уровня, то есть не прямой биомассы, которую можно употреблять в пищу, потому что в мире есть проблема голода и нехватки продовольствия, а именно уже второй группы биоматериалов. А что касается леса, то у нас его достаточно для того, чтобы заниматься биотопливом, тем более когда речь идёт, насколько я понимаю, о всяких отходах производства.
С.Чемезов: Да, совершенно верно. Эти отходы необходимо утилизировать, для этого требуются средства.
Д.Медведев: Где будет первый завод?
С.Чемезов: Первый завод мы планируем построить в городе Тулун Иркутской области, там гидролизный завод.
Д.Медведев: Был такой, я помню.
С.Чемезов: Мы уже подписали все контракты. Начиная с марта–апреля начнётся строительство. Там из‑за погодных условий зимой невозможно начинать строительство, хотя проектные работы до конца года мы все завершим.
Этот же холдинг биотехнологий будет заниматься и производством современного высокотехнологичного медицинского оборудования. Первый томограф совместно с компанией «Дженерал электрик» мы уже собрали. Этот томограф мы продемонстрировали на Байкальском форуме. Сегодня он уже установлен в одной из клиник города Братска.
Д.Медведев: Сколько там срезов?
С.Чемезов: Пока 16-срезовый, но в перспективе мы планируем до 64-срезовых дойти. Конечно, он будет намного дешевле, чем те, которые закупаются.
Д.Медведев: И те, по которым много вопросов возникает.
С.Чемезов: Надеюсь, что мы в ближайшее время увеличим мощность нашего производства. Сейчас это пока сборочное производство, к сожалению, но потихоньку будем его максимально локализовывать.
Есть еще очень интересная тема – это титановое производство. В начале этого года мы совместно с «Боингом» открыли совместное предприятие на базе верхнесалдинского объединения ВСМПО–АВИСМА. Мы создали СП: это СП запустили в начале этого года, когда Президент Соединённых Штатов приезжал. И сегодня мы уже прямо в Сиэтл отправляем готовые изделия. Если раньше мы отправляли слябы, паковки, штамповки…
Д.Медведев: Понятно. Менее выгодно, чем отправлять готовые изделия.
С.Чемезов: Конечно.
Установлены суперсовременные обрабатывающие центры. Кстати, одно из первых решений Президента Обамы было дать разрешение на экспорт в Россию этих станков. Потому что предыдущая администрация нам ни в какую не разрешала.
Д.Медведев: Боялись, что мы из станков стрелять будем или ракеты на них делать.
С.Чемезов: Сейчас такой высокотехнологический обрабатывающий центр у нас есть.
Д.Медведев: Это хорошо, потому что и наши учатся, и потом это действительно продукция более высокого передела.
Есть ещё одна тема, которая на стыке высоких технологий и образования стоит. Ещё когда в Правительстве работал, я начал заниматься вопросами свободного программного обеспечения. Тогда мы некоторые программы подготовили и передали в школы, университеты. В общем, это дело пошло, тем более что если прикинуть, то наши образовательные структуры и компании тратят большие деньги – это, наверное, сотни миллионов долларов в годовом исчислении – на приобретение программных продуктов у основных грандов производства. Это не всегда правильно, тем более что СПО так называемое по своему качеству не хуже, а зачастую то, что называется интерфейсом, то есть оболочкой, даже удобнее для общения, для того, чтобы работать. Я знаю, что корпорация тоже этим занималась, что сделали?
С.Чемезов: У нас создан IT-холдинг «Сириус». В него вошло новое предприятие, которое является создателем как раз свободного программного обеспечения ALT-Linux. И на базе вот этого предприятия мы сейчас создаём нашу национальную программную платформу.
Д.Медведев: На базе общей платформы Linux.
С.Чемезов: … да, общей платформы.
Д.Медведев: Потому что нам не нужно создавать чего‑то отдельного, это всё‑таки линуксовская платформа, но с нашей спецификой.
С.Чемезов: Мы с Министром связи [и массовых коммуникаций] Игорем Щёголевым эту тему обсудили несколько дней назад и договорились, что в качестве примера создадим такое обеспечение в трёх областях: это в Самаре, Великом Новгороде и Туле. В Казани уже есть наше программное обеспечение.
Д.Медведев: Тоже на базе ALT-Linux. Это важно по разным причинам, потому что это и всё‑таки вопросы безопасности. Потому что зачастую обладатели прав на соответствующие продукты крупных программных компаний не передают коды. При возникновении каких‑то проблем мы не можем настроить систему. А если говорить о более сложных системах – включая оборонные системы, это просто небезопасно.
Хорошо, тогда нужно этим заниматься. Потому что, не буду скрывать, периодически я получаю через интернет как раз весточки о том, что «вы этим занимались, неужели это всё брошено?»
С.Чемезов: Нет, не брошено.
Д.Медведев: Хорошо.
&lt;…&gt;
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8903