
Рабочая встреча с губернатором Брянской области Александром Богомазом


2020-05-26 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл рабочую встречу с губернатором Брянской области Александром Богомазом.

В.Путин: Александр Васильевич, добрый день! Рад Вас видеть. 
Давайте поговорим о ситуации в регионе, в Брянской области. Начнём традиционно в последние недели и месяцы с вопроса о борьбе с коронавирусом. 
Но хотелось бы послушать в целом Вашу оценку того, что происходит области, какова ситуация в экономике, в социальной сфере, какие планы на ближайшее время и какая нужна помощь и поддержка. Прошу Вас.
А.Богомаз: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Во исполнение Ваших указов и поручений в Брянской области реализован комплекс мер по борьбе с коронавирусной инфекцией. Мы ввели режим повышенной готовности, жёстких ограничений для всех жителей Брянской области. Ну и, конечно же, основное внимание уделили подготовке системы здравоохранения, приёму и лечению наших пациентов, обеспечению наших лечебных учреждений врачами. 
В регионе мы постоянно наращиваем тестирование, на сегодня работает пять наших лабораторий мощностью 1,5 тысячи в сутки. Создано 20 госпиталей на три тысячи койко-мест. Сегодня функционирует у нас 1721 койка, из которых 1556 обеспечены кислородом, 190 – ИВЛ. 
По ИВЛ мы ещё заключили контракт через Минпромторг с заводом-изготовителем, в начале апреля полностью оплатили 101 аппарат. На сегодня мы получили 39 аппаратов, которые установлены в наших лечебных учреждениях. 
На сегодня у нас заболевших 3156 человек. Более 50 процентов выздоровели, это 1681. И, к сожалению, в регионе есть и умершие. Наши врачи не смогли спасти им жизнь, 31 человек умер. Более 70 процентов – старше 60 лет и с сопутствующими заболеваниями.
На сегодня в стационаре находятся 980 пациентов, свободный коечный фонд составляет 74 процента. Подключены к аппаратам искусственной вентиляции лёгких 20 пациентов.
Уважаемый Владимир Владимирович! Хочу передать Вам слова огромной благодарности от наших медицинских работников за ту помощь, которую Вы оказали в это трудное время. 
В нашей Брянской области сегодня борьбу с коронавирусной инфекцией обеспечивают 2153 медицинских сотрудника. На сегодня сформирована 131 мобильная бригада скорой помощи. Общий парк автомобилей скорой помощи у нас на сегодня составляет 250 автомобилей, 239 мы обновили за последние три года, то есть обновили парк более чем на 95 процентов.
Из федерального бюджета мы получили на установленные Вами выплаты и доплаты 362 миллиона 300 тысяч рублей, из областного бюджета мы выделили также 100 миллионов рублей на стимулирующие выплаты.
Все наши медицинские работники за апрель в основном получили выплаты до 30 апреля. Общая сумма выплат составила 172,6 миллиона рублей. Мы также проводим сегодня выплаты уже за май. На сегодня они составили более 160 миллионов рублей. 
Выплаты получают также и 630 социальных работников. На эти цели нам выделены деньги из федерального бюджета – 37 миллионов. Из областного бюджета мы выделили ещё 26 миллионов на стимулирующие выплаты.
Всего Брянская область из федерального бюджета получила 845 миллионов 100 тысяч рублей. И из областного бюджета мы выделили ещё более 900 миллионов рублей.
На сегодня на брянских предприятиях мы организовали выпуск средств индивидуальной защиты. Наша фабрика выпускает сегодня СИЗы, мы получили все разрешительные документы, получили сертификаты соответствия, и сегодня более 100 единиц СИЗ в день мы выпускаем, а всего уже выпустили 26 тысяч. На 14 брянских предприятиях мы сегодня организовали выпуск защитных масок, сегодня они выпускают в общей сложности более 100 тысяч масок в день. 
И сегодня Московский эндокринный завод по программе Минпромторга организует на территории Брянской области, уже смонтирован завод, вчера он начал производство в тестовом режиме. Первый этап – это 2 миллиона масок в сутки, второй этап – ещё плюс 2 миллиона – будет запущен 1 июля. Мощность завода будет 120 миллионов масок в месяц. Дополнительно будут созданы 500 рабочих мест.
Уважаемый Владимир Владимирович! Вы для нас как руководителей субъектов определили основные задачи. Это сохранение жизни и здоровья наших граждан и параллельно, конечно, чтобы стабильно работала экономика, рынок труда. С учётом этих ключевых задач мы и решаем поставленные задачи.
3 апреля были запущены предприятия промышленности, строительства. Предприятия агропромышленного комплекса работали постоянно, они не останавливали свою работу. 
Предприятия дорожной отрасли, жилищно-коммунального хозяйства, энергетики работали как предприятия непрерывного цикла. При этом все предприятия осуществляли свою деятельность на основании требований, которые были разработаны министерствами промышленности, строительства, сельского хозяйства, под жёстким контролем со стороны главного санитарного врача Брянской области. Это позволило нам избежать значительного падения по основным показателям. 
Если мы возьмём промышленность, то индекс промышленного производства по итогам первого квартала этого года составил 104,1 процента. Но по итогам четырёх месяцев он составил 99 процентов. Здесь есть объективные и субъективные факторы.
Во-первых, на протяжении последних пяти лет наша промышленность выросла более чем на 53 процента. В прошлом году был самый большой рост промышленности – на 15,5 процента. И в апреле он также дал 22 с лишним процента. Поэтому будем смотреть, как будет развиваться дальше. На сегодня все предприятия работают. По маю будем смотреть, как сработаем и какой будет индекс промышленного производства.
Что касается сельского хозяйства. По сельскому хозяйству у нас сегодня индекс составляет 98,8 процента. Но он в этом году стабилен. Как в первом квартале был 98,8 процента, так и по итогам четырёх месяцев. Здесь мы даже связываем больше не с коронавирусом, а с теми погодными условиями, которые были в прошлом году на территории Брянской области. Старожилы не помнят такого засушливого лета на протяжении последних 40 лет. Поэтому мы недополучили и растениеводческой продукции, и овощной продукции. Но в этом году у нас идеально прошла зимовка озимых. На сегодня у нас идеальные погодные условия для растениеводческой продукции. Мы сегодня имеем хорошие виды на озимые культуры, я бы даже сказал, отличные виды. Сегодня мы полностью провели весенне-полевые работы, в сжатые сроки. 
И в дополнение. Наши предприятия, которые в прошлом году запустили производство животноводческой продукции (это и КРС, это и производство свинины, это и производство мяса птиц), в этом году весной мы ещё запустили одно производство, ещё пять производств будет запущено до конца года. То есть оно позволит нарастить производство мяса порядка 100 тысяч тонн. 
Ну и то, что мы вот уже планируем в производстве зерна. Мы нарастили за последние пять лет в 2,5 раза. В прошлом году, конечно, нам не удалось перешагнуть двухмиллионный рубеж, но в этом году мы, я думаю, перешагнём, порядка двух с половиной миллионов тонн зерна мы получим. Поэтому индекс сельскохозяйственного производства, я уверен, что в этом году будет выше ста процентов. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Нам в целом удалось обеспечить стабильную работу предприятия основного сектора экономики и жизнеобеспечения. Из зарегистрированных 32 684 субъектов малого и среднего предпринимательства на территории Брянской области на сегодня не работает 7891 предприятие. 
В итоге на рынке труда складывается следующая ситуация. На 1 марта был всего зарегистрирован 4501 безработный. На сегодняшний день зарегистрировано 16 075 человек, то есть рост составил 3,6 раза. Но если мы посмотрим внимательно, то 56 процентов, которые остались сегодня на бирже, это те люди, которые или не работали, или находились в серой зоне. И только 14 процентов – 2225 человек – это те, которые потеряли работу с 1 марта. 
Но у нас на сегодня имеется 7940 свободных вакансий. Это в вырабатывающих производствах, в сельском и лесном хозяйстве, в социальной сфере, здравоохранении, жилищно-коммунальном хозяйстве и строительстве. Но, учитывая, что ограничительные меры у нас до 31 мая продлены, конечно же, наиболее пострадавшие из всех – это наш малый бизнес. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Все меры поддержки, которые были приняты Вами на федеральном уровне, позволили сохранить малый и средний класс. Почти с 14 тысяч субъектов малого и среднего предпринимательства Брянской области будут списаны налоги и страховые взносы за второй квартал. 6874 тысячи субъектов малого и среднего предпринимательства получат прямую поддержку на сумму 223 миллиона рублей. Проведена реструктуризация кредитов на сумму 6,2 миллиарда рублей. Выдано кредитов на 1,7 миллиарда рублей под льготную процентную ставку кредитования – 8,5 процента. И на сегодня наши банки уже одобрили 14,6 миллиона рублей на зарплатные кредиты. 
На региональном уровне мы также принимаем меры поддержки. Мы в два раза уменьшили налоги по упрощённой системе налогообложения, и на 50 процентов мы сегодня уменьшили налог на имущество, то есть сумма всей поддержки составляет более одного миллиарда рублей. 
В этот непростой период я хочу выразить особую свою благодарность и за реальные меры по поддержке населения на государственном уровне. С 1 июля 24 626 семей получат ежемесячное пособие на ребёнка в возрасте от трёх до семи лет в размере 5303 рубля. Родители 171 134 детей в возрасте от трёх до 16 лет получат единовременную выплату в сумме 10 тысяч рублей. 1707 граждан получат пособие в сумме 6751 рубль на детей в возрасте до полутора лет, которые не работают. 17 982 мамы, имеющие право на материнский капитал, получили ежемесячную выплату пять тысяч рублей на детей в возрасте до трёх лет. Указанные выплаты произведены за май и апрель на сумму 191 465 000 рублей. И 11 700 детей в возрасте до трёх лет, которые рождены до 31 декабря прошлого года, не имеющие права на материнский капитал, получат выплату в размере пяти тысяч рублей. Уже эта выплата произведена 8038 семьям. 
Уважаемый Владимир Владимирович, пользуясь возможностью, хотел бы Вас попросить решения двух социальных вопросов. 
Брянская область наиболее пострадала во время аварии на Чернобыльской атомной электростанции. 353 тысячи наших жителей проживают в зоне радиоактивного загрязнения. Конечно же, это сказывается на их здоровье, заболеваемость онкологическими заболеваниями. 
Брянская областная больница была ещё построена в 1976 году, многие помещения не приспособлены, находятся в неприспособленных помещениях целые отделения. Сегодня нам необходимо строительство поликлиники на двести посещений и клинического корпуса на 90 коек. Проект изготовлен, прошёл экспертизу. Стоимость проекта – 1,5 миллиарда рублей. Прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать в строительстве и выделении средств из федерального бюджета. 
Второй объект тоже связан с социальной сферой – строительством жилья. Мы за четыре месяца этого года увеличили сдачу жилья в 1,8 раза. Реализуется строительство на двух площадках комплексной застройки. На одной площадке мы в прошлом году сдали 100 тысяч квадратных метров жилья. В прошлом году там был построен детский сад на 270 мест и сдан. Строится проспект более двух километров. В этом году в августе мы сдаём ещё один детский сад на 270 мест и школу на 1225 мест. Это позволит создать там все социальные условия и перспективы для дальнейшего строительства. 
Вторая площадка − 131 гектар, где уже введена в эксплуатацию 131 тысяча квадратных метров жилья. Всего должно быть построено, сдано в эксплуатацию более 700 тысяч квадратных метров жилья. В прошлом году мы там построили детский сад на 270 мест. Он сдан в эксплуатацию. На этой площадке мы покупаем квартиры для наших детей-сирот. И всего за последние пять лет мы приобрели 1652 квартиры для наших детей-сирот. 
Мы здесь же покупаем квартиры и для врачей. Мы приняли областную программу для обеспечения врачей квартирами. В прошлом году мы уже приобрели 219 квартир для наших врачей. 
Но здесь, для того чтобы это был перспективный район, а там будет проживать по мере застройки более 35 тысяч семей, нужно строительство школы. Мощность школы − на 1225 мест. Стоимость – 1 миллиард 100 миллионов рублей. Проект есть. Я также прошу Вас, уважаемый Владимир Владимирович, поддержать вот в этом вопросе. 
Уважаемый Владимир Владимирович, 9 сентября 2014 года Вы оказали мне высокое доверие, назначив исполняющим обязанности губернатора Брянской области. В сентябре 2015 года на выборах губернатора Брянской области мои земляки меня поддержали. В сентябре заканчивается срок полномочий. И если Вы не будете против, то я хотел бы принять участие в предстоящих выборах губернатора Брянской области – на Ваше решение. 
В.Путин: Я не против. 
Как я в таких случаях говорю всегда, люди в конечном итоге, граждане, избиратели должны принять окончательное решение. Но я ничего не имею против Вашего выдвижения. Наоборот, считаю, что это правильное было бы решение с Вашей стороны, потому что я сейчас как раз внимательно ещё раз смотрю результаты Вашей работы, Вы с 2015 года работаете, и каковы результаты – вот практически по всем основным позициям в плюсе. 
Увеличение объёма валового регионального продукта у вас за 2018 год, скажем, за последнее время, 2018−2019 годы, выше, чем в среднем по России: 5,3 процента, а по России – 3,8. То же самое касается промышленного производства: 18,3 процента, по России − 5,9. Увеличение оборота внешней торговли – 25,8, по стране – 14,3. Увеличение оборота розничной торговли – 7,1 процента, по России – 4,8. 
По экономике тоже тенденции положительные. Вы упомянули о проблемах сельского хозяйства в прошлом году, но в целом за 2018−2019 годы рост 3,5 процента. Это приличный результат. 
Увеличились и инвестиции в основной капитал. Тоже хорошая тенденция. И достаточно низкий уровень безработицы за все эти годы. Понятно, что за последнее время произошли определённые изменения, но они по всей стране происходят. Это очевидно. Но в целом Брянская область занимает девятое место по стране. Аварийное жильё ниже, чем в среднем по стране. 
Что Вы можете, что хотели бы или могли бы сказать по основным инвестиционным проектам для Брянской области? Что Вы считаете наиболее важным, Александр Васильевич?
А.Богомаз: Владимир Владимирович, у нас сегодня будут большие инвестиции в нашу картонную фабрику, которая два года назад запустила большой цех, на полтора миллиарда рублей, который позволит увеличить продукцию почти в два раза. 
Идёт модернизация на Брянском машиностроительном заводе. Они сегодня там готовят выпуск нового маневрового тепловоза. 
Занимаемся сегодня и нашим Жуковским веломотозаводом. Брянский автомобильный завод, который был банкротом ещё в 2016 году, сегодня с каждым годом наращивает производство, Клинцовский крановый завод. В прошлом году запущен кожевенный завод. Это современное производство, которого нет на территории России, это самый новый завод. 
В прошлом году запущено большое тепличное хозяйство. Большие сегодня вкладываются инвестиции в сельское хозяйство. И здесь, кроме «Мираторга», у нас все остальные – это наши местные сельхозпроизводители, которые выросли, которые профессионально занимаются сельским хозяйством, каждый год наращивают производство, всё больше и больше распахивают земли, не просто распахивают, а корчуют, Владимир Владимирович, землю. У нас есть много проектов, которые сегодня реализуются, и я думаю, что они будут реализовываться и дальше. 
В.Путин: Александр Васильевич, нужно обратить внимание, конечно, на проблемы обеспечения качественной питьевой водой людей, проживающих в Брянской области (Вы знаете об этих проблемах), на доходы населения и на жилищное строительство, на строительство в целом, но и на жилищное в том числе. 
Что касается Ваших просьб по поводу школы и ещё одного больничного корпуса, то, конечно, я такое поручение Правительству дам, мы вас поддержим. Но давайте так, чтобы это всё-таки было бы на условиях софинансирования, потому что то, что я вижу по бумагам, которые Вы прислали, там Вы просите целиком и полностью за счёт федерального бюджета. Но мне кажется, что будет правильно, если это будет совместной работой, в том числе и за счёт региональных средств.
А в целом я желаю Вам успехов и хочу Вас поблагодарить за то, что было сделано до сих пор. Спасибо.
А.Богомаз: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63412