
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2020-05-26 15:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл в режиме видеоконференции рабочую встречу с Министром обороны Российской Федерации Сергеем Шойгу.

В.Путин: Сергей Кужугетович, добрый день! 
С.Шойгу: Добрый день, Владимир Владимирович!
В.Путин: Сергей Кужугетович, мы, как и договаривались, сегодня в этой, привычной уже для нас, системе онлайн проведём небольшое совещание по поводу исполнения поручения последних месяцев и недель. Как идёт работа?
С.Шойгу: Владимир Владимирович, в целом по всем Вашим поручениям идёт довольно активная работа и, самое главное, результативная. Одно из главных Ваших поручений, Владимир Владимирович, – это контроль за работой оборонно-промышленного комплекса, предприятий обороны. 
На сегодняшний день хочу доложить, что из 1013 предприятий оборонно-промышленного комплекса, головных предприятий работают 990. Из этих 990 – 896 предприятий, на которых выходит более 90 процентов персонала – и инженерно-технического, и рабочего персонала. 
Это, естественно, даёт свои результаты. Результаты в том, что фактически по всем направлениям, где у нас была, возможно, такая настороженность, что ли, невыполнения государственного оборонного заказа, все эти направления подтянуты, подтянуты довольно хорошо. 
Более того, Владимир Владимирович, мы по первому кварталу и по итогам второго, я думаю, будет такая же ситуация, мы с начала года в войска получили более 750 основных образцов новейшего вооружения и военной техники. Это 58 самолётов и вертолётов, более 40 бронированных машин, свыше 500 многоцелевых автомобилей, а также 75 комплектов беспилотных летательных аппаратов. 
Производственные мощности, если брать всю оборонку в целом, задействованы на 72 процента. Это, Владимир Владимирович, то, где необходимо присутствие непосредственно на производстве. Остальные вполне могут работать дистанционно, что, собственно, и происходит. 
В Вооружённых Силах проводится полный комплекс противоэпидемиологических мероприятий по недопущению распространения новой коронавирусной инфекции. С 14 марта работает оперативный штаб, контролирует ситуацию, контролирует её в полном объёме. 
В соответствии с Вашим поручением, Владимир Владимирович, − это ещё одно Ваше поручение об оказании помощи Италии, Сербии, Боснии и Герцеговине, Армении в борьбе с распространением коронавирусной инфекции – произведена дезинфекция 140 населённых пунктов. Это если брать Италию и Сербию, Боснию и Герцеговину. 
В настоящее время работа сводных отрядов в этих странах завершена. Все отряды выведены, техника выведена, личный состав возвращён в пункты постоянной дислокации. Все военнослужащие здоровы, с ними проводится комплекс карантинных мероприятий. В общей сложности военно-транспортная авиация − это ещё одно Ваше поручение поддержать и Министерство здравоохранения, и Министерство промышленности, − военно-транспортная авиация выполнила 134 рейса, переброшено свыше двух с половиной тысяч тонн грузов в интересах федеральных органов исполнительной власти, министерств и ведомств и субъектов Российской Федерации. 
Следующее Ваше поручение, Владимир Владимирович, – подключиться к борьбе с коронавирусом на территории Российской Федерации. С 15 апреля войска РХБ защиты провели дезинфекцию объектов на 200 предприятиях оборонно-промышленного комплекса. Мы уже докладывали Вам о вводе шестнадцати многопрофильных центров. Войсками РХБ защиты дезинфицировано 95 тысяч 243 объекта общей площадью 22 миллиона [квадратных метров], 157 воздушных судов, 18 тысяч единиц транспорта. 
48 Центральный научно-исследовательский институт войск РХБ защиты Министерства обороны совместно с Национальным исследовательским центром эпидемиологии и микробиологии имени Н.Гамалеи Министерства здравоохранения осуществляет разработку рекомбинантной вакцины против новой коронавирусной инфекции. В настоящее время специалисты института завершают доклинические исследования экспериментального образца вакцины. Окончание данных работ – 1 июня. Завершить клинические исследования планируется до конца июля. 
20 мая по Красноярскому краю поступило Ваше поручение оказания помощи на Олимпиадинском горно-обогатительном комбинате. Там развёрнут мобильный госпиталь на 100 койко-мест. Он уже принимает − на сегодняшний день 57 больных проходят лечение в этом госпитале. 21 мая комбинату передан полевой обсервационный лагерь на две тысячи мест. Там же мобильным отрядом мобильно проведена дезинфекция 161 объекта. В обсервации сегодня располагаются уже около тысячи человек.
В Республике Дагестан – поручение получено неделю назад – для борьбы с пандемией задействовано более 300 военнослужащих, около 100 единиц специальной военной техники. 23 мая в Буйнакске и 25 мая в Ботлихе развёрнуты два полевых госпиталя на 100 койко-мест каждый. На сегодняшний день в госпитали уже обратилось 126 человек. 25 из них госпитализированы. Кроме того, три обсервационных лагеря общей ёмкостью 1000 коек. До 30 июня по Вашему поручению планируем построить один многофункциональный медицинский центр с современным оборудованием в Воронеже. К работам приступили. Готовность – 40 процентов. И в Дагестане – три центра: в Каспийске, Дербенте, Хасавюрте – общей ёмкостью также 200 коек. 
По остальным делам, связанным с работой Министерства обороны, службы войск. Проведён выпуск и организован выход на каникулы курсантов высших учебных заведений, воспитанников довузовских образовательных организаций. Из более 62 тысяч курсантов 36 высших учебных заведений на лечении в госпиталях находятся 218 человек. Остальные здоровы. 
Пик заболеваемости новой коронавирусной инфекцией в Вооружённых Силах преодолён во второй половине апреля. Всего с начала марта в Вооружённых Силах были инфицированы 5,5 тысячи человек. На сегодняшний день вылечены и выписаны 3,5 тысячи. К началу июня обстановка в Вооружённых Силах войдёт в состояние плановой. 
Владимир Владимирович, Вооружённые Силы в условиях новых вызовов, связанных с распространением коронавирусной инфекции, не допустили снижения боеспособности и продолжают выполнение плановых мероприятий и учебно-боевой деятельности. 
Ядерная триада поддерживается на уровне, позволяющем гарантированно осуществлять стратегическое сдерживание. Здесь было наше обращение в Ваш адрес, Владимир Владимирович, – спасибо. После Ваших команд, я имею в виду испытания, и для того, чтобы уже передать нам на вооружение новую технику, это касалось и подводного флота, и надводного флота, все меры выполнены, испытания идут планово. Надеюсь, что в обозначенные сроки мы эту технику получим. 
Дальней авиацией успешно решаются задачи воздушного патрулирования вблизи российских границ. Здесь также у нас появилась модернизированная техника – самолёты Ту-22. Это фактически новые самолёты – я не буду отвлекаться на технические подробности. Вы эту машину видели. И сейчас она у нас в массовом порядке модернизируется на казанских заводах. 
Корабли военно-морского флота несут боевую службу в оперативно важных районах мирового океана. В настоящее время в море находятся 57 боевых кораблей и судов обеспечения, в том числе 30 – в дальней морской зоне. 
Российская группировка войск в Сирии продолжает выполнять миротворческие и гуманитарные задачи. 
В целом ситуация, связанная с распространением коронавирусной инфекции, не оказала существенного влияния на деятельность Вооружённых Сил. 
План подготовки зимнего периода обучения выполнен практически в полном объёме. На июнь − август перенесена только незначительная часть мероприятий. Она касается, Владимир Владимирович, совместных учений с нашими зарубежными коллегами, то есть те учения, которые должны были быть за рубежом, мы перенесли на июнь − август. 
Без срывов выполняются мероприятия призывной кампании. С 20 мая началась отправка призывников в войска. Здесь также полный перечень мероприятий, который необходим для выполнения безопасного призыва и поступления в войска, выполняется. Во все военные комиссариаты доставлены 2 миллиона 200 тысяч тестов. Везде развёрнуты лаборатории. Помимо этого, естественно, мы обеспечили очень безопасный подход к транспортировке призывников к местам службы. Имеется в виду их разграничение с гражданскими на железнодорожном и воздушном транспорте. 
С 1 июня в войсках начнётся летний период обучения. В ходе него спланировано провести более 3600 мероприятий боевой учёбы. Кроме этого, Владимир Владимирович, традиционно, как это было каждый год, мы приступили к подготовке сочинских совещаний по Вашему плану, по военно-промышленному комплексу, новому вооружению и, естественно, по передаче и внедрению в войска. Надеюсь, в ближайшее время сможем провести совещание и заслушать. 
Основное внимание уделяем подготовке к стратегическим командно-штабным учениям «Кавказ-2020». Здесь у нас, как и в прошлом, и позапрошлом годах, планируется принятие участия группировки из шести стран, в том числе и наших партнёров по ШОС и ОДКБ. 
В конце августа планируем провести Международный военно-технический форум «Армия», Армейские международные игры. 
В целом задачи, определённые Вами на 2020 год будут, безусловно, выполнены. 
Доклад закончил.
В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович! 
Благодарю вас за этот обстоятельный доклад.
Вновь хотел бы отметить профессиональную работу личного состава Вооружённых Сил. С самой лучшей стороны проявили себя военные врачи, подразделения Минобороны, которые оказывали помощь гражданам Италии, Сербии, Боснии и Герцеговины, ещё ряда стран в борьбе с эпидемией коронавируса. Надо сказать, мы сейчас от некоторых из них тоже получаем предложения о помощи. Правда, пик у нас уже, по мнению специалистов, считается пройденным. Тем не менее всё, что вы сделали, идёт в общую копилку нашего взаимодействия с партнёрами во всём мире.
Сейчас вы работаете в Дагестане, в других регионах России, специалисты Министерства обороны действуют мужественно и грамотно, оперативно локализуя очаги инфекции. 
Так же чётко была решена задача и по развёртыванию 16 многопрофильных медицинских центров в субъектах Федерации. Уверен, что такие современные госпитали в срок, как и была поставлена задача, будут открыты в Дагестане и Воронежской области. 
Что крайне важно, все эти сложные недели и месяцы в войсках продолжалась плановая боевая учёба, решались важнейшие задачи обеспечения обороны России, а личный состав, призывники этого года благодаря заранее принятым профилактическим мерам были максимально защищены от угрозы распространения инфекции. 
С учётом того, что ситуация и в целом в стране, и в большинстве регионов, в самих Вооружённых Силах остаётся стабильной, а во многих местах стабилизируется после прохождения пика инфекционных заболеваний, считаю возможным принять следующие решения.
Приказываю начать подготовку к военному параду в честь 75-летия Победы в Великой Отечественной войне – в столице России, Москве, и других городах. Мы сделаем это 24 июня – в день, когда в 1945 году состоялся легендарный, исторический парад победителей, когда по Красной площади прошли бойцы, сражавшиеся под Москвой и защищавшие Ленинград, дравшиеся под Сталинградом, освобождавшие Европу, бравшие штурмом Берлин. 
Приказываю Вам обеспечить самые строгие требования безопасности при подготовке и проведении парада. Риски для всех его участников должны быть сведены к минимуму, а лучше – исключены.
К сожалению, такие строгие режимы безопасности мы по объективным причинам не можем обеспечить при проведении марша «Бессмертного полка», который объединяет в одном строю миллионы наших граждан, когда по улицам наших городов идёт нескончаемый людской поток. Здесь уже, конечно, никакой дистанции соблюсти невозможно по определению.
Поэтому предлагаю тем не менее провести марш «Бессмертного полка» тоже после парада, но после другого, на месяц позднее, а именно 26 июля, а это ещё один день нашей ратной славы – в День Военно-Морского Флота России. В этот же день приказываю Вам провести традиционный Военно-морской парад на главных базах Военно-Морского Флота страны.
Хочу сразу сказать, будем самым внимательным образом смотреть на развитие ситуации, оценивать возможные риски в предстоящие месяцы. И конечно, если, по мнению специалистов, нельзя будет обеспечить безопасность в полной мере, то примем решение о возможном переносе марша «Бессмертного полка» на другие, более поздние сроки. Но будем надеяться, что всё задуманное нам удастся сделать в те сроки, о которых я сказал сейчас.
При этом, конечно, будем руководствоваться только ответственным подходом. Повторю: жизнь, здоровье, безопасность людей – для нас главная, безусловная ценность.
Приступайте к исполнению.
С.Шойгу: Есть, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/63410