
Объявлена аккредитация журналистов на освещение четырнадцатого раунда российско-германских межгосударственных консультаций


2012-11-02 14:00:00

Аккредитация на освещение заключительного заседания XII Форума «Петербургский диалог» (Москва, гостиница «Украина») с участием Владимира Путина и Ангелы Меркель проводится отдельно на официальном сайте Форума.
Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента Российской Федерации начинает приём заявок на участие в освещении российско-германских межгосударственных консультаций, запланированных на 16 ноября 2012 года в Москве (Большой Кремлёвский дворец). Аккредитация продлится до 12.00 13 ноября 2012 года.
Заявки следует оформлять на официальном бланке средства массовой информации, в которых необходимо указывать:
для российских СМИ:
— полностью фамилию, имя и отчество;
— наименование СМИ;
— занимаемую должность;
— паспортные данные (серия и номер паспорта);
— дату и место рождения;
— контактные телефоны;
для иностранных СМИ:
— фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание);
— наименование СМИ;
— страну, к которой относится СМИ;
— занимаемую должность;
— паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения);
— гражданство;
— номер аккредитации МИД РФ;
— контактные телефоны.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по электронной почте – accredit@yandex.ru, а также по факсам: 8–495–606–90–00, 8–495–606–73–77.
Контактные телефоны: 8–495–606–38–59, 8–495–606–50–17.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16747