
Рабочая встреча с Главой Республики Карелия Александром Худилайненом


2012-11-02 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Александр Худилайнен обсудили социально-экономическую ситуацию в регионе. Речь шла, в частности, о демографической ситуации, жилищном строительстве, а также о привлечении инвестиций в сельское хозяйство, лесной комплекс, добывающую промышленность.

* * *
В.Путин: Смотрю справки по республике. Сколько Вы там уже командуете, Александр Петрович?
А.Худилайнен: Пять месяцев и семь дней.
В.Путин: Срок достаточный для того, чтобы осмотреться, понять основные проблемы. Как Вы находите состояние экономики, социальной сферы? Какие вопросы считаете наиболее приоритетными?
А.Худилайнен: Сегодня, Вы абсолютно правы, пришло уже осознание ситуации и возможность перспектив развития Республики Карелия. Сформирована неплохая команда. Поняли наши плюсы, учитываем наши недостатки, поэтому сегодня работаем с той экономикой, которая есть, занимаемся диверсификацией существующих предприятий. Упор делаем на оказание помощи (и целый блок новых законов разработан) малому бизнесу, внесли в Законодательное Собрание Республики Карелия новый закон об улучшении инвестиционной деятельности и инвестиционной привлекательности республики. Там 8 таких основных направлений, которые помогут сделать Республику Карелию для инвесторов более интересной.
Уже на основе наших заявлений и декларирования этих наших новшеств инвестор пошёл в сельское хозяйство, что очень отрадно, потому что в сельском хозяйстве, к сожалению, с 90-х годов потеряли до 60 процентов объёмов. Отрадно то, что инвестор сейчас приходит в сельское хозяйство, в лесной комплекс, очень большой интерес сейчас вызывают наши общие запасы полезных ископаемых. Поэтому сегодня как‑то немножко это всколыхнуло интересы, всколыхнуло нашу экономику – и, в общем‑то, показатели даже несколько лучше, чем были в 2011 году.
Промышленный индекс у нас сегодня 102,9 за 9 полных месяцев, в прошлом году был 101 процент, поэтому ситуация не только стабилизировалась, но и немножко улучшается, хотя, конечно, есть проблемы. Понимаем, что нужны новые предприятия, новые рабочие места, этим активно занимаемся. После Вашего предложения на Госсовете 9 октября (у нас уже были подготовлены аналогичные документы по ограничению возможностей передачи земель без аукциона) выпустили постановление Правительства, я подписал 9 октября, вводящее 1000-кратный коэффициент в случае, если земли идут не с аукциона, а если передаются иным способом. То есть, если человек до того, получив на каких‑то суперльготных условиях по непонятным причинам землю, платил бы арендную плату 2–3 тысячи, сейчас будет платить 2–3 миллиона.
В.Путин: То есть это как антикоррупционная мера.
А.Худилайнен: Да, и рассчитываем, что это во много раз увеличит поступление от земельных платежей в бюджет. Если сейчас они на уровне 350–450 миллионов рублей, то мы рассчитываем, что это будет от 1,5 и более миллиардов рублей, потому что ещё есть очень много хороших, перспективных участков, учитывая то, что сегодня хорошую дорогу сделали – «Кола» [Р-21]: сейчас великолепная дорога идёт от Петербурга через Сортавалу на Петрозаводск. Она будет короче на 60 километров – четырёхполосная дорога, скоростная, в 2016 году она в Сортавалу уже придёт. Спасибо большое за федеральное участие, потому что там дорога, она, хоть и была или, точнее, и есть федеральная, но она просто частично даже щебёночная. Поэтому, когда мы видим, какого уровня приходит дорога, конечно, там и инвесторы ободрились, особенно финские инвесторы.
В.Путин: Это та, что на Приозёрск идёт?
А.Худилайнен: Через Приозёрск, да. Она же вот такая там вся кривая, а идёт совершенно прямая дорога.
В.Путин: Мало того, что она кривая, она ещё с подъёмами, это очень опасно.
А.Худилайнен: Да, там опасно. А там же очень много республиканских раллийных соревнований проходит, то есть она как раз для ралли. Мы её и оставим для соревнований.
Побывал у Президента Финляндии вместе с послом. Несколько всколыхнули финский бизнес, уже есть восемь конкретных предложений на конкретное инвестирование в отрасли лесопереработки, пищевой промышленности, рыбопереработки. Сейчас с ними очень активно работаем.
В I квартале запускаем очень большой завод, первый в России, по изготовлению ОСП [ориентированно-стружечная плита] – это длинноволокнистая плита с очень хорошими механическими прочностными характеристиками, дешевле, чем фанера, по прочности выше, себестоимость небольшая. Первая очередь производства – порядка 300 тысяч кубов, вторая очередь – где‑то через полтора года после запуска первой, будет до 600 тысяч кубов.
В.Путин: Это удешевляет жилищное строительство серьёзным образом. Но это хороший материал.
А.Худилайнен: Очень хороший материал. К сожалению, Россия пока его не делала, это первый такой завод. Поэтому если, Владимир Владимирович, у Вас будет возможность – в I квартале запускаем это уникальное, по оценкам всех специалистов, производство. Наш отечественный инвестор, девять с лишним миллиардов инвестиций. Сейчас германская фирма занимается пусконаладкой оборудования, которое и поставило великолепное высокотехнологичное оборудование.
Сейчас работаем в направлении разработки полезных ископаемых. Карелия богата уникальными полезными ископаемыми: 31 вид находятся в республике, причём в уникальных объёмах и количествах. Сейчас отрабатываем документы как по общеполезным, так и по уникальным ископаемым. Есть и титановые, и ванадиевые, и никелевые руды в больших количествах, это с восточной стороны Онежского озера. Как только документы будут готовы, я более подробно доложу.
В.Путин: Александр Петрович, я справку посмотрел, разные характеристики. Достаточно сложная ситуация с демографией у вас, хуже, чем в среднем по стране.
А.Худилайнен: Владимир Владимирович, согласен, с 90-го года потеряли 150 тысяч населения, из них 89 тысяч – умершие, и 61 тысяча – уехали просто, несмотря на то, что есть университет, хорошая научная база. Молодёжь, к сожалению, уезжает, поэтому мы сейчас активно работаем с молодёжью, активизировали это направление деятельности. Пытаемся показать молодёжи, что перспектива неплохая: растёт зарплата, сегодня она чуть ниже, чем по стране, но 24,2 тысячи уже среднеэкономическая зарплата по республике, практически до этого уровня выросла зарплата учителей, у врачей даже больше – 30 тысяч уже, почти 36 тысяч зарплата сегодня.
В.Путин: По учителям вывели на среднюю по экономике или нет?
А.Худилайнен: В декабре месяце будет больше среднеэкономической. Мы прямо сейчас корректуру бюджета провели, на сегодня зарплата – почти среднеэкономическая, а в декабре будет 25,5 тысячи, то есть выше среднеэкономической.
В.Путин: То есть в течение года, до конца года Вы эту проблему решите?
А.Худилайнен: Даже больше будет. Причём, Владимир Владимирович, это настолько хороший посыл, что конкурс в педагогическую академию в два раза больше, чем был в предыдущий год. То есть сразу общество среагировало, абитуриенты сразу понимают, что это надолго, это основательно, это государственная политика. Поэтому очень активно идут учиться. То же самое по врачам. Я надеюсь, что с повышением зарплаты и с этой государственной политикой мы через 5–7 лет решим проблему и по врачам.
Сегодня занимаются и жилищным строительством.
В.Путин: Мы сейчас к жилищному строительству подойдём.
Всё‑таки хочу вернуться к демографии. Там рождаемость у вас в целом находится на таком приемлемом уровне. Но на это всё‑таки следует обратить особое внимание.
А.Худилайнен: Да. Несмотря на то, что рождаемость растёт: в прошлом году на тысячу было 12, в этом году — 12,4, чуть больше, чем в прошлом году, – но, конечно, пока ещё рождаемость меньше, чем смертность, при естественной убыли у нас –1200 каждый год.
В.Путин: Надо обязательно в этом отношении проанализировать ситуацию и предпринять необходимые шаги. Если нужно, давайте подумаем, готовы будем поддержать вас и с федерального уровня.
В.Путин: Ну а теперь жилищное строительство.
А.Худилайнен: По жилищному строительству. Понятно, что в основном стараются ехать в большие города, в районные центры и в Петрозаводск. Строят не так много, но порядка 450 тысяч квадратных метров строится ежегодно. В этом году чуть больше, чем в прошлом году. Заложено четыре больших микрорайона в Петрозаводске. Но едет не только Карелия – к сожалению, едет и Мурманская область, едет и Архангельская область. То есть там, я понимаю, тоже проблема эта есть.
Пытаемся решить вопрос, практически на 40 процентов решили, по аварийному жилью, благодаря государственной программе и работе Фонда [содействия реформированию ЖКХ], сейчас решаем вопрос по капитальному ремонту. Это, конечно, более длительная перспектива, но тем не менее у народа появилось понимание, что этим государство тоже занимается, и такая уверенность, что их не бросили, есть.
Но, к великому сожалению, у нас 70 процентов – это дома, которые построены либо в предвоенный период, либо в послевоенный, деревянные. И в районных центрах очень много деревянного фонда: двухэтажные дома, 12- и 16-квартирные, поэтому, конечно, это такая существенная проблема, которой нужно активно заниматься, что мы сейчас и делаем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16746