
Рабочая встреча с президентом Российской академии наук Юрием Осиповым


2012-11-02 12:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Юрий Осипов обсудили вопросы участия Российской академии наук в образовательной деятельности, в частности, создание объединённого академического университета, меры поддержки Международного математического института имени Леонарда Эйлера в Санкт-Петербурге, а также обеспечение молодых учёных жильём.

* * *
В.Путин: Юрий Сергеевич, я знаю, что Вы хотели поговорить об институте Эйлера [Международный математический институт им. Леонарда Эйлера] вначале.
Ю.Осипов: Точно.
В.Путин: Пожалуйста, давайте с этого начнём.
Ю.Осипов: Вы знаете, что ещё в советское время, даже по решению Политбюро, был создан такой институт – учитывая, что всё‑таки математика и советская, и сейчас всё‑таки занимает лидирующие позиции в мире: этот институт прекрасно работал. Это в Ленинграде было, в Санкт-Петербурге. И там схема работы института была такая: приезжали, допустим, на полгода, на год иностранные учёные, наши тоже. Там была система лекций, семинаров – привлекались студенты, аспиранты, докторанты. И, в общем‑то, всё хорошо функционировало. Но в начале 90-х годов это рухнуло, по понятным причинам: денег нет. Нужно возродить этот институт, это очень важно. Во‑первых, люди уехавшие, наши выдающиеся математики, написали мне письмо, что они готовы приезжать и работать – может быть, кто‑то и вернётся совсем. И там не Бог уж весть что нужно: надо построить небольшую гостиницу.
В.Путин: Чтобы жить удобно было.
Ю.Осипов: Да, чтобы эти люди, которые приезжают, могли по‑человечески жить. Нужна квартира – не квартира, но квартирного типа гостиница; может быть, 15–20 квартир. Площадка есть рядом с институтом. Если Вы поддержите, я тогда напишу Вам или Вашим помощникам детали.
В.Путин: Давайте.
Ю.Осипов: Замечательно, Владимир Владимирович.
В.Путин: Договорились.
Ю.Осипов: Вот я ещё о чем хотел сказать. Вы поставили задачу о вхождении нескольких наших университетов в ближайшее время в сотню по гамбургскому счёту, то есть в мировой рейтинг. Когда такой рейтинг составляется, главная составляющая баллов – это участие, работа этих университетов в науке, Вы это знаете: более 50 процентов баллов за эту деятельность. Вы также знаете, что, например, Новосибирский университет, он создан Академией наук, и там хорошее отделение [Сибирское отделение РАН], прекрасное, там в основном все учебные процессы происходят на базе отделения. И здесь есть Физтех [Московский физико-технический институт] в Долгопрудном, который тоже Академия создавала, там масса кафедр наших. Конечно, у Жореса Ивановича [Алфёрова] есть прекрасный университет в Петербурге.
В.Путин: Здорово у него организовано там.
Ю.Осипов: Владимир Владимирович, сейчас оценивали – он первое место занял, он набрал 100 баллов по научной деятельности. Конечно, это всё нужно продумать, но я думаю, что, если бы Вы поддержали, мы бы организовали такой объединённый академический университет на базе вот этого. И даже мы, может быть, пошли бы на создание такого отделения в Академии, которое курировало бы именно образование. И поверьте мне, что такой университет быстро попал бы в число ведущих, потому что эти базовые университеты – они просто первоклассные.
В.Путин: Давайте попробуем, тем более такие возможности есть у Академии. Можно было бы реально и научную деятельность, и образовательную совместить.
Ю.Осипов: Совершенно верно. Всё готово, просто нужно это формализовать.
В.Путин: У Жореса Ивановича школа, потом – институт, университет, запаковано в одном флаконе.
Ю.Осипов: И, Владимир Владимирович, я должен всё‑таки сказать и о приятном. Правительство в прошлом году выделило нам деньги на жильё.
В.Путин: Для молодых учёных.
Ю.Осипов: Да, это сертификаты и деньги на покупку. Но в Москве, как я Вам уже докладывал, не очень получилось, потому что тут дорого. Мы ещё реализовали старый инвестиционный проект, там дорогие квартиры, мы ни одну не взяли, мы через Росимущество обменяли на целый дом в Одинцовском районе на 224 квартиры. Таким образом, всего в Академии наук в этом году роздано 997 квартир молодым людям. Это, конечно, очень большое продвижение. Сейчас фонд Бравермана [Федеральный фонд содействия развитию жилищного строительства] активно помогает. Вы же сами говорили и знаете, что в Сибири новое жильё будет строиться. В общем, дело пошло, это очень радует.
В.Путин: Главное, не останавливаться на этом.
Ю.Осипов: Я очень надеюсь. И, главное, это такой энтузиазм вызывает у молодых.
В.Путин: Это хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16745