
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства


2002-06-17 12:25:55

Москва, Кремль

Президент сообщил, что на рассмотрение Государственной Думы представлены законопроекты, направленные на противодействие финансированию терроризма: о внесении изменений и дополнений в Федеральный закон о противодействии легализации доходов, полученных преступным путем, и о внесении изменений в Кодекс об административных правонарушениях. 
На совещании обсуждались также тарифы на услуги и продукцию естественных монополий. Владимир Путин отметил необходимость взвешенного подхода в области тарифной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27128