
Владимир Путин провел заседание президиума Государственного совета, посвященное вопросу развития лесного хозяйства страны


2002-06-17 17:40:29

Москва, Кремль

Открывая заседание, Владимир Путин заявил, что необходимо определить четкие правила работы на лесном рынке, разделить хозяйственные, контрольные и управленческие функции и создать адекватную законодательную базу в сфере лесного хозяйствования. По мнению Президента России, это приоритетные задачи государственной политики в данной области.
Рабочая группа Госсовета под руководством губернатора Новгородской области Михаила Прусака представила доклад «Развитие лесного хозяйства и лесопользования», в котором ситуация в лесной отрасли признана критической. Рабочая группа выдвинула предложение о создании специального государственного органа по управлению лесным хозяйством России. 
Члены Правительства не поддержали предложение рабочей группы Госсовета о создании специального министерства. С докладом на заседании президиума Госсовета выступили Министр науки, промышленности и технологий Илья Клебанов и Министр природных ресурсов Виталий Артюхов. 
Вопрос о концепции развития лесной отрасли вынесен на рассмотрение Правительства России 18 июня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27130