
Владимир Путин провел встречу с председателем совета Всероссийской общественной организации ветеранов войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов Михаилом Труновым и членом президиума совета Виталием Воротниковым


2002-06-17 14:00:19

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы ветеранского движения России, в частности, взаимодействие ветеранских организаций с органами власти и социальное обеспечение ветеранов.
Всероссийская общественная организация ветеранов (пенсионеров) войны, труда, вооруженных сил и правоохранительных органов образована в 1986 году и действует во всех регионах России. В составе организации 30 млн российских ветеранов, в том числе в московской организации – 2,5 млн человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42674