
Владимир Путин провел встречу с председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2002-06-17 15:50:28

Москва, Кремль

Обсуждались проблемы выборного законодательства в стране. 
Александр Вешняков проинформировал главу государства о подготовке России к выработке международных избирательных стандартов в виде проекта специальной конвенции Совета Европы. Руководитель Центризбиркома отметил, что новые избирательные стандарты станут темой международной конференции 26–27 сентября текущего года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42675