
Владимир Путин представил руководству Министерства обороны нового Министра Сергея Иванова, его заместителей и военачальников


2001-03-28 18:00:37

Москва

Президент заявил, что произведенные кадровые изменения в руководстве Министерства обороны будут содействовать концентрации сил для модернизации военной организации России, ядром которой являются Вооруженные Силы.
Владимир Путин подчеркнул, что проблема военной реформы довольно долго обсуждалась не только в Министерстве обороны, а во всей военной организации государства. Действовала рабочая группа по военной реформе, ее возглавлял Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов. Дальше реформу будут осуществлять те люди, которые ее готовили, отметил Президент.
По словам главы государства, позитивное развитие Вооруженных Сил является приоритетом для страны. Такое развитие должно осуществляться с точки зрения и вооружений, и решения социальных проблем. Это связано с необходимостью сделать Вооруженные Силы более компактными и более мобильными. Владимир Путин считает, что в конечном итоге страна подойдет к отметке, кода можно будет сказать, что армия стала полностью профессиональной. Однако, по мнению Президента, идти к этой цели надо постепенно.
Владимир Путин сердечно поблагодарил экс-министра обороны маршала Игоря Сергеева за колоссальную работу, которую он проделал за последние годы. Бывший глава оборонного ведомства продолжит службу на благо Родины и будет возглавлять рабочие группы по организации переговоров по вопросам, связанным со стратегической стабильностью в мире, сообщил глава государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40732