
Владимир Путин принял участие в торжественном вечере, посвященном 225-летию Государственного Академического Большого театра


2001-03-28 20:00:46

Москва, Большой Театр

Открывая торжественный вечер, Президент поздравил с юбилеем театра всех, кто служит Большому театру, предан ему и чьим трудом создается великое искусство. 
Своим распоряжением Президент России объявил благодарность коллективу Большого театра за большой вклад в развитие отечественной культуры. Владимир Путин назвал эту благодарность скромным даром театру, который в течение многих лет своими достижениями подтверждает статус главной сцены страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40736