
Президент произвел кадровые перестановки и назначения в Правительстве и силовых ведомствах


2001-03-28 16:50:40

Москва, Кремль

Глава государства своим Указом освободил маршала Игоря Сергеева от должности Министра обороны и назначил его своим помощником. Владимир Путин наградил Игоря Сергеева орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени за большие заслуги перед государством и значительный вклад в дело защиты Отечества.
Министром обороны назначен Сергей Иванов, прежде занимавший пост Секретаря Совета Безопасности. 
В свою очередь, новым Секретарем Совбеза стал Владимир Рушайло, освобожденный Указом Президента от должности Министра внутренних дел. Заместителем Секретаря Совета Безопасности назначен Вячеслав Солтаганов, ранее занимавший пост директора Федеральной службы налоговой полиции.
Новым главой МВД Указом главы государства назначен Борис Грызлов. Его заместителем стал Владимир Васильев.
Владимир Путин также произвел кадровые назначения в руководстве Министерства обороны. Генерал-полковник Алексей Московский стал начальником вооружения Вооруженных Сил – заместителем Министра обороны, генерал-полковник Игорь Пузанов назначен статс-секретарем – заместителем Министра обороны, Любовь Куделина – начальником Главного финансово-экономического управления – заместителем Министра обороны по финансово-экономической работе. Анатолий Перминов назначен командующим Космическими войсками, а Николай Кормильцев – главнокомандующим Сухопутными войсками.
В течение дня главой государства были также подписаны указы о кадровых назначениях в руководстве Федеральной службы налоговой полиции (ФСНП) и Министерства по атомной энергии. Новым главой ФСНП стал Михаил Фрадков, а его заместителем – Сергей Веревкин-Рахальский. Евгений Адамов освобожден от должности Министра Российской Федерации по атомной энергии, и на этот пост назначен Александр Румянцев.
Комментируя последние кадровые перестановки в силовых структурах, Президент назвал их шагом к демилитаризации общественной жизни России. Владимир Путин обратил внимание, что на многих ключевых постах появляются гражданские лица, которые, несмотря на свой статус, являются профессионалами в доверенном им деле.
Президент назвал произведенные кадровые изменения логическим завершением модернизации военной структуры, добавив, что эти назначения также связаны с изменением ситуации на Северном Кавказе, в частности в Чечне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40764