
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-03-28 12:00:46

Москва, Кремль

Глава Правительства рассказал Президенту об итогах своей поездки в Минск. Михаил Касьянов проинформировал Владимира Путина о результатах заседания Совета министров Союзного государства и о ходе подготовки заседания Высшего Госсовета Союзного государства, которое состоится 2 апреля.
В ходе встречи был затронут вопрос исполнения договоренностей, достигнутых в ходе российско-украинских встреч на высшем уровне. Кроме того, обсуждался ход работы по пенсионной реформе и дальнейшие шаги Правительства по налоговой реформе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40761