
Владимир Путин выразил соболезнование вдове академика Бориса Раушенбаха


2001-03-28 00:00:00

В телеграмме на имя В.М.Раушенбах, в частности, говорится:
«Ушел из жизни корифей российской науки, прекрасный педагог, человек яркого дарования. Его смерть – невосполнимая потеря для Отечества, которому он служил всю свою жизнь. Не только научные открытия, во многом определившие развитие отечественной авиации и космонавтики, но и сотни первоклассных специалистов – исследователей, которых за годы педагогической деятельности воспитал Борис Викторович, будут лучшей памятью об академике Раушенбахе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40762