
Владимир Путин представил руководству Министерства внутренних дел нового Министра – Бориса Грызлова


2001-03-28 20:45:47

Москва

Президент заявил, что это назначение не связано с событиями на Северном Кавказе. Сегодня в этом регионе на первый план выходят социально-экономические вопросы, подчеркнул глава государства.
Касаясь непосредственно деятельности МВД, Владимир Путин заявил, что она должна быть больше направлена на обеспечение нормальных условий жизни людей.
Президент выразил уверенность, что новому министру удастся придать такое направление политике ведомства. Владимир Путин отметил большой опыт политической работы Бориса Грызлова в Госдуме, где он, будучи депутатом, имел возможность детально изучить проблемы рядовых граждан.
Глава государства поставил перед главой МВД задачу эффективно организовать работу с региональными лидерами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40788