
Президент направил приветственное послание участникам и гостям празднования Дней славянской письменности и культуры


2003-05-17 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Рад приветствовать вас на Дне славянской письменности и культуры, который широко празднуется во многих российских городах.
Стало хорошей традицией чествовать в майские дни великих просветителей Кирилла и Мефодия – основателей славянской письменности и культуры. Созданная много веков назад, азбука и сегодня живет в современных языках. Она, без сомнения, свидетельствует об общих и неразрывных корнях славянских народов, их духовном и культурном родстве.
Уверен, этот замечательный праздник славянской культуры оставит в сердцах его многочисленных участников и гостей самые яркие и добрые воспоминания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28650