
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой администрации Чеченской Республики Ахматом Кадыровым


2003-05-17 16:10:23

Ново-Огарево

Обсуждался ход выполнения плана по восстановлению региона, а также вопросы, связанные с выплатой компенсаций пострадавшим в терактах и утратившим жилье местным жителям.
Ахмат Кадыров сообщил, что правительство Чеченской Республики приняло решение выделить в качестве первой помощи по 30 тысяч рублей пострадавшим и семьям погибших во время взрыва в селе Знаменском 12 мая текущего года. Еще по 10 тысяч получат те семьи, которые лишились крова в результате этой диверсии боевиков. Люди будут временно размещены в вагончиках, но до начала холодов им будет предоставлено новое жилье.
Всего же, по оценке Ахмата Кадырова, в настоящий момент крыши над головой не имеют 39 тысяч чеченских семей. Для скорейшего решения данного вопроса создана специальная комиссия, которая в настоящий момент занимается проверкой сведений, необходимых для выплаты компенсаций. Согласно проведенным расчетам руководства Чечни, размер денежных субсидий может составить около 100 тысяч рублей в расчете на одну семью.
Глава администрации Чечни заверил Президента, что местные власти не снижают внимания к этой проблеме и работают в постоянном контакте с федеральным Правительством. Вместе с тем Ахмат Кадыров признал, что процесс восстановления жилищного фонда в республике несколько затягивается, что связано, по его словам, с произошедшими в конце прошлого года перестановками в чеченском правительстве, а также задержками с поступлением денежных средств из федерального бюджета. Руководитель исполнительной власти Чечни обещал, что все объекты, прежде всего социального назначения, будут сданы в срок.
Владимир Путин просил Ахмата Кадырова продолжать активную работу по возрождению жилищно-коммунального хозяйства Чечни и обеспечить всем необходимым пострадавших в ходе недавних терактов в республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28651