
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Армении Робертом Кочаряном


2003-11-30 14:00:00

Стрельна

Главы государств обсудили нагорно-карабахскую проблему, общую ситуацию на Кавказе и различные аспекты двустороннего взаимодействия.
Открывая встречу «без галстуков» в Константиновском дворце в Стрельне, Владимир Путин напомнил, что недавно, 26 ноября, он говорил о перспективах нагорно-карабахского урегулирования на встрече с духовными лидерами Кавказа и в телефонном разговоре с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым. По словам главы Российского государства, результаты этих переговоров свидетельствуют, что настрой у азербайджанского руководства позитивный, хотя проблема сложная, застарелая.
Владимир Путин заявил, что Россия готова принять участие в мирном процессе в том случае, если потребуется ее помощь. Однако проблема Нагорного Карабаха – это прежде всего вопрос прямого политического диалога между Арменией и Азербайджаном, диалога, который находит полную поддержку с российской стороны.
В ходе встречи Владимира Путина и Роберта Кочаряна обсуждалась ситуация в Грузии. Отмечено, что политические процессы в этой стране важны не только для самой Грузии, но и для других стран. Россия готова работать с любым руководством Грузии, которое изберет грузинский народ. Ответственность за политические процессы в Грузии несут те политические силы, которые их возглавляют. Россия заинтересована в том, чтобы в Грузии соблюдался закон, чтобы процессы были легитимными.
Президенты также говорили о решении проблемы задолженности Армении перед Россией и развитии торгово-экономического сотрудничества двух стран. Владимир Путин, в частности, подчеркнул, что оборот двусторонней торговли, хотя в абсолютных величинах довольно мал, но за девять месяцев этого года вырос на 84 процента. Со своей стороны Роберт Кочарян выразил убеждение, что для дальнейшего роста экономических отношений есть большие резервы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29839