
Россия готова участвовать в карабахском урегулировании, если ее помощь потребуется. Проблема Нагорного Карабаха – вопрос политического диалога Армении и Азербайджана – диалога, который поддерживается Россией


2003-11-30 16:44:44

Тема карабахского урегулирования была одной из основных в ходе переговоров в Санкт-Петербурге Президента Владимира Путина и Президента Армении Роберта Кочаряна. В.Путин отметил позитивный настрой азербайджанского руководства по застарелой и сложной проблеме Нагорного Карабаха.
В ходе встречи В.Путина и Р.Кочаряна обсуждалась также ситуация в Грузии. Россия готова работать с любым руководством Грузии, которое изберет грузинский народ. Ответственность за политические процессы в Грузии несут те политические силы, которые их возглавляют. Россия заинтересована в том, чтобы в Грузии соблюдался закон, чтобы процессы были легитимными.
 
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29840