
Президент России направил приветствие участникам Общественно-политического форума «Выборы-2003»


2003-08-22 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Приветствую инициативу подписания Общественного договора о корректном ведении избирательных кампаний на предстоящих выборах в Государственную Думу.
Важно, что политические партии с различными позициями и идеологическими программами объединяет общее понимание важности соблюдения принципов законности, демократии и этики в избирательном процессе.
Убежден, только в ходе честных и справедливых выборов может быть сформирована сильная, авторитетная, пользующаяся доверием власть. Рассчитываю, что проведение форума будет способствовать развитию культуры политической жизни в России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29236