
Посещение Международной выставки «ИННОПРОМ-2019»


2019-07-09 16:50:00

Екатеринбург

Владимир Путин в рамках рабочей поездки в Екатеринбург посетил Международную выставку промышленности и инноваций «ИННОПРОМ-2019». 

Глава государства осмотрел продукцию, представленную рядом корпораций. В частности, на стенде Минпромторга была продемонстрирована отечественная мобильная операционная система «Аврора», ориентированная прежде всего на госорганы и организации с повышенными требованиями к информбезопасности, а также планшетный компьютер «Аквариус».
Ещё один отечественный программный продукт – система «умного дома» SmartFlat, которая помимо функций мониторинга состояния, обеспечения безопасности и комфорта для жителей многоквартирных домов может использоваться в системах точного земледелия, цифровизации сельского хозяйства, управлении специальной техникой и бортовым оборудованием в пассажирских самолётах.
Уникальная разработка, с которой также ознакомился глава государства, – рабочее место оператора для удалённого управления техникой. В частности, В.Путину продемонстрировали, как оператор управляет 120-тонным самосвалом «БелАЗ», находящимся на полигоне Жодино в Белоруссии.
* * *
ИННОПРОМ – международная промышленная выставка, проводится в Екатеринбурге ежегодно с 2010 года. Считается главной индустриальной, торговой и экспортной площадкой в России. 
Выставка продемонстрирует новейшие технологии от российских и зарубежных производителей, станет самой представительной национальной площадкой для обсуждения промышленной политики страны и b2b-общения с иностранными партнёрами. 
В этом году среди стран-участниц: Китай, Австрия, Белоруссия, Венгрия, ФРГ, Италия, Казахстан, Словакия, Франция, Чехия, ЮАР, Япония. Страной – партнёром ИННОПРОМ-2019 выбрана Турецкая Республика – одна из самых быстроразвивающихся экономик «большой двадцатки» и один из главных внешнеторговых партнеров России. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60963