
II Глобальный саммит по производству и индустриализации


2019-07-09 15:25:00

Екатеринбург

Владимир Путин выступил перед участниками II Глобального саммита по производству и индустриализации (GMIS).

GMIS – совместная инициатива Министерства энергетики и промышленности Объединённых Арабских Эмиратов и Организации Объединённых Наций по промышленному развитию (ЮНИДО). Соорганизаторами саммита выступают Минпромторг России и фонд «Росконгресс».
Выступление на II Глобальном саммите по производству и индустриализации (GMIS) 
В.Путин: Дорогие дамы и господа, друзья!
Приветствую вас в одном из крупнейших исторических центров науки, образования и промышленности России – в Екатеринбурге, на Глобальном саммите по производству и индустриализации.
Уже во второй раз подряд он собирает представителей власти, бизнеса, науки, некоммерческих организаций практически со всей планеты. И, по сути, уже сделал серьёзную заявку на то, чтобы стать востребованной международной платформой для глубокого обсуждения вызовов новой технологической эпохи.
Хотел бы использовать эту трибуну, благодарю вас за приглашение, для того чтобы ещё раз рассказать о подходах России к решению общих фундаментальных, без всякого преувеличения, цивилизационных проблем, о нашем видении характера долгосрочных тенденций, которые определяют глобальное развитие, и тех рисков, с которыми мы уже сталкиваемся или можем столкнуться в самое ближайшее время.
Да, сегодня очевидно, что всё более ускоряющаяся технологическая трансформация радикально меняет облик целых регионов, индустрий, принципы производства и бизнес‑модели.
Системы искусственного интеллекта, 3D‑печать, другие разработки оказывают колоссальное воздействие на эффективность управления и производительность труда.
Казалось бы, вот она, новая промышленность без труб и терриконов. То постиндустриальное общество, свободное от экологических рисков, о котором так мечтали и так грезили футурологи ХХ века.
Однако надежды на то, что сами по себе новые технологии спасут планету от возрастающего антропогенного влияния, нагрузки, во многом оказались иллюзией. Деградация природы и климата продолжается. И всё острее даёт о себе знать засухами, неурожаями, природными катаклизмами.
Кстати говоря, в России мы это чувствуем наиболее остро. У нас температура, я недавно говорил об этом, температура в России растёт в два с половиной раза быстрее, чем в целом на планете.
И вот, пожалуйста, смотрите, что сейчас в Иркутской области происходит: масштабный пожар, горят сотни тысяч гектаров леса, – и страшное наводнение.
Если ничего не предпринимать, то бурное технологическое развитие не сгладит, а, напротив, обострит весь комплекс экологических вызовов, включая изменения климата и истощение ресурсов.
Так, по прогнозам, уже к середине следующего десятилетия миллиарды коммуникационных устройств и стремительно растущая инфраструктура хранения, обработки и передачи больших данных будут потреблять свыше 30 процентов всего мирового объёма электроэнергии. За счёт чего будет обеспечена эта гигантская генерация – чёткого реального ответа на этот вопрос пока нет.
При этом наращивание производства и потребления энергии на традиционных принципах неминуемо означает новые риски, дальнейшее изменение климата, и уже сейчас четверть всех выбросов СО2 в атмосферу приходится именно на энергетику. Другие крупнейшие эмитенты парниковых газов – это сельское хозяйство, промышленность, транспорт.
И здесь также пока нет решения, как совместить долгосрочное развитие, наращивание объёмов производства и природное благополучие, высокое качество жизни людей. Как сделать так, чтобы цифровая, технологическая революция, роботизация, переход к «интернету вещей» не оказались в ресурсном и экологическом тупике.
Эти вопросы, на наш взгляд, требуют глубокой, содержательной дискуссии. Однако вместо разговора по существу по глобальной климатической и экологической повестке мы часто, к сожалению, наблюдаем откровенный популизм, спекуляции, а порой, не побоюсь этого слова, мракобесие.
Доходит до того, что мир призывают отказаться от прогресса, что в лучшем случае позволит законсервировать ситуацию, создать локальное благополучие для избранных. Тогда как сотни миллионов людей на планете должны будут смириться с тем, что на сегодняшний день имеют, или, честнее сказать, чего не имеют: доступа к чистой воде, продовольствию, образованию, другим плодам цивилизации.
Такая архаика, конечно, это путь в никуда, это путь только к новым конфликтам. Производная от подобного подхода, во всяком случае, одна из производных – это миграционный кризис в Европе, да и в Штатах то же самое.
Абсолютизация, слепая вера в простые, эффектные, но неэффективные решения ведёт к проблемам. Имею в виду такие подходы, как полный отказ от ядерной или углеводородной энергетики, например, исключительная ставка на существующие альтернативные источники энергии.
Комфортно ли будет людям жить на планете, уставленной частоколом ветряков и покрытой несколькими слоями солнечных батарей? Как у нас говорят, вместо того чтобы прибраться в доме, просто будем заметать мусор под ковёр.
Все знают, что ветровая генерация хороша, но про птиц разве вспоминают в этом случае? Сколько птиц гибнет? Они так трясутся, что червяки вылезают из земли. Это не шутки на самом деле, это серьёзные последствия применения этих современных способов получения энергии. Я не говорю, что это не нужно развивать, конечно, нужно, но нельзя забывать и о проблемах, которые с этим связаны.
Конечно, нельзя запретить желающим облачиться в шкуры либо переселиться в пещеры. Но остановить движение всего человечества вперёд – это просто невозможно и бессмысленно. Вопрос: на какой базе можно реально строить прогресс, достижение целей развития тысячелетия, обозначенных Организацией Объединённых Наций?
Убеждён: чтобы обеспечить чистый воздух, воду, продукты питания, а значит, новое качество и продолжительность жизни для миллиардов людей на нашей планете, нужно предложить принципиально новые технологии и технические устройства, менее ресурсозатратные, но гораздо более экологичные.
Такие сверхэффективные научные, инженерные, производственные решения позволят установить баланс между био- и техносферой, снизить и эффективно контролировать антропогенное воздействие на природу, на окружающую среду.
В этом ряду и так называемые природоподобные технологии, которые воспроизводят естественные процессы и системы, работают по законам природы.
Пример природоподобных технологий – это, как ни странно на первый взгляд прозвучит, термоядерная энергетика, которая фактически является подобием производства тепла и света в недрах нашей звезды – в недрах Солнца.
Потенциально мы можем получить колоссальный, неисчерпаемый и безопасный источник энергии. Но и в случае с термоядерной энергетикой, и в решении других фундаментальных задач мы добьёмся успеха только в том случае, если наладим широкое международное сотрудничество, взаимодействие государств, бизнеса, объединим усилия учёных, представляющих самые разные научные школы и направления. Если технологическое развитие станет действительно глобальным и его не будут дробить и сдерживать попытками монополизировать прогресс, ограничить доступ к образованию, поставить барьеры на пути свободного обмена знаниями и идеями.
Кстати, ярким примером именно открытой научной, технологической кооперации является международный термоядерный реактор – ITER, на базе которого планируется реализовать управляемый термоядерный синтез.
Россия принимает в этом самое активное участие и готова предложить свою научную инфраструктуру для совместного исследования, совместного исследовательского поиска, для работы международных научных команд в сфере природоподобных и других прорывных технологий, в том числе речь идёт об уникальных установках класса мегасайенс.
С их помощью учёные смогут в буквальном смысле увидеть, как природа создаёт свои объекты. Отмечу, что такая установка стала составной частью междисциплинарного центра природоподобных конвергентных технологий, который уже более десяти лет работает в одном из крупнейших наших научных центров России – в Курчатовском институте.
Под Санкт‑Петербургом запущен самый мощный в мире источник нейтронов – реакторный комплекс ПИК. На его базе формируется международный центр нейтронных исследований. Начато проектирование не имеющего аналогов в мире специализированного источника синхротронного излучения четвёртого поколения в Новосибирске. В планах – строительство и модернизация установок класса мегасайенс во Владивостоке и подмосковном Протвино.
Для работы в России международных исследовательских коллективов, проведения крупных междисциплинарных проектов и создания научных кластеров, смешанных международных научных кластеров намерены предложить максимально комфортные условия и механизмы поддержки.
Сейчас в России запускаются масштабные научно‑технологические программы, и они будут иметь мощное природосберегающее, экологическое измерение, в том числе это касается таких направлений, как искусственный интеллект, новые материалы, геномные технологии и «чистые» решения для сельского хозяйства, портативные источники энергии, технологии её передачи и хранения.
Чтобы реализовать эти задачи, намерены привлечь потенциал наших ведущих компаний с государственным участием. Я, кстати говоря, многие наверно видели, недавно был в Италии, разговаривал с нашими партнёрами, и там коллеги привлекают для решения подобных задач предприятия с государственным участием. Мы, как ни странно, идём параллельно. Почему это делается? Во‑первых, задача межнационального значения, а во‑вторых, ресурсы есть государственные, которые можно концентрировать на ключевых направлениях развития.
Чтобы реализовать все эти задачи, намерены привлечь потенциал, как я сказал, наших компаний с госучастием, и, конечно, рассчитываем на активное партнёрство с частным бизнесом и так называемыми технологическими предпринимателями. Считаем принципиально важным сформировать для них эффективную правовую, регуляторную среду.
Конечно, мы понимаем, что это на сегодняшний день для нас в известной степени проблема. Это небыстро, к сожалению, небыстро делается. Хочется быстрее, но здесь очень важно не допустить никаких опрометчивых шагов, не допустить ошибок, которые привели бы нас к каким‑то неожидаемым последствиям.
Правительству уже дано поручение предложить действенный механизм быстрого принятия нормативных и законодательных решений в технологической сфере. И в целом продолжим последовательную работу по улучшению делового и инвестиционного климата в России. Такая свобода для инициативы – это ключевое условие успеха общества, страны в быстро меняющемся мире.
Уважаемые друзья! Дамы и господа!
Мы должны найти именно системные ответы на вызовы, с которыми сталкиваемся. В этом гарантия устойчивого развития. Полагаю, что в эпоху тектонических перемен и, к сожалению, больших неопределённостей, роста этих неопределённостей приоритетом должны служить безусловные ценности, а это создание лучших возможностей для жизни и раскрытия потенциала людей.
Именно на эти цели призваны работать впечатляющие достижения технологического прогресса. В этом наша огромная ответственность за будущее и нашей страны, и планеты в целом. И нам обязательно нужно работать вместе.
Уважаемые друзья!
Россия открыта для такого широкого, равноправного взаимодействия.
Желаю вам успехов и благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60961