
Встреча с многодетной семьёй Сыропятовых


2019-07-09 18:40:00

Екатеринбург

Владимир Путин встретился в Екатеринбурге с многодетной семьёй Сыропятовых, которым в конце мая вручил орден «Родительская слава» и расспросил их о переезде в новый дом. Глава государства поговорил с ними за чашкой чая, поинтересовался, как они устроились на новом месте. В семье Максима и Лилии Сыропятовых девять детей. 
По окончании встречи глава государства кратко пообщался с жителями Екатеринбурга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60965