
Владимир Путин дал старт работе первого блока Бурейской ГЭС


2003-07-09 09:00:23

Амурская Область, Поселок Талакан

На торжественной церемонии ввода гидроэлектростанции в эксплуатацию Президент нажал кнопку «Пуск» на центральном пульте управления ГЭС.
Выступая перед строителями, инженерами и проектировщиками станции, глава государства отметил большое значение ГЭС для экономики всего Дальнего Востока. Реализация этого масштабного проекта позволит улучшить энергоснабжение региона, будет способствовать созданию новых предприятий, а значит – и дополнительных рабочих мест, подчеркнул Владимир Путин.
В ходе посещения Бурейской ГЭС Президент осмотрел строящийся второй и третий блоки станции и расписался в книге почетных гостей. «Поздравляю строителей, инженеров, администраторов, всех, благодаря труду которых пуск первого агрегата стал возможен. Вы сделали первый шаг, так держать. Успехов», – написал глава государства.
Работники станции подарили Владимиру Путину комплект спецодежды с символикой Бурейской ГЭС.
Бурейская ГЭС – первая крупная гидроэлектростанция, введенная в строй после распада СССР. Она стала двенадцатой российской федеральной ГЭС. Пока пущен первый из шести гидроагрегатов, остальные пять достраиваются, последний планируется ввести в строй в конце 2006 года.
Запуск всех блоков Бурейской ГЭС позволит ликвидировать дефицит электроэнергии на Дальнем Востоке и создаст потенциальную возможность экспорта электроэнергии в сопредельные страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29009