
Президент России поздравил директора Института вычислительных технологий Сибирского отделения РАН, академика Юрия Шокина с 60-летием


2003-07-09 00:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, Вы внесли существенный вклад в развитие прикладной математики и информатики.
В созданном Вами институте развернуты масштабные исследования по одному из наиболее перспективных научных направлений – информационно-вычислительным технологиям. Исключительно важно, что эти инновационные разработки находят свое применение в высокотехнологичных отраслях отечественной промышленности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29011