
Владимир Путин провел совещание по проблемам энергоснабжения Дальневосточного федерального округа


2003-07-09 10:30:22

Амурская Область, Поселок Талакан

Президент заявил, что с полным вводом в эксплуатацию Бурейской ГЭС проблема энергоснабжения Дальневосточного региона будет решена.
Владимир Путин отметил, что уже сегодня растет загрузка предприятий, работающих в Амурской области, значительно выросли налоговые поступления. Он обратил особое внимание на то, что представители крупного российского бизнеса думают, как использовать возникающие энергетические мощности. Пуск Бурейской ГЭС дает возможность и для наращивания экспортного потенциала, сказал Президент, но это – не главное. Приоритетной задачей Владимир Путин назвал развитие экономики России, создание рабочих мест, повышение жизненного уровня людей.
Президент затронул также вопросы жилищно-коммунального хозяйства и подготовки к зиме. Он выразил свою обеспокоенность назревающими проблемами в сфере ЖКХ в ряде дальневосточных регионов. Глава государства подчеркнул, что ни федеральные, ни местные власти не имеют права устраняться от решения проблем ЖКХ.
В совещании приняли участие губернаторы Амурской области, Приморского и Хабаровского краев, Еврейской автономной области, руководители ряда федеральных министерств и ведомств и РАО «ЕЭС России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29010