
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-07-09 21:30:00

Москва, Кремль

Глава Правительства проинформировал Президента о своей поездке в Якутск и Мирный.
Обсуждалась также ситуация с энергоснабжением на Дальнем Востоке.
По итогам поездки в Амурскую область Президент дал поручение Правительству проконтролировать исполнение решения о снижении тарифов на электроэнергию на 10 процентов на Дальнем Востоке в связи с вводом в эксплуатацию Бурейской ГЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29017