
Участники строительства Бурейской ГЭС совершили чудо, заявил Президент В.Путин на торжественной церемонии ввода в строй первого блока гидроэлектростанции


2003-07-09 16:01:42

По мнению главы государства, Бурейская ГЭС является очень важным объектом для страны, а также станет фундаментом для дальнейшего развития экономики Дальнего Востока.
Президент напомнил, что строительство гидроэлектростанции было задумано много десятилетий назад. В середине 80-х годов стройка началась, но в начале 90-х произошел сбой, и строительство остановилось. Только благодаря усилиям строителей за короткий срок удалось завершить работу.
В.Путин заявил, что с полным вводом в эксплуатацию Бурейской ГЭС проблема энергоснабжения Дальневосточного региона будет решена. Пуск станции на полную мощность должен обеспечить электроэнергией такие проблемные в энергетическом отношении районы как Амурская область и Хабаровский край, исключить энергетический кризис и дать новый импульс экономическому развитию Дальнего Востока.
По мнению Президента, открытие Бурейской ГЭС также позволит уменьшить расходы на оплату электроэнергии минимум на 10 процентов, что, в конечном счете, позитивно повлияет на уровень благосостояния людей, живущих на Дальнем Востоке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29015