
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении в III квартале 2003 г. из резервного фонда Президента финансовых средств на нужды региональных социальных и образовательных учреждений


2003-07-09 00:00:00

Главой государства выделены 5,82 млн. рублей для 7 образовательных учреждений Брянской, Мурманской и Саратовской областей и 12,8 млн. рублей для 9 учреждений социального обслуживания Калининградской и Смоленской областей на проведение капитального ремонта, приобретение оборудования и спортивного инвентаря.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29079