
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении в III квартале 2003 г. из резервного фонда Президента финансовых средств региональным социальным и медицинским учреждениям


2003-07-09 00:00:00

Выделенные средства в размере 25,6 млн. рублей будут направлены на проведение неотложного ремонта, приобретение необходимого оборудования, мебели и автотранспорта 26 образовательным учреждениям (в Приморском и Хабаровском краях, в Амурской и Сахалинской областях, в городах Петропавловск-Камчатский и Биробиджан), учреждениям социального обслуживания (в Республике Саха (Якутия), в Приморском и Хабаровском краях, в Камчатской, Магаданской и Сахалинской областях, в Еврейской автономной области) и здравоохранения (в городах Владивосток и Южно-Сахалинск).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29085