
Дмитрий Медведев поздравил композитора, народного артиста России Максима Дунаевского с 65-летием


2010-01-15 10:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«В нашей стране Вас хорошо знают и любят как талантливого композитора, создавшего замечательные произведения самых разных жанров. Ваша музыка принесла зрительский успех десяткам кинофильмов, среди которых «Д'Артаньян и три мушкетёра», «Зелёный фургон», «Мэри Поппинс, до свидания!» и другие.
Сегодня Ваше творчество пользуется огромной популярностью. Убеждён, что впереди у Вас много новых интересных задумок и проектов. И юбилей – это прекрасный повод их реализовать».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6636