
Совещание по экономическим вопросам


2010-01-15 14:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев подчеркнул необходимость обеспечения стабильности, устойчивости и сбалансированности всей бюджетной системы.

* * *
Д.Медведев: Поздравляю с началом работы в новом году. Это наше первое совещание по экономике в наступившем 2010 году, и посвящено оно достаточно традиционному вопросу, но от этого не менее важному – бюджетному процессу.
Предлагаю коротко остановиться на трёх вопросах. Во‑первых, это готовность к исполнению федерального бюджета на текущий год. Во‑вторых, корректировка его показателей с учётом уточнения плана социально-экономического развития. И, в‑третьих, это определение основных подходов к формированию бюджета на период 2011–2013 годов.
Самое главное, наверное, в сегодняшней ситуации – обеспечить неукоснительное исполнение бюджетных расходов с самого начала текущего года, то есть своевременное ритмичное финансирование всех запланированных в соответствии с бюджетом мероприятий.
Для этого необходимо принять нормативные акты, скорректировать федеральные целевые программы, собственно, чем всегда Правительство и занимается, начиная обычно с конца предыдущего года. Не менее важно разместить государственные заказы и обеспечить контроль за реализацией государственных контрактов.
Я ещё раз на эту тему хотел бы обратить ваше внимание. Вспоминая даже прошлый тяжёлый, кризисный год, надо признаться, что мы действовали, в данном случае Правительство раскочегаривалось непростительно долго. Госзаказы тоже развёрстывались, к сожалению, дольше, чем мы на то рассчитывали. Я лично занимался государственным заказом на оборонные цели, когда ещё в середине года приходилось толкать всех в разные места для того, чтобы хоть как‑то деньги прошли. Это было плохо. Я считаю, это один из дефектов работы в прошлом году. Этого нужно избежать в текущем году.
По уточнённым данным, социально-экономический прогноз на текущий год является более оптимистическим, чем на предыдущий период. По сравнению с цифрами, которые заложены в основу бюджета 2010 года, динамика роста валового внутреннего продукта по базовому варианту, насколько я понимаю, повышена с 1,6 процента до 3,1 процента.
Это, конечно, в целом приятная информация, но давайте обсудим, насколько устойчивы эти изменения, чем они в конечном счёте обусловлены и в какой степени они будут влиять на параметры бюджета, а также насколько они коррелируют с вопросами валютного курса, текущими макроэкономическими показателями, включая инфляцию.
Конечно, нам необходимо обеспечить стабильность и устойчивость, сбалансированность всей бюджетной системы, при этом повышая роль федерального бюджета. Он должен быть реальным инструментом нашей экономической политики. Он должен реально влиять на все экономические процессы, которые идут в нашей стране, в том числе и на вопросы модернизации экономики, которые мы сейчас с вами считаем ключевыми для развития нашей страны на ближайшие годы, на развитие инновационного процесса и в целом на модернизацию нашей экономической системы.
Именно такой подход необходим при разработке программы повышения эффективности бюджетных расходов. Обращаю внимание, что такая программа должна быть готова уже к марту текущего года. Её результаты должны быть учтены при формировании проекта федерального бюджета на 2011 год и на плановый период 2012 и 2013 годов.
Алексей Леонидович [Кудрин], пожалуйста, что Вы хотели бы сказать по исполнению федерального бюджета на текущий год и по некоторым другим позициям.
А.Кудрин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Правительство в этом году приняло исчерпывающие меры для того, чтобы начало этого года проходило уже с максимально утверждённой нормативной базой и каждое министерство могло начать осуществлять тендеры, подготавливать контракты, ничем не сдерживаясь.
Могу напомнить, что бюджет был утверждён в начале декабря – 4 декабря мы уже утвердили бюджетную роспись, 7 декабря она была доведена до всех министерств и ведомств, то есть с 7 декабря все министерства и ведомства получили свои лимиты и уже могли начинать контрактную процедуру.
При этом с учетом того, что для исполнения бюджета, для исполнения отдельных статей необходимо выпустить 94 постановления Правительства. Это как бы блокировало на тот момент 475 миллиардов рублей. Должен сказать, что за декабрь и первые числа января Правительство выпустило 92 из 94 постановлений. Такого темпа у нас никогда не было. По сути, мы обеспечили работу всех министерств с начала года без задержек.
В настоящий момент не выпущено ещё два постановления, и требуется корректировка некоторых федеральных целевых программ, что пока не мешает даже начинать подготавливать контракты, но тем самым пока остаются заблокированными 100 миллиардов рублей. Это около одного процента всех расходов бюджета.
Такого подхода не было, например, в прошлом году: на этот же момент было заблокировано 12 процентов бюджета, сегодня – один процент. Таким образом, сейчас есть все условия, чтобы министерства и ведомства исполняли свои полномочия, функции и осуществляли выполнение всех задач и контрактов.
По подготовке бюджета 2011–2013 годов уже начата работа. У Правительства есть план, и соответствующее постановление определяет график работы по подготовке нового бюджета. Могу сказать о первых шагах, которые будут предприняты.
К середине февраля, к 15 февраля, Министерство экономического развития представит согласованный с министерствами и ведомствами перечень федеральных целевых программ, которые должны быть скорректированы на будущую трёхлетку (возможно, увеличены), и предложения по новым федеральным целевым программам, которых ещё нет.
В эти же ближайшие месяцы мы уточним и утвердим новые требования к принятию долгосрочных целевых программ, и уже на будущую трёхлетку, надеюсь, многие программы будут идти в новом формате долгосрочных целевых программ.
К концу февраля, мы считаем – к 25 февраля, на заседании Правительства мы планируем рассмотреть предложения по основным направлениям налоговой и таможенной политики. Они должны учитывать те поручения, которые Вы дали в Послании Президента, по внесению пакета предложений по стимулированию инновационной экономики, в том числе за счёт налоговых преференций и льгот.
Думаю, что к концу февраля эти предложения будут готовы. Мы их заранее обсудим, в том числе с предпринимательским сообществом, и выйдем на этот пакет к концу февраля.
Д.Медведев: То, что Правительство в этом году сработало быстрее, чем в прошлом году, – это хорошо. Хотя, конечно, прошлый год в чём‑то, по понятным причинам, был более тяжёлым, но всё равно нужно ошибки устранять. Поэтому то, что степень готовности к началу финансирования основных расходов выше, – это радует.
Когда уже и документы все были приняты и всё остальное, связанное с нормативным материалом, было сделано, тем не менее финансирование государственных контрактов не осуществлялось, и пришлось этим заниматься в ручном режиме и мне, и Председателю Правительства, и ряду присутствующих здесь вице-премьеров и министров. Это безобразие. Нам нужно научиться расходовать деньги. Поэтому надеюсь, что мы извлечём уроки из предыдущего негативного года.
Действительно, нам необходимо принять целый ряд новых законов, в том числе связанных с модернизацией экономики и с инновационной активностью. Надеюсь, что этот документ будет подготовлен в срок. Мы с вами ещё встретимся, обсудим его и здесь на совещании, и на комиссии по модернизации экономики.
Ещё одна тема, которую я хотел бы сразу же обозначить в этом кругу в начале года. Нам пора вернуться к вопросу об инвестиционном климате в нашей стране. Это не значит, что он у нас запредельно плохой, но, если говорить откровенно, за последнее время мы не много сделали для его улучшения, кроме того, что мы выходим из кризисной ситуации и занимаемся модернизацией собственной страны, собственной экономики и занимаемся переходом на высокотехнологичный, инвестиционный, инновационный путь развития.
Этому вопросу я предлагаю посвятить отдельное большое совещание и поручаю Правительству, в частности Министру экономического развития, Министру финансов и другим коллегам, подготовить необходимые предложения. Мы к этому вернёмся, надеюсь, в ближайшем будущем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6638