
Владимир Путин поздравил членов Международной общественной ассоциации «Союз дизайнеров» с 20-летием со дня основания


2007-04-04 13:15:14

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша авторитетная организация, объединившая дизайнеров из стран СНГ, все эти годы играет важную консолидирующую роль – служит развитию культурного сотрудничества, укреплению гуманитарных связей на пространстве Содружества. Регулярные выставки, семинары, фестивали, активное и деятельное участие в работе консультативных международных организаций – бесспорные достижения Союза. Отрадно, что вы уделяете большое внимание и поддержке молодых талантов, значимым просветительским проектам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37875