
75-летие снятия блокады Ленинграда


2019-01-27 15:00:00

Санкт-Петербург

В день 75-летия полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады Владимир Путин принял участие в памятных мероприятиях, приуроченных к годовщине.

Глава государства возложил цветы к памятнику «Рубежный камень» на военно-историческом комплексе «Невский пятачок», посетил Пискарёвское мемориальное кладбище, где почтил память погибших ленинградцев и защитников города, возложив венок к монументу «Мать-Родина». 
Президент также ознакомился с экспозицией выставки, подготовленной на площадке патриотического объединения «Ленрезерв» к 75-летию освобождения Ленинграда от блокады. К памятной дате на территории музея с использованием аутентичных экспонатов был воссоздан облик улицы осаждённого города, развёрнута диорама «Дорога жизни» площадью более 500 квадратных метров.
Затем Владимир Путин посетил торжественный спектакль-концерт «Слушай, страна, говорит Ленинград» в Большом концертном зале «Октябрьский».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59736