
Первое заседание Совета при Президенте по развитию информационного общества


2009-02-12 14:00:00

Москва, Кремль

Глава государства указал на недопустимо низкий уровень развития информационно-коммуникационных технологий (ИКТ) в России. Несмотря на наличие интеллектуальных ресурсов и довольно быстрое распространение новых технологий и телекоммуникаций в последние годы, – отставание от стран, лидирующих в этой сфере, только увеличивается.
Особого внимания требует ситуация с крайне неэффективным использованием ИКТ органами власти и фактическое отсутствие так называемого электронного правительства. Президент в этой связи призвал ответственные ведомства сделать всё, чтобы подписанный 9 февраля Федеральный закон «Об обеспечении доступа к информации о деятельности государственных органов и органов местного самоуправления» заработал в самое ближайшее время.
На заседании был одобрен ряд предложений по реализации Стратегии развития информационного общества в России. В частности, будут созданы восемь рабочих групп: по формированию доступной информационно-коммуникационной структуры; по использованию ИКТ в образовании и науке; в сфере здравоохранения и соцзащиты; для обеспечения безопасности жизнедеятельности населения; по вопросам национальной промышленности в сфере ИКТ; по проекту электронного правительства; по использованию ИКТ в сфере культуры и культурного наследия; по вопросам противодействия использованию ИКТ в целях нанесения ущерба национальным интересам России. Отдельная рабочая группа займётся развитием использования информационно-коммуникационных технологий в регионах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3162