
Встреча с Постоянным представителем России при Организации Североатлантического договора (НАТО) Дмитрием Рогозиным


2009-02-12 16:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы восстановления отношений России и НАТО после августовского кризиса на Кавказе.

Д.Медведев: Дмитрий Олегович, с момента нашей последней встречи, во всяком случае Вашего прямого доклада, уже много воды утекло: мы встречались в августе прошлого года. После этого происходили разные события.
Как Вы оцениваете сейчас ситуацию во взаимоотношениях между Российской Федерацией и Североатлантическим альянсом? Какие есть изменения? В чём Вы видите перспективы?
Д.Рогозин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, действительно, в последнее время НАТО предпринимает достаточно активные усилия по восстановлению отношений с Российской – дают такие, с их точки зрения, обнадёживающие сигналы. Извиняться, конечно, за то, что произошло и что было сказано в наш адрес, не хотят. С другой стороны, то, что они взяли на себя инициативу буквально призывать Россию восстановить сотрудничество в полном формате – это и есть такое своеобразное, с их точки зрения, извинение. Думаю, что без России, теперь это поняли, решить какую бы то ни было проблему в Евро-Атлантическом регионе и в зонах проведения их войсковых операций невозможно.
В Афганистане дела у НАТО очень сложные: фактически операция там завязла под напором ударов талибов, и, собственно говоря, сегодня натовцы крайне заинтересованы в том, чтобы Российская Федерация в рамках мандата Совета Безопасности ООН оказала помощь воюющему контингенту в Афганистане. Хотят многого, конечно, но тем не менее пока ограничиваются тем, что благодарны России за предоставленную нами возможность обеспечить транзит гражданских грузов для международных сил содействия безопасности в Афганистане.
В целом, натовцы сейчас себя ведут совсем не так, как раньше. Можно сказать, что кризис пошёл на пользу в наших отношениях, поскольку теперь из этих отношений убираются схоластические, пустые, чисто пропагандистского плана дискуссии. Большая заинтересованность в предметном политическом диалоге, в расширении контактов, площадок для сотрудничества.
Большой интерес к высказанной Вами инициативе по заключению нового юридически обязывающего договора о европейской безопасности. В каком‑то смысле многие натовские делегации, работающие при штаб-квартире, рассматривают данную инициативу в качестве новой философии взаимоотношений между государствами, в условиях, когда мир кардинально изменился после последней подобного рода встречи 1975 года в Хельсинки.
Конечно, в НАТО опасаются потерять свою роль в мире, в результате реализации этих инициатив, но сказать что‑то против этой инициативы не могут. Поэтому интерес большой и сегодня практически каждая наша встреча и с Генеральным секретарём НАТО, и с моими коллегами – постпредами при альянсе, в общем‑то, идёт вокруг этой инициативы.
Д.Медведев: Хорошо, значит, мы с Вами, естественно, должны исходить из простого посыла о том, что Российская Федерация заинтересована в наличии полноценных, равноправных, взаимовыгодных отношений с Североатлантическим альянсом, отношений, которые не направлены против третьих лиц, которые носят именно взаимовыгодный характер, – эффективных, а не бумажных, как Вы правильно сказали, не схоластических. И мы к этому готовы. Так что по мере движения к различным проектам мы готовы обсуждать самые различные темы, тем более что количество мировых проблем, на которые нам приходится иногда давать и совместные ответы, не уменьшается, в том числе, конечно, и террористические угрозы; и различные военные конфликты, которые то тут, то там вспыхивают и которые мы обязаны принимать в расчёт при создании собственной концепции безопасности; вопросы борьбы с организованной преступностью и наркотрафиком. Всё это те направления, по которым мы сотрудничали и можем сотрудничать в дальнейшем.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3164