
Приветствие участникам XXXIV Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России – 2016»


2016-02-14 11:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам XXXIV Всероссийской массовой лыжной гонки «Лыжня России – 2016».

В приветствии, в частности, говорится:
«Сегодня во многих регионах страны десятки тысяч спортсменов – как профессионалов, так и любителей – вновь дружно выйдут на «Лыжню России». Убеждён, что именно такие – хорошо организованные, объединяющие огромное количество участников – мероприятия закаляют характер, способствуют продвижению в обществе здорового образа жизни, привлечению молодёжи к занятиям физкультурой и спортом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51311