
Телефонный разговор с Президентом США Бараком Обамой


2016-02-14 12:05:00

По инициативе американской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Бараком Обамой.

В центре обмена мнениями были вопросы сирийского урегулирования. С обеих сторон дана позитивная оценка итогам заседания Международной группы поддержки Сирии в Мюнхене 11–12 февраля, подтвердившего принципы и положения резолюции Совета Безопасности ООН 2254 как в части гуманитарных аспектов и выработки модальностей режима прекращения огня, так и в вопросах содействия запуску реального политического процесса. Выражена, в частности, поддержка усилиям двух целевых групп – по прекращению огня и гуманитарным аспектам.
Президент России вновь акцентировал важность создания единого антитеррористического фронта при отказе от двойных стандартов. Особо подчёркнута необходимость налаживания плотных рабочих контактов между представителями министерств обороны России и США, что позволило бы вести планомерную и успешную борьбу с ИГИЛ и другими террористическими организациями.
Условлено активизировать сотрудничество по линии дипломатических ведомств и других структур в целях реализации принятого в Мюнхене заявления Международной группы поддержки Сирии.
Обсуждалась также ситуация на Украине, прежде всего в контексте реализации согласованного в Минске 12 февраля 2015 года Комплекса мер по урегулированию конфликта. Владимир Путин высказал надежду, что киевские власти предпримут наконец практические шаги по скорейшему выполнению своих обязательств, включая налаживание прямого диалога с Донбассом, проведение амнистии и конституционной реформы, согласование с представителями Донецка и Луганска и введение в силу изменений в законе об особом статусе.
Беседа лидеров России и США носила откровенный и деловой характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51312