
Статья Дмитрия Медведева «Страны БРИК: общие цели – общие действия»


2010-04-13 09:00:00

В преддверии саммита БРИК статья публикуется в печатных изданиях Бразилии, России, Индии, Китая.

* * *
Саммит БРИК, который состоится в Бразилии 15–16 апреля 2010 года, – это хотя и молодой, но с первых своих шагов завоевавший высокий международный авторитет форум. Это и неудивительно, ведь на долю входящих в него государств приходится 26 процентов территории мира, 42 процента его населения и 14,6 процента мирового ВВП. В последние годы вклад государств БРИК в рост мировой экономики превысил 50 процентов.
Какое же место в этой группе государств занимает Россия?
Преодолевая последствия глобального кризиса, наша страна одновременно движется по пути комплексного обновления. Главная цель – добиться устойчивого экономического роста и увеличения доходов граждан на основе диверсификации экономики, модернизации технологий и инновационной модели развития. Мы вкладываем всё больше средств в дальнейшее освоение космоса, в повышение энергоэффективности, в развитие ядерной энергетики и альтернативных видов энергии, информационных, телекоммуникационных и новых медицинских технологий, в создание лекарственных средств. Придаём большое значение переработке полезных ископаемых, которыми богата наша страна, а также наращиванию сельскохозяйственного производства. Уверен: эти достижения России окажутся востребованными и нашими партнёрами по БРИК.
В свою очередь, мы с интересом и симпатией следим за динамичным развитием других участников альянса. Сочетание сравнительных конкурентных преимуществ наших стран создаёт ситуацию взаимного выигрыша во множестве сфер, даёт нам уникальные стимулы к сотрудничеству. Многие из них уже используются на практике.
Только один пример. На недавней встрече в Москве наши министры сельского хозяйства приняли решения о создании общей информационной базы для анализа состояния продовольственной безопасности стран БРИК, о сотрудничестве в области развития и обмена сельскохозяйственными технологиями. Такие технологии призваны способствовать сокращению негативного воздействия климата на продовольственную безопасность и адаптации сельского хозяйства к этим изменениям.
Масштабны и возможности многостороннего сотрудничества в ядерной энергетике, авиастроении, освоении и использовании космоса, в нанотехнологиях. Такому сотрудничеству может помочь налаживание финансового взаимодействия стран БРИК, в частности в виде соглашений о взаимной торговле в национальных валютах.
Считаем важными и совместные меры экономической безопасности. Такие, как взаимный обмен информацией о возможных спекулятивных атаках на валютных, фондовых и сырьевых биржах друг друга.
Высокой оценки заслуживает энергичная и творческая работа бразильского председательства, которое вывело сотрудничество в формате БРИК на качественно новый уровень. В последнее время в рамках БРИК состоялись крайне полезные встречи министров финансов, высоких представителей по вопросам безопасности, представителей банков развития. Особо ценно то, что наше сотрудничество расширяется за счёт подключения к нему делового мира и гражданского общества. В эти дни в Бразилии проходит встреча представителей коммерческих банков, а также бизнес-форум и конференция научно-исследовательских центров «четвёрки».
Со времени первого полноформатного саммита БРИК в Екатеринбурге (16 июня 2009г.) удалось создать существенный задел по многим намеченным нами направлениям работы. Так, наши государства активно участвуют в «Группе двадцати», ставшей главным механизмом координации международных усилий по созданию новой системы глобального экономического управления. Именно на основе общего подхода на саммите «двадцатки» в Питтсбурге удалось провести решение о перераспределении 5 процентов голосов в МВФ и 3 процентов во Всемирном банке в пользу новых и развивающихся экономик. Мы выступаем за принятие чётких «правил игры», которые обеспечивали бы равноправное участие в деятельности «Группы двадцати» всех её членов.
Кроме того, страны БРИК будут стремиться к успешному завершению проводимых и давно назревших реформ Бреттон-Вудской системы. Думаю, мы могли бы совместно выступить и за разработку программы действий «Группы двадцати» в посткризисный период, внести общий вклад в эту работу.
Укрепляя экономический фундамент многополярного мира, страны БРИК объективно содействуют созданию условий для укрепления международной безопасности. Мы едины в том, что международное сообщество должно опираться на политико-дипломатические и правовые, а не на военно-силовые методы решения конфликтов. Убеждены в необходимости укрепления коллективных начал в международных отношениях и формирования справедливого и демократического мироустройства.
Россия, Китай, Индия и Бразилия активно сотрудничают в ООН. Самый яркий пример – соавторство этих государств в резолюциях Генассамблеи ООН по вопросам предотвращения размещения в космосе оружия любого вида, неприменения силовых методов в отношении космических объектов.
Уверен, что у сотрудничества наших стран большое будущее. И пусть мы только в начале пути, но надёжный фундамент нашего диалога в формате БРИК – проверенные партнёрские взаимовыгодные отношения – позволяют рассчитывать на успех этого перспективного форума на благо наших стран и народов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7443