
Дмитрий Медведев поздравил со 100-летием Валентина Захарова, кинооператора, участника Великой Отечественной войны


2010-04-13 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Фронтовой кинооператор, Вы стали одним из летописцев Великой Отечественной войны. Снятые Вами кадры вошли в уникальную документальную хронику тех лет, помогли сохранить для потомков память о мужестве и стойкости нашего народа.
Вы добились широкого профессионального признания и в художественном кино. Ваше операторское мастерство во многом способствовало зрительскому успеху таких фильмов, как «Казаки», «На дне», «Руслан и Людмила».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7445