
Встреча с Председателем Правительства Испании Хосе Луисом Родригесом Сапатеро


2010-04-13 16:30:00

Вашингтон

Обсуждались перспективы отношений между двумя странами, а также вопросы взаимодействия с Европейским союзом, в котором Испания сейчас является председателем. Хосе Луис Родригес Сапатеро выразил соболезнования российской стороне в связи с террористическими актами в московском метро.
* * *
Д.Медведев: Господин премьер-министр, я очень рад нашей новой встрече, особенно с учётом того, что помимо того мероприятия, которое нас собрало в Вашингтоне (саммита по ядерной безопасности), в настоящий момент Ваша страна председательствует в Евросоюзе. И для нас всякая встреча с испанским руководством – это и возможность сверить часы по тематике отношений между Российской Федерацией и Евросоюзом.
Конечно, у нас есть масштабная двусторонняя повестка дня, наши отношения, которые, на мой взгляд, сейчас на очень хорошем уровне находятся. Я в прошлом году уже имел возможность об этом Вам сказать в ходе официального визита. Надеюсь, что и сегодня, и в ближайшее время, когда мы ждём Вас в Российской Федерации, мы продолжим обсуждение вопросов двусторонних связей – экономических, политических и гуманитарных.
Про саммит говорить ничего не буду, потому что мы ещё с вами сегодня поработаем, сделаем все необходимые заявления, примем коммюнике по итогам, поэтому эта ещё работа впереди.
Очень рад Вас видеть ещё раз, господин Премьер-министр.
Х.Л.Сапатеро: Большое спасибо, господин Президент!
Действительно, эта встреча – ещё один позитивный момент в отношениях между Россией и Испанией, отношениях весьма дружественных, и это ещё одна возможность подтвердить добрый характер наших отношений и выразить также наше осуждение, неприятие и солидарность в связи с террористическими актами, которые недавно произошли в московском метро.
И сегодняшняя конференция также имеет отношение к сотрудничеству в борьбе с терроризмом, которое является одним из важнейших обязательств международного сообщества. Сегодняшняя встреча, сегодняшний саммит ­– ещё одно тому подтверждение. В рамках этого саммита планируется обсудить перспективы снижения ядерной угрозы, перспективы снижения угрозы ядерного терроризма. Во многом успехи в этой сфере стали возможны благодаря Президенту Обаме и благодаря поддержке России и Президента Медведева.
Поэтому мы всегда говорим о том, что безопасность и будущая стабильность Европейского союза во многом зависят от отношений с Россией, которые мы всячески намерены укреплять и расширять. В этом смысле Россия – неотъемлемая часть процесса и наш важнейший союзник.
Мы видим, что политика Президента Медведева направлена на сближение и углубление понимания между Россией и Европейским союзом. 
Сейчас для двусторонних отношений между Россией и Испанией очень благоприятный момент. И сегодня мы обсудим наше экономическое сотрудничество, сотрудничество в области безопасности, энергетики, торговли и, конечно, мы обсудим перспективы на 2011 год, когда мы будем проводить взаимные года «Россия в Испании» и «Испания в России».
И большое спасибо, господин Медведев, за Ваш вклад в укрепление общей безопасности и улучшение понимания между Европейским союзом и Россией и между Испанией и Россией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7449