
Встреча с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-04-13 20:30:00

Вашингтон

Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили, в частности, перспективы сотрудничества в газовой сфере и инициативу украинской стороны по переработке высокообогащённого урана.

Позднее к беседе присоединился Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
Как сообщил Министр иностранных дел России Сергей Лавров, принимавший участие во встрече, Дмитрий Медведев и Виктор Янукович обсудили также вопросы подготовки к заседанию межгосударственной комиссии, которое состоится в мае текущего года в Киеве.
По словам С.Лаврова, в ходе трёхсторонней встречи президенты России, Украины и Казахстана обменялись мнениями о ситуации на пространстве СНГ в целом и, в частности, в Киргизии.
* * *
Начало встречи с Президентом Украины Виктором Януковичем
Д.Медведев: Мы, как и обещали нашим гражданам, с Вами встречаемся часто. Меня это очень радует, потому что до этого была такая полоса, когда я вообще с руководством Украины практически не виделся. То, что мы с Вами набрали такой темп, это, как мне представляется, отвечает интересам наших стран, наших народов. Проблем накопилось немало. Идей у нас тоже с Вами немало. Поэтому то, что мы уделили некоторое время, выкроили, что называется, минутку в промежутке между сессионными заседаниями на саммите по безопасности в области ядерных вопросов, думаю, что это хорошо. У нас есть о чём поговорить.
Мы с Вами не так давно в Москве общались, и сейчас просто, мне кажется, есть необходимость сверить часы. Та тема, которая нас собрала здесь, в Вашингтоне, действительно очень важна, и в этом плане мы ценим всё, что делается Украиной в этом направлении. Я говорил об этом с моими коллегами. Так что и по тематике саммита у нас есть общая позиция и общая обеспокоенность теми процессами, которые в настоящий момент происходят в мире, а также общее желание дать на них адекватный ответ.
Ещё раз Вас сердечно приветствую и рад нашей встрече.
В.Янукович: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Конечно, тема саммита сегодня, думаю, объединяет не только 47 стран, которые здесь собрались, в Вашингтоне – она объединяет весь мир. Это те новые угрозы, которые несёт терроризм, и, естественно, участие наших государств: и Украины, и России – в решении этих новых вызовов очень важны, потому что мы с Вами соседи, и, конечно, мы должны понимать, что ядерные технологии, ядерные материалы будут использоваться в мирных целях и в соответствии с международными документами. Поэтому отработка новых решений, в том числе создание международного трибунала, – это новый вызов этого времени.
Мы с Вами обсуждали эти вопросы, и Украина выступила с такой инициативой, и мы надеемся, что вы нас поддержите в принятии высокообогащенного урана, в его переработке. Всё, что мы с Вами обсуждали, мы все решения приняли.
И конечно, мне хотелось бы, Дмитрий Анатольевич, чтобы мы сегодня очень коротко обсудили вопросы предстоящих решений, которые нам нужно будет с Вами принимать в самое ближайшее время, потому что я не получил пока ответа от Вас в плане компенсации цены на газ. Этот вопрос волнует сегодня Украину, и есть целый ряд, я бы сказал так, вопросов, которые накопились за все эти годы, на которые нужно давать ответ. Не только за последние пять лет, но думаю, что есть более старые вопросы, которые хотелось бы, чтобы мы с Вами не только обсудили, но и нашли соответствующее решение, это очень важно. 
Д.Медведев: Виктор Федорович, обсудим обязательно, в том числе и газовые вопросы, потому что это тема, которая действительно является для Украины очень важной. Мы это понимаем, несмотря на то, что у нас действуют ранее подписанные соглашения. В свете того, о чём мы говорили в ходе Вашего частного визита в Москву, для реализации тех предложений, которые мы с Вами обсуждали, думаю, есть резон провести сверку часов и проинициировать дополнительные действия со стороны профильных министерств и ведомств, которые будут представлены на нашей встрече.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7452