
Президент внёс в Госдуму проект федерального закона, уточняющий порядок использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов


2010-05-31 13:10:00

Дмитрий Медведев внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с уточнением порядка использования открепительных удостоверений при проведении выборов и референдумов».

Законопроект внесён в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона:
Законопроект направлен на реализацию положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009г., касающегося принятия необходимых мер для предотвращения незаконных действий с открепительными удостоверениями при проведении выборов и референдумов.
Согласно статье 62 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации» гражданин, который в день голосования не сможет прибыть в помещение для голосования того избирательного участка, где он включён в список избирателей, участников референдума, вправе в установленном законом порядке получить в соответствующей комиссии открепительное удостоверение и принять участие в голосовании на том избирательном участке, участке референдума, на котором он будет находиться в день голосования. Форма открепительного удостоверения, порядок его изготовления и использования, а также требования к передаче открепительных удостоверений вышестоящими комиссиями нижестоящим комиссиям определяются организующей выборы, референдум комиссией.
Законопроектом предусматривается изложить указанную статью в новой редакции и закрепить в названном Федеральном законе единые требования к изготовлению, выдаче и использованию открепительных удостоверений на выборах и референдумах всех уровней, на которых законом допускается голосование по открепительным удостоверениям, а также установить формы открепительных удостоверений (без отрывного талона и с отрывным талоном, если на выборах законом предусматривается повторное голосование).
В частности, устанавливается, что открепительные удостоверения являются документами строгой отчётности и имеют единую нумерацию на всей территории проведения выборов, референдума. В целях защиты открепительных удостоверений от подделки при их изготовлении используются бумага с водяными знаками и (или) с нанесённой типографским способом надписью микрошрифтом и (или) иные специальные элементы защиты. Размещение заказа на изготовление открепительных удостоверений осуществляется организующей выборы, референдум комиссией централизованно, на основании её решения.
Открепительное удостоверение выдается по письменному заявлению избирателя, участника референдума с указанием причины, по которой ему требуется открепительное удостоверение. Открепительное удостоверение выдаётся под роспись лично избирателю, участнику референдума либо его представителю на основании доверенности.
Территориальная комиссия (избирательная комиссия муниципального образования, окружная избирательная комиссия), выдавшая открепительные удостоверения, за 20 дней до дня голосования вместе с первым экземпляром списка избирателей, участников референдума направляет в участковые комиссии заверенные выписки из реестра, содержащие сведения о получении открепительных удостоверений. На основании такой выписки в участковой комиссии в графе «Особые отметки» списка избирателей, участников референдума делается отметка о получении открепительного удостоверения в вышестоящей комиссии с указанием его номера. Если открепительное удостоверение выдаётся в участковой комиссии, в названной графе делается отметка о получении открепительного удостоверения в участковой комиссии с указанием его номера. Избиратель, участник референдума, которому выдано открепительное удостоверение, исключается участковой комиссией из списка избирателей, участников референдума на соответствующем избирательном участке, участке референдума.
По предъявлении открепительного удостоверения в день голосования избиратель, участник референдума дополнительно включается в список избирателей, участников референдума на том избирательном участке, участке референдума, на котором он будет находиться в день голосования. В графе «Особые отметки» соответствующего списка делается отметка о голосовании по открепительному удостоверению с указанием его номера. После этого открепительное удостоверение изымается у избирателя, участника референдума, за исключением случая, когда законом предусмотрено повторное голосование на выборах. В этом случае при проведении общих выборов у избирателя изымается отрывной талон, а при проведении повторного голосования – открепительное удостоверение.
Повторная выдача открепительного удостоверения не допускается. При утрате открепительного удостоверения его дубликат не выдаётся.
В случае утраты бланка открепительного удостоверения комиссия, установившая этот факт, незамедлительно составляет соответствующий акт и принимает соответствующее решение, в котором указываются номер бланка утраченного открепительного удостоверения, факт утраты бланка и причина утраты. Это решение в тот же день доводится до сведения непосредственно вышестоящей комиссии и организующей выборы, референдум комиссии, которая признаёт открепительное удостоверение недействительным. Недействительное открепительное удостоверение не является основанием для включения избирателя, участника референдума в список избирателей, участников референдума и при его предъявлении подлежит изъятию.
В связи с указанными новациями уточняются содержание протокола участковой комиссии об итогах голосования, порядок подсчёта голосов избирателей, участников референдума, порядок обработки результатов голосования в вышестоящих комиссиях, а также сроки хранения открепительных удостоверений. Соответствующие изменения вносятся в статьи 67–70 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Аналогичные изменения вносятся в федеральные законы «О выборах Президента Российской Федерации» и «О выборах депутатов Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации».
С учётом повышения требований к изготовлению открепительных удостоверений предлагается установить уголовную ответственность за их незаконное изготовление и за хранение или перевозку незаконно изготовленных открепительных удостоверений, дополнив соответствующими положениями часть третью статьи 142 Уголовного кодекса Российской Федерации. Кроме того, в связи с повышением требований к выдаче и использованию открепительных удостоверений предлагается установить административную ответственность за нарушение порядка их выдачи, незаконное получение избирательного бюллетеня, в том числе по открепительному удостоверению, за использование заведомо поддельного открепительного удостоверения. Соответствующие изменения вносятся в статью 5.22 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, который также дополняется новой статьёй 5.58.
Согласно законопроекту федеральный закон вступает в силу по истечении 30 дней после дня его официального опубликования. При этом устанавливается поэтапное введение в действие положения о передаче открепительных удостоверений комиссиям и об учёте открепительных удостоверений, в том числе с использованием ГАС «Выборы», предусмотренного пунктом 16 новой редакции статьи 62 Федерального закона «Об основных гарантиях избирательных прав и права на участие в референдуме граждан Российской Федерации».
Первоначально в соответствии с решением Центральной избирательной комиссии Российской Федерации указанное положение будет применяться на выборах и (или) референдумах в одном или нескольких субъектах Российской Федерации, проводимых до 1 июня 2011г. В этот период в иных субъектах Российской Федерации передача и учёт открепительных удостоверений будут осуществляться в соответствии с законами субъектов Российской Федерации и (или) нормативными актами избирательных комиссий субъектов Российской Федерации. С 1 июня 2011г. предусматривается применение указанного положения на всей территории Российской Федерации при проведении выборов и референдумов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7903