
Рабочая встреча с Министром образования и науки Андреем Фурсенко


2010-05-31 16:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались реализация программы подключения российских школ к всемирной компьютерной сети, в частности речь шла о проблемах, возникших в некоторых регионах с оплатой интернет-трафика.
На встрече также рассматривались вопросы законодательного обеспечения развития сети дошкольных учреждений.
* * *
Д.Медведев: Андрей Александрович, хотел с Вами сейчас обсудить два вопроса. Один из них связан с тем, как у нас осуществляется работа с интернетом. Мы с Вами потратили много сил для того, чтобы интернет пришёл в средние школы. На мой взгляд, это была весьма удачная программа, когда мы за короткий срок подключили к интернету все школы России, где бы они ни находились, и с какими бы сложностями это ни было связано.
После этого мы приняли решение о том, что вопросами трафика, то есть доступности интернета, будут заниматься регионы. До меня доходят сведения, что не все регионы всё‑таки берут на себя и исполняют обязательства, которые мы договаривались, что они будут исполнять. Иными словами, не все регионы платят достойным образом за подключение школ к интернету и, таким образом, лишают возможности школьников пользоваться интернетом.
Я Вам давал поручение, хотел бы, чтобы Вы мне доложили, какова ситуация на сегодняшний день. Может быть, эти слухи сильно преувеличены.
И вторая, может быть, ещё более актуальная тема – это состояние с детскими садами в нашей стране. Где бы я ни был, в каком бы регионе мне ни доводилось обсуждать этот вопрос с губернаторами, это всегда очень сложная резонансная проблема.
Во время встреч с нашими гражданами они всегда также поднимают вопрос об обеспеченности региона детскими садами. И последний раз, когда я разговаривал с активом партии «Единая Россия», этот вопрос также был поднят, что называется, во весь рост.
У нас действительно большая проблема с обеспеченностью детскими садами. Мы знаем исторические причины, почему это произошло, знаем регионы, которые активно занимаются развитием сетей детских дошкольных учреждений, знаем и те регионы, где ситуация довольно плохая.
Давайте поговорим о том, что можно сделать в ближайшей перспективе. А также хотел бы вернуться к той идее, которую мне предложили губернаторы и «Единая Россия» как партия, – изменения законодательства в части, касающейся возможности использования существующих форм детского дошкольного воспитания и легализации того, что сегодня существует в формате семейных, частных детских садов и так далее. Потому что здесь не все вопросы решены, и существуют определённые проблемы.
Хотел бы, чтобы Вы мне свою точку зрения также доложили, что, на Ваш взгляд, здесь целесообразно делать, потому что мы должны прежде всего руководствоваться интересами ребёнка, но и, конечно, его родителей, которые нуждаются в услугах детских дошкольных учреждений, а уже потом какими‑то формальными юридическими критериями. Что можно сделать по развитию сети детских дошкольных учреждений (и государственных, и частных), а что бы Вы считали делать не совсем правильно? Давайте на этих вопросах и сконцентрируемся.
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, сначала было Ваше поручение по поводу того, как обеспечить доступ школ к интернету. Как Вы сказали, в конце прошлого года мы передали всё обеспечение доступа к интернету в регионы, и на момент заключения договоров мы проверили, как произошёл переход: практически все регионы доложили о том, что они на себя эту ответственность взяли.
После этого в марте мы провели ещё одну проверку и обнаружили (хотя большинство регионов на 100 процентов обеспечили доступ школ в интернет), что есть целый ряд регионов, которые в силу тех или иных причин, я коротко могу перечислить…
Д.Медведев: Финансовых, наверное, прежде всего.
А.Фурсенко: Во‑первых, финансовых.
Во‑вторых, происходит постоянная реорганизация сети школ: какие‑то школы закрываются, какие‑то переносятся. И когда открывается новая школа, например, то не всегда регион подключает её к интернету, хотя, казалось бы, это необходимое условие.
Д.Медведев: То, что Вы говорите, это совсем неприемлемо. Одно дело, когда ещё финансовые соображения – здесь ещё хоть есть о чём разговаривать, а другое дело – мало ли кто какие реорганизации проводит? Мы же на это деньги тратили.
А.Фурсенко: Поэтому первое, что с нормативной точки зрения мы сделали, мы подготовили все документы о том, что доступ к широкополосному интернету – это необходимое условие для лицензирования школы. Если школа не имеет такого доступа, то она не может быть отлицензирована. И указание есть службе по надзору, чтобы она проверяла постоянно эту работу.
Теперь что касается финансового обеспечения. Действительно, сегодня 58 регионов на 100 процентов подключены, в остальных есть те или иные проблемы. С точки зрения цифр это не так страшно выглядит – 98 с лишним процентов школ подключены к интернету. Но с точки зрения того, что Вы сказали, что каждый ребенок должен иметь доступ, это неприемлемо.
Д.Медведев: Но мы же с Вами понимаем, что это такое. Два процента – это означает, что в каких‑то школах все те технологии, методики, Ваши, кстати, разработки, которые есть в этой сфере, просто не могут применяться. Причём это, видимо, как правило, какие‑то удалённые школы, это явно не в центре России.
А.Фурсенко: Удалённые школы есть, филиалы школ есть. Говорят, что «у нас базовая есть, туда можно возить», но это практически разрушает ту идею, которую выдвигали, когда ещё запускали нацпроект, что каждый ребёнок должен иметь практически ежедневный доступ к интернету. Поэтому что мы предлагаем?
Во‑первых, мы с нашими коллегами из Мининформсвязи договорились, что мы проверим вообще цену трафика, чтобы не было монопольных каких‑то цен, потому что ряд регионов жалуются на то, что цены очень высокие, монопольно высокие.
Поэтому я попросил уже неформально наших коллег, но если Вы будете давать какие‑то поручения по итогам этого обсуждения, то тоже, может быть, продублируем.
Д.Медведев: Естественно, поручение дано. Проверьте. Я хотел бы понять, в каких регионах всё‑таки ситуация наиболее проблемная.
А.Фурсенко: Я могу сказать. Конечно, это сложная ситуация. У нас есть отчёты всех регионов.
Д.Медведев: Вы мне скажите, какие регионы…
А.Фурсенко: Вот у нас 24 региона: Чеченская Республика, там действительно финансовые проблемы и прочие, мы помогаем; Брянская область; дальше идут Вологодская область; Иркутская область. Во всех остальных областях уже более 90 процентов подключено.
Д.Медведев: Подключены были все. Имеется в виду, обеспечивается доступ.
А.Фурсенко: Да, на сегодняшний день обеспечивается доступ.
Д.Медведев: Знаете, что я Вам на это скажу? Ладно по Чеченской Республике, действительно там есть свои сложности, надо помогать им, и у нас есть программы, поэтому здесь я никаких суждений выносить не буду, хотя нужно и там всё сделать.
А по другим регионам? Послушайте, мы же потратили государственные деньги. Мы провели интернет в каждую из этих школ. Если регион для себя не решает эту задачу, тогда у меня возникает вопрос по поводу того, как руководители этих регионов справляются со своими обязанностями. Это ведь не бог весть какие деньги.
И ещё раз подчёркиваю, до этого на тему подключения интернета были потрачены федеральные деньги. Это что означает? По сути это нецелевое использование федерального имущества.
Разберитесь с ними и вместе с Контрольным управлением мне представьте окончательный доклад. Я надеюсь, что те регионы, которые Вы упомянули, всё это устранят. Но если не устранят, тогда я уже буду все решения принимать.
А.Фурсенко: Есть.
При этом мы одновременно сейчас завершаем создание автоматизированной системы, которая будет мониторить доступ каждой школы к интернету в реальном времени. У нас сейчас пока это за счёт отчётов. К сентябрю мы…
Д.Медведев: Андрей Александрович, Вы слышали, что я сказал? Государственные деньги были потрачены, значит, пусть регионы или всё восстановят, или признаются в том, что они не способны этим заниматься. Тогда я уже буду определять судьбу губернаторов. Понятно?
А.Фурсенко: Понятно.
Д.Медведев: Сообщите им о моём решении.
Пожалуйста, теперь по детским садам.
А.Фурсенко: По детским садам. Проблема, к сожалению, остаётся, хотя практически в каждом регионе есть улучшение. Улучшение происходит медленнее, чем хотелось бы.
С чем связаны проблемы? В том числе и с тем, что выросла рождаемость. Демографическая политика дала свои плоды, и в результате на сегодняшний день необходимость в детских садах растёт. Я Вам докладывал, что в прошлом году впервые увеличилось количество первоклассников, причём заметно – на 170 тысяч.
Что у нас происходит? Каждый год улучшается ситуация с обеспеченностью детскими садами ребят с 1 года до 3 лет.
Что мы предлагаем? Во‑первых, ряд регионов уже приняли свои законы – примерно 30 процентов регионов. Я могу как положительный пример привести Пермь, Челябинск, Татарстан.
В Перми, например, нет очереди в детские сады. Почему? Потому что они приняли решение, что будут доплачивать всем родителям, которые не могут отдать ребенка в детский сад, и фактически эти родители собирают семейный детский сад. Они официальные.
Д.Медведев: Вот как раз по поводу семейных детских садов. Меня наши товарищи, которые этим занимаются, убеждают в том, что правовой основы работы таких семейных, частных детских садов в должной мере не создано. И периодически они получают всякого рода предупреждения со стороны проверяющих организаций, потому что вроде бы это и не детский сад, а с другой стороны, там дети собираются. И мы понимаем, что запретить это нельзя, наоборот, это полезная деятельность, но тогда там должны применяться другие критерии.
Есть какие‑то предложения по изменению законодательства в части статуса детского сада, того, кто там работает, критериев по линии пожарной безопасности, по санитарно-эпидемиологической ситуации, с тем чтобы нам не загнать ситуацию в тупик?
А.Фурсенко: Дмитрий Анатольевич, Вы знаете, сейчас мы готовим вместе с депутатами Госдумы интегрированный новый закон по образованию. В этом законе мы предусмотрели возможность разных форм дошкольного образования, причём и форм, в которых необязательно полное содержание ребят, а только обучение.
Д.Медведев: И упрощённые, наверное, критерии к помещениям?
А.Фурсенко: Да. Конечно, есть проблемы, связанные с нашими санитарными службами, потому что у них есть своя задача — обеспечить безусловное сохранение здоровья и защиту детей.
Тем не менее мы считаем, что в ряде случаев требования, я бы сказал так, носят чрезмерный характер, поэтому мы в тех случаях, когда речь идёт не о постоянном содержании, например, а просто о дошкольном обучении, когда ребята собираются в эти группы, например, на базе учреждения дополнительного образования…
Д.Медведев: Когда я встречался с нашими коллегами, знаете, что они мне сказали? Надо разделить в законодательстве две функции в отношении детских дошкольных учреждений.
Первая функция – это полноценное детское дошкольное учреждение: детский сад, где есть и образовательная функция, и воспитание, то есть содержание ребенка. Это полноценный детский сад, и там действительно должны применяться все критерии, которые у нас есть, но надо посмотреть на их разумность в конечном счёте.
А вторая группа – это там, где нет образовательных программ. Но наши родители считают, что там и не нужно им быть, а это просто способ, что называется, устроить детей на время для того, чтобы за ними был уход, чтобы их кормили, чтобы им помогали. Это может быть неполный рабочий день, допустим, пока мама чем‑то занята.
Вот они предлагают разделить это в законодательстве. Вы как к этому относитесь?
А.Фурсенко: У нас есть ещё ведь одна вещь – когда ребёнок приходит на короткое время в учреждение не для того, чтобы ему обеспечили заботу, а для того, чтобы просто его чему‑то научили. Это тоже надо…
Д.Медведев: Да, или наоборот, совершенно верно. Это, по сути, такие факультативные занятия.
А.Фурсенко: Да, факультативные занятия, которые очень важны, кстати, перед школой.
Д.Медведев: Да, дошкольное образование. В чистом виде, без содержания.
А.Фурсенко: Без содержания, но для того, чтобы дети приходили в первый класс в равных условиях, чтобы не было вот этого неравенства. И как раз в новом законе мы предлагаем точно прописать различные этапы для того, чтобы…
Д.Медведев: Этапы или формы?
А.Фурсенко: Не этапы – формы. И прописать, каким образом эти формы должны обеспечиваться и сохраняться.
Д.Медведев: Тогда у меня последний вопрос по этой теме: когда будет новый закон?
А.Фурсенко: Мы в этом году планируем внести его в Государственную Думу.
Д.Медведев: Давайте тогда не затягивайте с этим, а постарайтесь это сделать к началу учебного года, с тем чтобы сразу же вместе с началом учебного года и началом работы Государственной Думы начался процесс рассмотрения этого законодательного акта, потому что вопрос очень и очень горячий.
А.Фурсенко: Есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7904