
Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Президента Республики Саха (Якутия)»


2010-05-31 16:25:00

Передаём полный текст документа:
«В связи с заявлением Президента Республики Саха (Якутия) Штырова В.А. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Президента Республики Саха (Якутия) Штырова В.А. по собственному желанию.
2. Назначить Борисова Егора Афанасьевича временно исполняющим обязанности Президента Республики Саха (Якутия) на период до вступления в должность лица, наделённого полномочиями Президента Республики Саха (Якутия).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания».
Сегодня в телефонном разговоре Дмитрий Медведев поблагодарил Вячеслава Штырова за работу и выразил надежду, что его способности как государственного управленца высокого уровня, обязательно будут востребованы.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7905