
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму проекты федеральных законов, обеспечивающие создание и функционирование инновационного центра «Сколково»


2010-05-31 16:40:00

Президент внёс в Государственную Думу проекты федеральных законов «Об инновационном центре «Сколково» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково».

Законопроекты внесены в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона «Об инновационном центре «Сколково»:
Проект федерального закона направлен на обеспечение условий для создания и обеспечения функционирования инновационного центра «Сколково» (далее – центр).
В соответствии с концепцией проекта федерального закона центр представляет собой специально отведённую территорию, на которой создаются особые условия для осуществления исследований и разработок по следующим направлениям:
энергоэффективность и энергосбережение, в том числе вопросы разработки инновационных энергетических технологий;
ядерные технологии;
космические технологии, прежде всего в области телекоммуникаций и навигационных систем (включая создание соответствующей наземной инфраструктуры);
медицинские технологии: оборудование, лекарственные средства;
стратегические компьютерные технологии и программное обеспечение.
Особые условия, формируемые в центре, сочетают в себе наиболее передовые решения в сфере градостроительной деятельности, специальные правила взаимодействия между лицами, находящимися на территории центра, а также набор преференций, предоставляемых организациям, осуществляющим исследовательскую деятельность.
Основным лицом, ответственным за создание и поддержание таких условий, является управляющая компания, которая отбирается в соответствии с решением Президента Российской Федерации и должна соответствовать предусмотренным проектом федерального закона требованиям.
Для обеспечения возможности реализации предусмотренной градостроительной концепции проектом федерального закона предусмотрено закрепление права собственности на соответствующие земельные участки исключительно за управляющей компанией. Указанные земельные участки также формируются в соответствии с решением Президента Российской Федерации.
Кроме того, в этих целях управляющей компании предоставляется право использовать при создании и эксплуатации объектов, располагающихся на территории центра, технические, градостроительные, санитарно-эпидемиологические требования, противопожарные и иные подобные требования государств – участников таможенного союза или государств, являющихся членами Организации экономического сотрудничества и развития.
Дополнительно в отношении территории центра предусматривается ускоренный и упрощённый порядок принятия необходимых градостроительных документов. В этой части проектом федерального закона также предусмотрен специальный порядок взаимодействия между органами местного самоуправления соответствующей территории и управляющей компанией.
При этом на управляющую компанию возлагается полная ответственность за последствия применения выбранных ею требований. Кроме того, для целей государственного контроля в соответствующих сферах нарушение используемых управляющей компанией требований будет иметь такие же правовые последствия, что и нарушение аналогичных российских нормативов.
В целях формирования специальных правил взаимодействия между лицами, находящимися на территории центра, в обязанности управляющей компании включается утверждение документов, содержащих такие правила, а также включение во все сделки, заключаемые с лицами, осуществляющими деятельность на территории центра, обязательного условия о соблюдении ими утверждённых правил.
Для лиц, осуществляющих исследовательскую деятельность в центре, проектом федерального закона предусматривается возможность компенсации расходов по уплате таможенных платежей в связи с ввозом товаров, необходимых для соответствующей деятельности, право применять упрощённый порядок ведения бухгалтерского учёта, привлечения для осуществления трудовой деятельности иностранных специалистов.
Также лицам, осуществляющим исследовательскую деятельность, предоставляется возможность получения некоторых налоговых льгот, которые предусмотрены в рамках проекта федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково».
Ключевым инструментом взаимодействия между лицами, осуществляющими исследовательскую деятельность в центре, и органами государственной власти является вводимый проектом федерального закона статус участника проекта. Участником проекта может быть признано российское юридическое лицо, созданное исключительно для цели осуществления исследований, а также иной деятельности, которая необходима для соответствующих исследований на территории центра.
Статус участника проекта предоставляется управляющей компанией в соответствии с требованиями, закреплёнными в проекте федерального закона, на срок до десяти лет. Участник проекта, нарушивший установленные в соответствии с проектом федерального закона правила, лишается своего статуса.
С учётом того, что предусмотренные проектом федерального закона некоторые изъятия из общего правового режима требуют усиления государственного контроля на территории центра, нормами проекта федерального закона предусмотрено создание специальных подразделений органов государственной власти, осуществляющих полномочия в сферах внутренних дел, миграции, налогового контроля, таможенного дела, предупреждения и тушения пожаров, защиты территорий и населения от чрезвычайных ситуаций, защиты прав потребителей и благополучия человека, интеллектуальной собственности, патентов и товарных знаков.
Принятие проекта федерального закона позволит объединить усилия государства и частного бизнеса для скорейшего появления новых инновационных разработок и их коммерческой реализации. Решение поставленных перед центром задач станет стимулом для развития инновационной сферы в целом и формирования в Российской Федерации качественно новых, конкурентоспособных исследовательских коллективов.
Справка Государственно-правового управления к проекту федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об инновационном центре «Сколково»:
Проект федерального закона направлен на реализацию положений проекта федерального закона «Об инновационном центре «Сколково».
Проектом федерального закона предусмотрено внесение изменений в Налоговый кодекс Российской Федерации в части установления специального порядка уплаты налогов лицами, осуществляющими исследовательскую деятельность в инновационном центре «Сколково».
Данный порядок предполагает освобождение указанных лиц от уплаты налога на прибыль организаций до момента достижения определённого проектом федерального закона уровня окупаемости вложений в проводимые исследования либо до момента утраты статуса, предоставляющего право применять такие налоговые льготы.
Также проектом федерального закона предполагается не облагать налогом на имущество организаций имущество, используемое в исследовательской деятельности, а также предоставить лицам, осуществляющим исследовательскую деятельность в инновационном центре «Сколково», право отказаться от уплаты налога на добавленную стоимость.
Одновременно проектом федерального закона предусмотрено снижение до 14 процентов общего размера взносов на обязательное пенсионное, медицинское и социальное страхование, уплачиваемых в отношении работников указанных организаций.
Кроме того, проект федерального закона предполагает освобождение управляющей компании, в собственности которой будут находиться земельные участки, составляющие территорию инновационного центра «Сколково», и значительная часть расположенного на них имущества, от уплаты в отношении таких объектов земельного налога и налога на имущество организаций.
Проект федерального закона содержит также иные положения о внесении изменений в ряд федеральных законов, которые необходимы для применения особенностей регулирования отдельных правоотношений, закреплённых в проекте федерального закона «Об инновационном центре «Сколково».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7906