
Неформальная встреча лидеров России и Европейского союза в рамках саммита Россия – ЕС


2010-05-31 20:10:00

Ростов-на-Дону

Встреча Дмитрия Медведева с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу и Председателем Европейского совета Херманом ван Ромпёем прошла в формате рабочего обеда в ресторане «Петровский причал», расположенном на берегу Дона.
В ходе неформальной встречи Дмитрий Медведев, Жозе Мануэл Баррозу и Херман ван Ромпёй обсудили вопросы, связанные с развитием экономики России, отдельных стран Европы и Евросоюза в целом. Рассматривались также ключевые вопросы международной политики, в частности иранская ядерная программа, ближневосточное урегулирование.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7911