
Владимир Путин провел рабочее совещание с членами Правительства и руководителями Администрации Президента


2000-12-25 12:00:11

Москва, Кремль

На совещании были рассмотрены общие итоги уходящего года, в частности, ход экономических реформ. Перед Правительством были поставлены задачи по ускорению разработки и принятия ключевых законопроектов. 
В ходе совещания Владимир Путин выразил удовлетворение в связи с урегулированием сложных российско-украинских экономических проблем, связанных с поставками газа. К решению этой проблемы шли долго, полгода назад развитие событий, по словам Президента, казалось тупиковым. Но проблема решена на пользу и Украины и России, теперь важно следить за тем, чтобы принятые решения исполнялись, подчеркнул Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39893