
Владимир Путин провел расширенное совещание с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2000-12-25 13:30:10

Москва, Кремль

В совещании также приняли участие руководители Администрации Президента, первые заместители и заместители полномочных представителей, главные федеральные инспектора. 
Совещание было посвящено анализу и подведению итогов деятельности полномочных представителей и их аппаратов, обсуждению их места и роли в системе государственной власти страны, а также определению приоритетов на 2001 год.
Владимир Путин поставил перед полномочными представителями задачу активнее включиться в работу по разграничению полномочий регионов и федерального центра. По словам Президента, полпреды обязаны содействовать не только четкому разграничению компетенций федерального и регионального уровней, но и донести до людей позицию Президента по ключевым проблемам государственной политики. Они должны способствовать формированию единства как правового, так и экономического пространства России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39897