
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Египта Хосни Мубараком


2000-12-25 20:40:58

Детально обсудив ситуацию на Ближнем Востоке, Владимир Путин и Хосни Мубарак высказались за разблокирование кризисной ситуации в израильско-палестинских отношениях и скорейший выход сторон на взаимоприемлемые договоренности об окончательном урегулировании.
Хосни Мубарак подтвердил Владимиру Путину переданное ранее приглашение посетить Египет. Президент Российской Федерации с благодарностью принял приглашение и отметил, что рассматривает развитие взаимодействия с АРЕ в различных областях в качестве одного из приоритетных направлений внешней политики России на ближневосточном направлении. Достигнута договоренность, что конкретные сроки визита Владимира Путина в Египет в 2001 году будут согласованы по дипломатическим каналам.
Хосни Мубарак передал Президенту России и всему российскому народу поздравления с приближающимися новогодними праздниками.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39900