
Президент направил Председателю Совета Федерации Егору Строеву проект постановления «Об использовании воинских формирований Вооруженных Сил Российской Федерации в международном присутствии по безопасности в Косово, Союзная Республика Югославия»


2000-12-12 00:00:00

В сопроводительном письме глава государства отметил, что «в силу особой ответственности Российской Федерации как постоянного члена Совета Безопасности ООН за поддержание международного мира и безопасности, с учетом ее роли и заинтересованности в политическом урегулировании косовского кризиса целесообразно продлить до 10 июня 2001 г. использование воинских формирований Вооруженных Сил Российской Федерации в международном присутствии по безопасности в Косово, Союзная Республика Югославия».
Своим распоряжением Владимир Путин назначил заместителя Министра иностранных дел Евгения Гусарова и заместителя командующего Воздушно-десантными войсками по миротворческим силам генерал-майора Александра Попова официальными представителями Президента при рассмотрении Советом Федерации вопроса об использовании воинских формирований российских Вооруженных Сил в международном присутствии по безопасности в Косово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39836