
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина и Президента Туркменистана Сапармурата Ниязова


2000-12-12 15:00:43

Владимир Путин поздравил Сапармурата Ниязова с 5-й годовщиной принятия резолюции Генеральной Ассамблеи ООН о статусе постоянного нейтралитета Туркменистана. 
В свою очередь, Сапармурат Ниязов поздравил Владимира Путина с Днем Конституции. 
Были обсуждены некоторые вопросы двустороннего практического сотрудничества и российско-туркменистанского взаимодействия в региональных делах.
Ранее Владимир Путин направил Сапармурату Ниязову поздравительное послание по случаю государственного праздника Туркменистана – Дня нейтралитета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39934