
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Сергеем Франком


2004-01-21 14:30:00

Ново-Огарево

Обсуждались перспективы развития транспортной инфраструктуры России и вопросы функционирования системы путей сообщения Калининградской области.
Проект Транспортной стратегии, рассмотренный на октябрьском заседании Государственного совета, был одобрен Правительством 18 декабря, сообщил Министр. Реализация этой стратегии позволит сформировать единую транспортную сеть, которая должна ликвидировать региональные диспропорции в развитии транспорта. 
Сергей Франк доложил о корректировке программы «Модернизация транспортной системы России» и разработке национальной программы «Модернизация и развитие автомобильных дорог России до 2025 года». В соответствии с этой программой более 36 тысяч населенных пунктов, в которых проживают более 10 миллионов россиян, получат выход на основные транспортные магистрали страны. Глобальная цель национальной программы – снижение транспортных нагрузок на национальную продукцию на 8–10%, что повысит конкурентоспособность российских товаров.
Владимир Путин указал на необходимость активизации работы по развитию гражданской авиации. Правительство приняло ряд решений, которые не очень энергично реализуются, отметил Президент.
Сергей Франк сообщил, что в 2003 году объем гражданских перевозок вырос на 9 процентов и гражданская авиация начала получать новую технику. В 2003 году авиация получила 18 новых самолетов, подписан контракт на поставку еще шести машин.
Владимир Путин также интересовался ходом завершения работ по транспортной магистрали Чита–Хабаровск.
Министр доложил Президенту, что в феврале 2004 года будет открыто сквозное движение по самой протяженной в мире национальной автомагистрали Москва–Владивосток на участке Чита–Хабаровск. На проектную мощность автомагистраль вступит в 2007 году.
Что касается транспортной системы Калининграда, то в 2004 году там сохранится прошлогодний уровень тарифов, сообщил глава Минтранса. К 2005 году будет налажено регулярное сообщение морским и железнодорожным транспортом, чтобы транзит пассажиров и грузов, в том числе военных, был независим от транспортной ситуации в сопредельных государствах. Железнодорожное паромное сообщение Усть-Луга – Калининград будет открыто в 2005 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30219