
В Администрации Президента сформулированы предварительные результаты работы с обращениями, поступившими в ходе подготовки и проведения «Прямой линии» с Президентом России В.Путиным 14–18 декабря 2003 года


2004-01-21 11:00:00

Организована работа с обращениями, прозвучавшими в эфире в ходе «Прямой линии».
Принимаются меры по конкретным просьбам граждан. Завершен анализ характера вопросов, поступивших по Интернету, а также принятых операторами телефонной связи.
В настоящее время ведется систематизация поступивших обращений в отраслевом и региональном аспектах, определяются органы государственной власти, местного самоуправления и должностные лица, в компетенцию которых входит решение поставленных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30217