
В Сочи Владимир Путин встретится с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым и Президентом Армении Сержем Саргсяном


2014-08-08 12:45:00

Глава Российского государства в режиме телемоста также даст старт разведочному бурению на платформе West Alpha в Карском море. Кроме того, Президент посетит пятый ежегодный международный турнир по боевому самбо «ПЛОТФОРМА S-70».

9 августа в Сочи состоятся двусторонние встречи Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым и Президентом Республики Армения Сержем Саргсяном.
В беседе с И.Алиевым планируется обсудить наиболее важные вопросы российско-азербайджанского сотрудничества, согласовать совместные шаги по продвижению перспективных взаимовыгодных проектов, прежде всего в сфере энергетики, инвестиционной и межрегиональной кооперации.
В ходе встречи с С.Саргсяном состоится обмен мнениями о дальнейшем развитии политического, торгово-экономического и гуманитарного взаимодействия между двумя странами. Особое внимание будет уделено процессу присоединения Армении к Договору о Евразийском экономическом союзе.
В этот день глава Российского государства в режиме телемоста также даст старт разведочному бурению на платформе West Alpha, работающей на самой северной скважине России – «Университетская-1» в Карском море.
В церемонии запуска непосредственно в Карском море примут участие председатель правления ОАО «НК «Роснефть» И.Сечин и президент компании ExxonMobil Russia Г.Уоллер.
Скважина «Университетская-1» будет буриться в условиях открытой воды в течение бурового межледового сезона с августа по конец октября. Платформа West Alpha была специально дополнительно модернизирована для работы в особых условиях северных морей, оснащена инновационным комплексом контроля ледовой обстановки и системой предотвращения столкновений с айсбергами.
Кроме того, в субботу В.Путин по традиции посетит ежегодный международный турнир по боевому самбо «ПЛОТФОРМА S-70». В этом году национальная сборная России по боевым искусствам выступит против сборной команды континентов, куда войдут сильнейшие спортсмены из Европы, Азии и Америки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46415