
Президент России встретился с Генеральным секретарем НАТО Джорджем Робертсоном


2003-10-30 14:00:00

Москва, Кремль

Улучшение отношений с НАТО способствовало качественному изменению отношений России со всем западным сообществом, сказал Владимир Путин, приветствуя Джорджа Робертсона. Такие изменения, считает Президент, соответствуют национальным интересам и стратегии внешней политики России. 
Владимир Путин отметил, что есть еще много нерешенных проблем, но произошло главное – Россия и НАТО все больше ощущают себя партнерами и нуждаются друг в друге. 
Джордж Робертсон выразил благодарность Президенту России за поддержку усилий по урегулированию в Афганистане, в частности, за предоставление воздушного пространства для пролета в эту страну военных самолетов альянса. По его словам, это солидный пример действий на пути сближения позиций России и НАТО, которые способствуют противодействию современным вызовам. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29647