
Владимир Путин направил приветствие сотрудникам Государственного музея Востока по случаю 85-летия со дня его основания


2003-10-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Созданный в трудные для нашей страны годы, музей является уникальным научно-просветительским центром, где наиболее полно представлено ориентальное искусство. Вы не только бережно сохраняете его лучшие образцы, но и широко пропагандируете знания об истории и культуре Востока.
Уверен, что благодаря кропотливой и творческой работе сотрудников музея богатейшее наследие восточной цивилизации станет достоянием и наших потомков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29644