
Владимир Путин поздравил летчика-космонавта, Героя России, начальника отдела РКК «Энергия» Александра Полещука с 50-летием


2003-10-30 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к славному отряду российских космонавтов –мужественных людей, настоящих профессионалов. Благодаря Вашему личному вкладу состоялись успешные космические эксперименты, внедрялись новейшие технологии. Сегодня под Вашим руководством эффективно работает подразделение по техническому обслуживанию орбитальных комплексов и летательных аппаратов.
Убежден, что Ваши знания и опыт и впредь будут служить развитию отечественной космонавтики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29646