
Президент России направил приветствие участникам I Российского конгресса «Реабилитационная помощь населению Российской Федерации»


2003-10-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«От своевременной и доступной реабилитационной помощи во многом зависят здоровье и благополучие населения России. Качественное восстановление трудоспособности крайне важно для обеспечения достойной жизни лиц с ограниченными возможностями, всестороннего социально-экономического развития государства.
Рассчитываю, что на вашем форуме будут проанализированы актуальные проблемы и перспективы медицинской, социальной и профессиональной реабилитации больных и инвалидов. Выработаны рекомендации по профилактике инвалидности и сохранению трудовых ресурсов, подготовке кадров и инфраструктуры для медико-социальных служб».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29645