
Президент России встретился с представителями крупного отечественного и зарубежного бизнеса


2003-10-30 19:25:19

Москва, Кремль

На встрече обсуждались вопросы повышения инвестиционной привлекательности российской экономики.
Речь, в частности, шла о развитии фондового рынка, а также о взаимодействии крупных российских компаний, инфраструктурных монополий с миноритарными акционерами. Эти вопросы одинаково важны и для инвесторов, и для экономики России в целом, заявил глава государства. 
Владимир Путин отметил позитивные перемены в развитии российской экономики, подтверждением которых стало присвоение России инвестиционного рейтинга. Подобные тенденции будут укрепляться, считает Президент. Росту инвестиционной активности в стране во многом способствовало совершенствование законодательной базы.
Во встрече приняли участие 16 представителей отечественных и зарубежных компаний. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29651