
Инвестиционная активность находится «в зоне особого внимания» российских властей, заявил Президент В.Путин на встрече с российскими и иностранными инвесторами


2003-10-30 20:22:12

Глава государства отметил позитивные перемены в развитии российской экономики, подтверждением которых стало присвоение России инвестиционного рейтинга. Подобные тенденции будут укрепляться, считает Президент. Росту инвестиционной активности в стране во многом способствовало совершенствование законодательства в России.
Вместе с тем в этой сфере Президент отметил несколько серьезных проблем: разобщенность и противоречивость в деятельности государственных регуляторов; много подзаконных актов и мало вопросов регулируется законодательством; незащищенность инвесторов; ограниченное количество инструментов работы на финансовом рынке.
Задача Правительства — рассмотреть весь комплекс вопросов и предложить парламенту в начале следующего года этот план в виде законодательной инициативы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29650