
Дмитрий Медведев поздравил художественного руководителя Московского академического театра сатиры, народного артиста РСФСР Александра Ширвиндта с 75-летием


2009-07-19 11:00:00

Указом Президента Александр Ширвиндт награждён орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени. Художественный руководитель Театра сатиры удостоен награды за выдающийся вклад в развитие отечественного театрального искусства и многолетнюю педагогическую деятельность.

В телеграмме, в частности, говорится:«Прекрасный драматический артист и режиссёр, Вы прошли большой профессиональный путь, снискали уважение коллег и искреннюю любовь миллионов зрителей. Сегодня Вы успешно руководите знаменитым Театром сатиры, воспитываете одарённых учеников, принимая самое активное участие в культурной жизни страны. Широкая общественная деятельность, новые яркие роли и спектакли – у Вас на всё хватает сил, энергии и таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4857