
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям IV съезда Российской партии ЖИЗНИ


2005-03-26 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«За короткий срок партия прошла сложный период становления, накопила политический опыт и приобрела сторонников. Высокой оценки заслуживает ваша ответственная позиция по актуальным социально-экономическим проблемам, твердая приверженность демократическим и гуманистическим ценностям.
Рассчитываю, что работа съезда послужит укреплению авторитета Российской партии ЖИЗНИ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33049