
Владимир Путин поздравил жителей Республики Саха с 375-летием вхождения Якутии в состав России и основания города Якутска


2007-09-25 11:30:14

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Нынешний праздник – еще один повод отметить значительный экономический потенциал Республики и ту важную роль, которую она играет в реализации приоритетных национальных проектов, в развитии дальневосточного региона и России в целом.
Отрадно, что многонациональный народ Якутии бережно хранит свое богатейшее историко-культурное наследие, многовековые традиции дружбы и взаимопонимания. Убежден, что трудолюбие, деловая и творческая инициатива будут и впредь помогать вам в решении важнейших задач на благо нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42551