
Владимир Путин встретился с Председателем Высшего Арбитражного Суда Антоном Ивановым


2007-09-25 20:30:15

Сочи, Бочаров Ручей

По просьбе Президента Антон Иванов рассказал о мерах по повышению информационной открытости системы арбитражных судов и доступности судебного производства. Также глава государства акцентировал внимание на проблеме доверия к судебной системе, прежде всего к арбитражу.
Актуальность этих проблем обоснована устойчивым ростом количества гражданских дел, рассматриваемых в арбитраже, а также тем, что в корпоративные споры, решаемые арбитражными судами, вовлекается много простых акционеров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42585