
Владимир Путин подписал распоряжение о выделении средств из резервного фонда Президента России


2007-09-25 22:15:38

Глава государства распорядился выделить в III квартале 2007 года из резервного фонда Президента России:
15,9 млн рублей Росздраву для учреждений социального обслуживания согласно списку;
1,3 млн рублей Рособразованию для Никольской специальной (коррекционной) школы-интерната для детей-сирот и детей, оставшихся без попечения родителей, с отклонениями в развитии (Костромская обл., Костромской р-н, пос. Никольское, ул. Мира, д.12) на проведение капитального ремонта здания.
Распоряжением предписывается Росздраву и Рособразованию обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента России соответствующие отчеты.
Обязанность обеспечить проверку исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42587