
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Королем Испании Хуаном Карлосом I


2007-09-25 22:30:43

Главы государств обменялись мнениями о состоянии и перспективах российско-испанского сотрудничества в свете предстоящего визита в Россию Председателя Правительства Испании Х.Л.Родригеса Сапатеро. С обеих сторон был отмечен высокий уровень подготовки двустороннего саммита, что позволяет с уверенностью рассчитывать на придание по его итогам серьезного импульса развитию многопланового взаимодействия.
Король Испании особо отметил заинтересованность испанских деловых кругов в реализации масштабных проектов на территории Российской Федерации.
В этой связи была подтверждена взаимная готовность к предметному обсуждению в ходе предстоящих переговоров всего спектра практических вопросов сотрудничества.
Разговор состоялся по инициативе испанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42588