
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2022-05-03 16:20:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Владимир Путин поздравил Эммануэля Макрона с победой на недавних президентских выборах и переизбранием на пост главы государства.
Продолжен обмен мнениями о ситуации на Украине. Президент России информировал о ходе специальной военной операции по защите республик Донбасса, в том числе об освобождении Мариуполя и эвакуации удерживавшихся националистами на заводе «Азовсталь» гражданских лиц в соответствии с договорённостью, достигнутой на встрече Владимира Путина с Генеральным секретарём ООН Антониу Гутеррешем 26 апреля.
Обращено внимание на игнорирование странами – членами Евросоюза военных преступлений украинских силовиков, массированных обстрелов городов и населённых пунктов Донбасса, в результате которых гибнут мирные жители. Отмечено, что Запад мог бы способствовать прекращению этих злодеяний, оказав соответствующее воздействие на киевские власти, а также прекратив поставки на Украину вооружений. 
Президент России изложил принципиальные подходы к ведению переговоров с украинскими представителями, акцентировав, что, несмотря на непоследовательность и неготовность Киева к серьёзной работе, российская сторона по-прежнему открыта к диалогу.
С французской стороны высказана обеспокоенность по поводу возникшей проблемы обеспечения глобальной продовольственной безопасности. В этом контексте Владимир Путин подчеркнул, что ситуация в данном вопросе осложнена прежде всего из-за санкционных мер западных стран, и отметил важность беспрепятственного функционирования глобальной логистической и транспортной инфраструктуры. 
Условлено о продолжении контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68348