
Владимир Путин направил поздравительное послание Премьер-министру Республики Индия по случаю национального праздника – Дня независимости Индии


2002-08-15 00:00:00

В послании, в частности, говорится: 
«За 55 лет независимого развития Индия достигла впечатляющих успехов в экономике, науке и культуре. Весомый авторитет Индии на международной арене сегодня является важным фактором мировой политики. 
Отношения между Россией и Индией имеют устойчивую поступательную динамику, характеризуются нарастающим политическим взаимодействием и стратегическим партнерством. За последние годы между нашими странами создана солидная основа для дальнейшего развития взаимовыгодного сотрудничества и совместной работы по решению актуальных проблем современности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27288