
Владимир Путин направил поздравительное послание Председателю Государственного Комитета обороны КНДР Ким Чен Иру по случаю национального праздника – Дня возрождения Кореи


2002-08-15 00:00:00

В документе, в частности, говорится: 
«Мы хорошо помним события тех уже далеких лет, чтим память участников боев за освобождение Кореи. Ныне Россия последовательно поддерживает усилия КНДР в пользу национального примирения и воссоединения Кореи, желает корейскому народу новых успехов в экономическом и социальном развитии. 
Развивая и укрепляя отношения с КНДР на основе Договора о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве, в духе подписанных нами в Пхеньяне и Москве деклараций, мы опираемся на объединяющие нас многолетние традиции и уверенно смотрим в будущее.
Убежден, что Ваша предстоящая поездка в Россию послужит дальнейшему упрочению дружественных российско-корейских связей, укреплению мира и безопасности в Азии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27290