
Министр труда и социального развития Александр Починок доложил Президенту о результатах детской оздоровительной кампании


2002-08-15 21:00:30

Ново-Огарево

В 2002 году в летних лагерях отдохнули 10 миллионов детей, сообщил Министр. 
А.Починок также информировал Президента о росте численности занятого населения. На сегодняшний день эта цифра составила 66,6 миллиона человек. За последние полгода прирост занятых составил 1,7 миллиона человек. 
Отвечая на вопрос главы государства о том, что в последние месяцы зарегистрирован рост безработицы, Министр отметил, что это связано с тем, что лишь недавно начали учитывать безработных в Чеченской Республике. Сейчас в Чечне зарегистрировано более 100 тысяч безработных, и теперь они получают пособия. 
В целом, по словам А.Починка, безработица снижается и составляет на данный момент менее 6 миллионов человек. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27294