
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой Ингушетии Муратом Зязиковым


2002-08-15 13:40:53

Ново-Огарево

Обсуждены вопросы возвращения беженцев из Ингушетии в Чечню, а также проблемы, связанные с восстановительными работами после наводнения в Ингушетии. 
Мурат Зязиков сообщил, что на территории Ингушетии в настоящее время остаются 90 тысяч чеченских беженцев. Только за последние полтора месяца в Чечню добровольно вернулись 27 тысяч человек.
В этот же день Владимир Путин дал поручение Председателю Правительства Михаилу Касьянову, Министру экономического развития и торговли Герману Грефу, полномочному представителю Президента в Южном федеральном округе Виктору Казанцеву проработать в рамках действующих федеральных программ вопросы оказания в 2003–2006 годах государственной поддержки экономике Республики Ингушетия в целях снижения ее дотационности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30141