
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2014-12-22 22:30:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Глава Казахстана, в частности, рассказал о своём визите на Украину. Отдельно обсуждались перспективы двустороннего сотрудничества, дальнейшее углубление интеграционных процессов.
Кроме того, лидеры России и Казахстана подписали Протокол об обмене грамотами о ратификации Договора между Российской Федерацией и Республикой Казахстан о добрососедстве и союзничестве в XXI веке. Сам Договор был подписан В.Путиным и Н.Назарбаевым в ноябре 2013 года в Екатеринбурге.
Президент Казахстана прибыл в Россию для участия в саммитах ОДКБ и Евразийского экономического совета, которые пройдут в Москве во вторник.
* * *
Начало встречи с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич, очень рад Вас видеть в поздний час, но, по‑моему, не страшно: будет возможность поговорить не спеша.
Знаю, что Вы приехали к нам через Киев – будет возможность рассказать о встрече в украинской столице, ну и, разумеется, поговорить о наших двусторонних планах и о планах по дальнейшему углублению интеграционных процессов.
Я очень рад Вас видеть, добро пожаловать!
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович, что нашли время перед завтрашними важными событиями.
Хоть и в поздний час встречаемся, хочу сказать, что заканчивается 2014 год. Если вспомнить, то 15 лет назад Вы впервые стали во главе Российского государства. И тогда же мы с Вами встретились. Если Вы помните, в 1999 году, в сентябре, будучи Председателем Правительства, Вы были у нас в Алматы. Мы тогда в первый раз встретились.
За эти годы Вы остановили хаос в России, восстановили вертикальную власть. Сейчас Россия совсем другая. Слушал Ваше Послание, большую пресс-конференцию. В последнее время программы, которые намечены, – я желаю больших успехов.
В этом году мы подписали в Астане договор о создании Евразийского экономического союза, с 1 января он начинает работать. Несмотря на все перипетии, я думаю, мы должны поддерживать эту организацию и сделать её жизнеспособной, интересной для всех.
Мы с Вами сегодня подпишем закон о нашем договоре с изменениями, и это первая часть. Вторая часть – расскажу о своих встречах сегодня.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47278