
Встреча с представителями палат Федерального Собрания


2014-12-22 16:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с представителями обеих палат Федерального Собрания Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Я пригласил вас только для того, чтобы поблагодарить за совместную работу в уходящем году.
Сделано было немало. Я не буду сейчас перечислять ни количество законодательных актов, которые были приняты, ни те вызовы, с которыми страна столкнулась и которые мы успешно преодолели, – с вашей помощью в том числе.
Хочу вас поблагодарить за очень конструктивную, слаженную совместную работу. Но вместе с тем хотел бы обратить внимание также на то, что ситуация непростая и предстоит сделать ещё больше.
Имею в виду, что нам нужно и структурно экономику перестраивать, нам нужно преодолевать сложности, связанные и с внешнеэкономической конъюнктурой. При этом нужно, безусловно, решать все социальные задачи, которые стоят перед государством и которые были сформулированы ещё в майских указах 2012 года.
У нас для этого всё есть, но для того, чтобы ритмично, слаженно и эффективно работать, нужна координация всех ветвей власти: и исполнительной власти, и президентских структур, и, конечно, законодателей – как верхней, так и нижней палаты.
Уверен, что мы с вами – несмотря на те вызовы, с которыми мы сталкиваемся, – все эти сложности преодолеем и пойдём дальше и будем развиваться. У нас для этого всё есть.
Но, конечно, может быть, потребуется принимать оперативные решения, принимать их быстро, слаженно. Очень рассчитываю на то, что вы будете работать в тесном контакте с Правительством – так, как это бывало в прежние времена, когда такая работа была востребована.
Ещё раз большое вам спасибо. С наступающим вас Новым годом!
В.Матвиенко: Владимир Владимирович, я тоже постараюсь кратко, в таком же стиле, как Вы.
Прежде всего хочу поблагодарить Вас за постоянное внимание, которое Вы уделяете Федеральному Собранию, региональным парламентам, Совету законодателей.
Вы в своём выступлении дали оценки уходящему году. Полагаю, что он войдёт в историю как год знаковый, год, который дал нашим гражданам чувство гордости за свою страну, патриотизма, осмысления особой миссии России, её роли в современном мире.
Год был напряжённым, насыщенным. Я не буду отчитываться, скажу лишь, что Совет Федерации в полной мере осуществлял полномочия, возложенные на него Конституцией. У нас очень серьёзно обновилась палата, почти на треть. Пришли новые, свежие люди, конкретные представители регионов, очень заинтересованные в работе, энергичные. Это сказалось и на содержании, и на качестве нашей работы.
Владимир Владимирович, конечно же, и нами, и Государственной Думой была проделана большая работа по интеграции новых двух субъектов в правовое, экономическое и социальное пространство, Крыма и Севастополя. Мы, законодатели, не приемлем необоснованных обвинений в адрес России о якобы аннексии Крыма. Проведённый нами анализ решений, принятых в 1954 году о передаче Крымской области из состава РСФСР в состав Украинской ССР, говорит о незаконности этого волюнтаристского акта, который был принят с нарушением действовавшей Конституции и законодательных процедур. Поэтому в Совете Федерации мы начали подготовку законопроекта, в котором передача Крыма признаётся не имеющей юридической силы и правовых последствий с момента принятия.
Естественно, мы активно участвовали и уделяли внимание юго-востоку [Украины]. По нашей инициативе был создан Общественный комитет поддержки юго-востока, два дня назад от имени Совета Федерации мы направили за счёт средств членов Совета Федерации 10 тысяч подарков детям ДНР и ЛНР.
Что касается непростой нынешней ситуации, Владимир Владимирович, иногда приходит мысль: может быть, нам нужна была такая встряска, чтобы наконец начать решать те проблемы, которые были и до кризиса, – и структурные реформы в экономике, и новую индустриализацию, и навязший уже в зубах благоприятный инвестиционный деловой климат. Я уверена, что мы из этой ситуации выйдем более сплочёнными. Как Вы правильно сказали, в России огромный запас прочности и огромная выживаемость. Нет никаких оснований для паники, хотя кое‑кому этого хочется, пытаются нагнетать ситуацию.
Совет Федерации разработал план по реализации Вашего Послания, законодательного обеспечения тех задач, которые Вы поставили в Послании в самых разных сферах. Мы понимаем, что озвученные Вами задачи требуют незамедлительного оперативного принятия решений без затягивания, с соответствующей реакцией на обстоятельства. И мы готовы принимать в их реализации самое активное участие.
Я хочу Вас также от имени Совета Федерации поздравить с наступающим Новым годом! Пожелать такого же терпения, Владимир Владимирович, такой же выдержки, которые Вы проявляете. Вы должны понимать, что мы – единая команда, и мы преодолеем все вызовы и все угрозы.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо большое.
С.Нарышкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Завтра завершается осенняя сессия [Государственной Думы], завершается по графику заключительным пленарным заседанием. Депутаты разъезжаются по регионам и будут встречаться со своими избирателями, с трудовыми коллективами.
Как уже говорилось, уходящий год был очень насыщенным для всей страны, а для Государственной Думы, пожалуй, самым интенсивным по объёму выполненной законотворческой работы и по значению принятых актов, в том числе и историческому значению принятых актов.
Сейчас всех нас, конечно, беспокоит позиция нашей национальной валюты, влияние колебаний курса рубля в целом на экономику, на состояние социального сектора.
Сегодня Совет Государственной Думы принял решение о создании межфракционной рабочей группы по контролю за ситуацией на финансовых рынках. У парламента есть необходимые инструменты для проведения такого контроля.
Со своей стороны мы предпринимаем также вполне реальные шаги, чтобы защитить и макроэкономическую стабильность, и социальную стабильность в обществе. Главное, конечно, сейчас, мы понимаем, – сохранить доверие к банковской системе. На прошлой неделе, в пятницу, Государственная Дума в оперативном порядке, в исключительном порядке приняла закон о докапитализации российских банков в общем объёме на 1 триллион рублей. Эти средства выделяются не на биржевые спекуляции, а на поддержку банков и на поддержку вкладчиков.
Для влияния на бюджетную систему, как я уже сказал, у нас есть все необходимые инструменты контроля, нами был принят и закон о Счётной палате как органе парламентского контроля, и собственно закон о парламентском контроле. Должен сказать, что депутаты не злоупотребляют, но очень аккуратно пользуются своими контрольными полномочиями, и порой, конечно, это чиновников если не раздражает, то беспокоит. Беспокоит соседство двух терминов рядом – парламент и бюджет, и в Правительстве даже порой выходят странные поручения в адрес профильных министерств: ограничить до минимума информацию, поступающую в Государственную Думу, чтобы держать депутатов подальше от бюджетных вопросов.
Надеюсь, что это просто недоразумение, тем более что контрольные полномочия парламента в этой сфере – это не помеха, а наоборот, это опора в государственном управлении. Я уже не говорю о том, что баланс полномочий в этой сфере между законодательной и исполнительной властью совершенно чётко определён в Конституции Российской Федерации.
Хотел бы коротко Вас информировать и о том, что совсем недавно, на прошлой неделе, обе палаты парламента публично представили второй по счёту отчёт о состоянии российского законодательства, проанализировали различные сферы законотворческой деятельности, в том числе, как сказала Валентина Ивановна, вопросы, касающиеся интеграции Крыма в правовое пространство Российской Федерации.
Мы сделали действительно довольно предметный анализ правовой истории Крыма, который показывает, что воссоединение Крыма с Россией было актом и законным, и справедливым. Об этом только что Валентина Ивановна сказала, анализируя акт 1954 года, об этом совершенно отчётливо говорят и результаты мартовского референдума нынешнего года, а ещё и январского референдума 1991 года, когда более 93 процентов участвующих в референдуме крымчан однозначно высказались за самую широкую автономию Крыма в составе союзного государства, но не унитарной Украины.
В Послании Федеральному Собранию Вы обращали особое внимание на качество российской юрисдикции и контроль за правоприменением. Здесь будет востребован весь арсенал методов парламентского контроля, который мы, начиная с первого года работы шестого созыва Государственной Думы, постоянно усиливали и расширяли.
Завершая, я хотел бы сказать, что мы сегодня в Государственной Думе завершили сбор предложений со стороны всех профильных комитетов и четырёх фракций Государственной Думы по тем инициативам, которые Вами были озвучены в декабрьском Послании. План по реализации этих инициатив, конечно же, будет стержневым документом во всей нашей работе в следующем году.
Хотел бы присоединиться к благодарности в Ваш адрес за такое тесное взаимодействие с Государственной Думой, с парламентом в целом.
А.Макаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите остановиться на некоторых инструментах реализации задач, поставленных Вами в Послании. Таких инструментов на самом деле много, но позвольте остановиться только на четырёх из них. Это деофшоризация, амнистия капитала, эффективность бюджетных расходов и совершенствование законодательства, упрощающего жизнь бизнеса не только без выпадающих доходов, а наоборот, тех, которые позволят увеличить доходы бюджета только за счёт улучшения администрирования.
Почему выбраны эти четыре инструмента? Потому что это не только инструменты реализации Послания, но и огромные резервы. Сразу хочу сказать, откуда взяты данные, которыми я сейчас буду оперировать. Это данные из наших открытых источников. Но только эти источники я сопоставил с такими же открытыми данными других стран по той же самой тематике – данные международных организаций, данные нашего Центрального банка, ЮНКТАД [Конференция ООН по торговле и развитию].
Вы знаете, скажу честно, меня эти цифры поразили. После этого было проведено специальное исследование одной из крупнейших консалтинговых компаний KPMG, в которой не только подтвердили эти данные, но дали очень интересные выводы, некоторые из которых я попробую сейчас огласить.
Взят за основу 2013 год, потому что это последний закончившийся на сегодняшний момент год, плюс всё‑таки это более или менее нормальное функционирование экономики. Итак, половина средств, которые в 2013 году были выведены из России, это средства, выведенные в офшоры, будем говорить более корректно: страны с льготным налогообложением. Но это офшоры, безусловно.
Доходы российского бизнеса вкладываются в капитал в офшорах, то есть в уставные капиталы компаний, создаваемых в офшорных зонах, то есть освобождаются от уплаты всех налогов как здесь, так и там, а возвращаются сюда в виде кредитов и займов. Чтобы было понятно, о каких суммах идёт речь: только на Кипр и Британские Виргинские острова в 2013 году было выведено 75 миллиардов долларов, вернулось обратно в страну 53 миллиарда. Понятно, что кредиты и займы уменьшают налогооблагаемую прибыль, которую компании заплатили бы здесь, в стране. Но даже без учёта этих выпадающих доходов потери бюджета составляют 22 миллиарда долларов. Это прямые потери страны.
Следующий вопрос, он очень важен: на что идут эти средства? При этом надо иметь в виду, что 75 процентов всех прямых инвестиций в Российской Федерации осуществляются именно из офшоров. Это те же самые данные, они подтверждаются.
Вы в своих ответах на вопросы журналистов сказали, что вкладывают в первую очередь в нефть, добычу полезных ископаемых, где ближе отдача. В 2013 году картина начинает меняться. Уже в добычу полезных ископаемых вкладывается только 11 процентов поступающих средств, между тем как 49 процентов – это средства, которые вкладываются непосредственно в финансовые операции, а также розничная и оптовая торговля, соотношение 20 и 29 процентов. Это очень серьёзные изменения характера тех инвестиций, которые поступают сюда в свете первого пункта, о котором я сказал.
Следующий вопрос очень тревожный. В 2013 году было заключено 320 сделок по слиянию и поглощению наших компаний. Общая сумма этих сделок составила 108 миллиардов долларов. Несмотря на то, что речь шла в 80 процентах о чисто российских компаниях, сами по себе сделки проходили на 50 процентов с участием офшорных компаний. Сразу хочу сказать, что минимальная сумма потерь бюджета от этого составляет 20 миллиардов долларов, потому что эта сделка не облагается налогом, и доходы, которые получают, получают уже иностранные компании.
Следующий вопрос, который очень важен при оценке. 50 процентов дивидендов всех российских компаний выплачивается за рубеж, в большинстве своём самая большая часть из них выплачивается на Кипр и в Нидерланды. Надо обратить внимание на то, что это составляет 41 процент всех инвестиционных расходов Российской Федерации, то есть это чистый отток капитала, цена вопроса – 40 миллиардов долларов. Подчёркиваю, я говорю только по данным 2013 года.
Отсюда вытекает очень интересная вещь, которую я просто проанализировал, создав графики уплаты по тем долгам, которые наши компании имеют за рубежом. Когда мы начинаем сравнивать эту кривую, если кредит брался, скажем, в Германии, Великобритании, Соединённых Штатах, мы видим, что погашение долга составляет почти 100 процентов – 98–99 процентов компании выплачивают. Как только мы видим, что этот долг идёт по офшорам, погашается не более 50–60 процентов, то есть можно практически с 99-процентной уверенностью утверждать, что это долг самим себе. То есть это сама компания регулирует с учётом того, что возвращается всё, как займы и кредиты, это компании выплачивают долги сами себе. Цена вопроса по 2013 году составила 44 миллиарда долларов. Хочу подчеркнуть, что это официально опубликованные данные.
В этой связи хотел бы остановиться ещё на одном вопросе, связанном с амнистией капитала. Задача, которую Вы поставили по амнистии капитала, на самом деле является важнейшим условием успешности процесса деофшоризации. Однако в том поручении, которое дано Правительству по подготовке данного закона, стоит дата – 15 июля.
Если мы сохраняем эту дату, то это означает убить закон о деофшоризации, который мы все принимали с таким трудом, по одной простой причине: в соответствии с этим законом все должны подать информацию о контролируемых иностранных компаниях до 1 апреля. Притом что все будут знать, что амнистия только предстоит, никто не будет знать, на каких условиях она будет проходить. Можно заранее сказать, что это основополагающее условие закона выполнено не будет.
В этой связи хотел бы обратить внимание на то, что мы разговаривали с коллегами, большинство считает, что Вы дали исчерпывающие пояснения о том, что Вы ждёте от этого закона и каким он должен быть. Для чего в этой ситуации нужно 7,5 месяца, чтобы подготовить такой законопроект, честно говоря, мне непонятно.
Если Вы согласитесь с этими доводами, то я просил бы по возможности дать поручение Правительству ускорить подготовку данного закона, с тем чтобы он уже был принят Государственной Думой до 1 апреля. Мне кажется, для этого есть все возможности, и никаких особых проблем в его подготовке, честно говоря, профессионалы не видят.
Следующий очень важный вопрос. Хотел бы обратить внимание на следующее. Мы посмотрели (я взял) только одну позицию по таможенной номенклатуре. Это, как ни странно, поставка атомных реакторов, бойлеров и другой товарной продукции. Взяли эту позицию по нашим официальным данным и по данным Нидерландов. Выяснилось, что в 2013 году, по данным таможни Нидерландов, нам было поставлено продукции такой номенклатуры на 170 миллионов долларов. Однако когда эта продукция пришла к нам на границу, она уже стоила 1 миллиард 74 миллиона долларов, то есть примерно в 10 раз больше. Помните, как в тех стихах, где за время пути собачка сумела слегка подрасти. Вот это как раз тот самый случай.
Как это могло случиться? Просто таможенные органы заинтересованы в максимальной сумме декларируемого товара, который пересекает границу, потому что отсюда пошли все пошлины, сборы. Именно таким образом они отчитываются об успехе своей работы.
Результат – это 900 миллионов чистых потерь бюджета, которые идут за счёт разницы этой суммы (904, если быть точным).
Дальше НДС принимается к зачёту, и, следовательно, это следующие за этим ещё 150 миллионов долларов потерь бюджета. И вся эта сумма – один миллиард 74 миллиона – будет поставлена на расходы и снизит налогооблагаемую прибыль в Российской Федерации.
Таким образом, только по данной товарной группе потери бюджета составили минимум 1300 миллионов долларов. Повторяю, что, наверное, можно было бы проверить и другие группы. Но здесь очень важны причины, почему так происходит. И, если Вы позволите, одно предложение. Дело в том, что целевые показатели Федеральной налоговой службы и Федеральной таможенной службы в данном случае абсолютно не совпадают.
При таком несовпадении целей совершенно очевидно, что любая степень координации работы не даст необходимого результата. Может быть, имеет смысл поставить вопрос о том, чтобы создавать единую службу доходов, которая смогла бы координировать все эти вопросы, одновременно передав этой службе и так называемые неналоговые доходы.
У нас таких неналоговых доходов в стране существует 27. Они по существу в основном имеют характер налогов, но они очень плохо администрируются министерствами и ведомствами, которые ими занимаются. Если бы мы могли передать их Федеральной налоговой службе, безусловно, это дало бы и дополнительные доходы бюджета, и очень серьёзно снизило бы нагрузку на бизнес.
Наконец, необходимо решить задачу передачи страховых взносов в налоговую службу хотя бы потому, что, как мы подсчитывали, уже первый год реализации дал бы дополнительно бюджету не менее 100 миллиардов рублей, а бизнес вместо трёх проверяющих получил бы только одного, который бы работал неизмеримо более эффективно.
Буквально два очень коротких предложения. Эффективность бюджетных расходов, Владимир Владимирович. На 1 января 2014 года у нас в бюджете 2,3 триллиона – это дебиторская задолженность. Когда мы смотрим кассовое исполнение бюджета, мы видим, что на девять месяцев, когда проходит бюджет в Государственной Думе, по многим статьям исполнение бюджета – 50–60 процентов, однако в конце года это будет 99,8–99,9 процента.
Когда мы посмотрели специально, что же это за задолженность, мы увидели: 95 процентов – это авансовые платежи, то есть министерства и ведомства не сумели эффективно распорядиться деньгами, сбросили их как авансы без всякого контроля, без ничего на будущие платежи. И даже если мы при этом убираем гособоронзаказ с учётом понимания значимости этих проблем, остаётся как минимум 1,5 триллиона – я подчёркиваю, – 1,5 триллиона средств, которые расходовались неэффективно.
Суммы, которые я сейчас назвал, составляют в совокупности не менее трети средств бюджета, которые были неэффективно истрачены или не поступили в российский бюджет в 2013 году.
Нельзя при этом не обратить внимания и на то, что на самом деле Вы подняли очень важный вопрос – это финансирование инфраструктурных проектов, важнейших проектов, которые должны стать локомотивом для нашей экономики. Эти проекты должны быть самоокупаемыми. Допустим, не все самоокупаемыми, есть проекты, которые действительно очень важны для экономики. Но я хотел бы обратить внимание, что мы не имеем возможности посмотреть, что это за проекты, потому что парламент получает только перечень названий этих проектов, а отчитывается Правительство по ним не с точки зрения того, какой эффект будет в результате этого проекта достигнут, а только сколько собираются денег на указанные проекты истратить. Мне кажется, это положение совершенно нетерпимо, потому что эти проекты варятся в Правительстве как в собственном соку, и в результате говорить об их эффективности совсем не приходится.
Владимир Владимирович, я понимаю, что в канун Нового года обсуждать все указанные вопросы, наверное, было бы вредительством по отношению к моим коллегам. Но я хотел бы сказать, что у нас есть очень серьёзный пакет законодательных актов, который мы могли бы внести, для того чтобы облегчить работу бизнеса без всяких потерь бюджета. Наконец, отказаться от аванса по НДС, поднять порог основных средств по налогу на прибыль по основным средствам, это вообще 40 тысяч с учётом той цены, которая сейчас идёт… Мы могли бы перейти на квартальную уплату аванса по прибыли, потому что сегодня ежемесячно платят все те, у кого 10 миллионов.
Более того, мы обсуждали это всё с налоговой, мы обсуждали всё это с экономикой, это всё проработанные предложения. Мы вынуждены их принимать сейчас в самое короткое время. Может быть, если бы Вы могли дать поручение Министерству финансов забыть о своих представлениях о налоговой политике и перейти к более эффективному рассмотрению данных законопроектов, мы могли бы внести и принять эти законопроекты уже в январе.
Это очень важно, потому что большинству компаний придётся платить авансовые платежи уже в конце января. И, как Вы совершенно справедливо сказали, для того, чтобы решать все проблемы, нам надо их решать быстро и своевременно.
Я глубоко убеждён, что у нас есть все необходимые запасы для того, чтобы решать все проблемы, связанные с выполнением гарантий государства. А вот для того, чтобы поднять экономику на новый уровень, совершить реально прорыв, мне кажется, решение тех вопросов, о которых я говорил, во‑первых, будет полностью соответствовать тому, что Вы сказали в Послании, во‑вторых, создают для этого самые важные возможности.
Естественно, я не могу не присоединиться ко всем остальным, чтобы поздравить Вас с Новым годом.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, кто ещё?
В.Жириновский: Я от имени трёх партий. Лекции читать не надо в Кремле, тут умные люди собрались.
Дополнительные доходы, расходы – понятно, где можно взять. И не надо нам про миллиарды говорить, про нефть и про газ. Вот город Москва, две гостиницы: одну снесли раньше срока, и пустырь; другую уже отстроили, и она пустая. Работает первый этаж, только рестораны и магазины. Кто в этом виноват? Сколько недополучено денег?
По гостинице «Москва» спорят два бывших моих депутата – Керимов и Егиазарян. Егиазарян в бегах, потому что против Керимова с лужковской мафией возбудили уголовные дела. Лондонский суд вынес решение в пользу Егиазаряна. Деньги есть, гостиница есть, два чудака спорят. Надо их помирить.
Мы говорим, деофшоризация, заставить деньги вернуть сюда. Но нужна амнистия. Мы говорим: верните деньги в Россию, – а амнистии нет. Кто же будет возвращать? Сперва амнистия, а потом требование вернуть. Эти два человека готовы, нужно посадить их. Должен посадить их Белоусов, Ваш помощник по экономике, и пускай рассчитаются друг с другом, и заработает гостиница, они оба совладельцы.
Егиазарян привлёк чужие деньги, и «Дойче банк» великолепно всё сделал, его в тюрьму, он бежит в Америку. Да это что за бизнес такой? То есть он готов здесь работать, сперва отца убили, потом брата, а его – в бега. Талантливый бизнесмен. То есть мы должны показать успешных бизнесменов, а мы их по тюрьмам, так сказать, гоняем.
Предлагаю уголовные дела закрыть в отношении всех бизнесменов, амнистию всеобщую объявить и попросить их, они все сюда эти деньги привезут. И, наконец, пусть заработает гостиница «Москва». Это позор, в центре Москвы «конфетка» стоит и бездействует.
Хрущёв поднял целину. Владимир Владимирович, сейчас нужно поднять малый бизнес, семейный, снизу. Заявительный порядок, никаких документов, чиновники не пропустят ничего, только заявительный, кроме: алкоголь, табак, оружие, лекарства, наркотики. Пять видов, всё остальное делайте день и ночь. И никаких налогов, ноль налогов. И кредиты – ноль, без всяких процентов. И арендные помещения выдаются немедленно.
Валюту всю немедленно продавать на рубли и ограничить перевод валюты за рубеж, и включить печатный станок, чтобы денег хватило на всё, о чём я сказал. Без этого не обойтись. Нужен бум, и страна заработает. Сейчас смотрите, всё темно кругом, шесть часов, пять часов, у нас рано темнеет. Всё должно гореть: подвалы, все отсеки, все помещения, чтобы люди могли работать.
Последнее – пропаганда. Я не говорю про телевидение, радио. Нашим миллионам учеников в школе что преподают? Русская литература. До сих пор главный герой «Муму» – Герасим. Это что такое вообще? Глухонемой дворник – главный герой. И дети учатся. Нужно быть глухонемым дворником и жалеть маленькую собачку. Это что такое вообще? Кого мы взращиваем? Я бы сказал, главная героиня – барыня. У неё усадьба, у неё дом. Вот здесь, на Пречистенке, она живёт. А он мигрант глухонемой в деревне. То есть это же пропаганда.
Я школьникам прочитал несколько уроков. Вам через Пескова [Д.Песков, пресс-секретарь Президента России] кассеты передадут. Если наши учителя будут так уроки давать в школе, у нас будет другое поколение. Сегодня это не урок. Они преподают так нашу историю, литературу, географию, что ученикам противно сидеть на уроке. Вот называют – лучший учитель года. Дайте мне трёх ваших учителей года, и я дам урок в любой школе. И пускай ученики скажут, лучший учитель года им нужен, или так, как я им прочитал урок. Надо по‑другому делать.
Я направил Ливанову, Министру образования, кассеты с моими уроками. Тишина. Чиновники ничего не делают. Пусть ученики решают, если скажут, что вот такой урок им нравится. Они сидят – у них глаза на лоб лезут, когда они слушают меня. И спят, когда перед ними выходит такая старая дама и что‑то начинает шавкать про то, что ей самой противно, она сама уже забыла и Тургенева, и Гоголя, и всех остальных. Взрыв нужен. Именно в школе, чтобы желание было стать успешным, так сказать, предпринимателем. А мы им сообщаем: посадили, на домашний арест отправили, посадили. Кто же захочет быть успешным?
В этом плане надо поменять нам пропаганду в школах, не пропаганду, а как преподавать гуманитарные дисциплины.
И с бизнесменами – сперва амнистию объявить. Мы говорим: деофшоризация, а амнистии нет.
Я коротко. Читать лекции не надо, учить не надо, здесь все умные собрались.
С Новым годом, дорогие товарищи!
В.Путин: Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, буквально несколько замечаний.
Это естественно, что мы сегодня прежде всего говорим об экономике и, как производное от этого, о необходимости выполнения наших социальных обязательств. Позвольте очень коротко некоторые ключевые вещи, как я думаю, важные, прокомментировать.
Первое. Выступавшие говорили о необходимости усиления парламентского контроля, и я с этим полностью согласен, здесь нет ничего необычного. Сейчас, в современное время, в современном мире, и в нашей стране, и за рубежом, об этом постоянно, кстати, говорят, а для нас это особенно актуально. И если уж мы понимаем, в какое время мы живём и с чем это связано, если мы говорим о подъёме патриотизма в стране, то, как вчера мне сказал один мой очень хороший знакомый (он и финансист, и предприниматель), «самое лучшее проявление патриотизма – не воровать». И парламентский контроль здесь более чем уместен.
Я уже говорил на недавней большой годовой пресс-конференции о том, что мы преодолеем любые трудности по совершенно объективным обстоятельствам. Первое, напомню, что наша экономика обязательно и неизбежно приспособится к низким ценам на энергоносители, к изменившейся конъюнктуре внешнего рынка, это произойдёт неизбежно.
И второе, так же неизбежна некоторая и существенная корректировка этого самого нефтяного, нефтегазового сырьевого рынка, потому что мировая экономика всё равно будет расти, а сейчас ещё и мировые нефтегазовые компании сокращают инвестиции в добычу, и рано или поздно произойдёт то, что должно произойти: опять не будет хватать энергоносителей.
И страны-потребители прекрасно это понимают, и они‑то не заинтересованы в чрезмерно низких ценах на энергоресурсы, они заинтересованы в том, чтобы мировые компании вкладывали в перспективные проекты, а сейчас мы видим как раз обратный процесс. Но в любом случае мы с этой ситуацией справимся.
В чём вопрос? Наша задача, осознавая (а это тоже мы должны иметь в виду, я сказал сейчас: наша экономика по‑любому приспособится к этим условиям, но время нужно какое‑то), что мы должны будем пройти через непростые времена и в экономике, и в социальной сфере. Нам нужно, во‑первых, действовать в высшей степени профессионально, своевременно, слаженно. Нам, безусловно, нужно обеспечить все наши социальные обязательства, но прежде всего такие социальные обязательства, которые прописаны в действующем российском законе.
И я вас призываю не действовать с позиции популизма и не принимать таких решений, которые бы разрушали основы нашей экономики, с тем чтобы она всегда оставалась здоровой, эффективной, и только тогда мы можем гарантировать, что мы из всяких трудностей выйдем и обеспечим интересы наших граждан и сможем добиться того, о чём мы много раз говорили и что является одной из наших основных целей в сфере экономики, – добиться её необходимой диверсификации. Только тогда мы сможем это сделать, повторяю ещё раз, когда экономика останется здоровой и жизнеспособной.
Что касается внешней конъюнктуры, ещё бы хотел к этому вернуться, и как мировая экономика, как наши основные партнёры реагируют на то, что происходит. В сфере энергетики – я уже сказал. В области, скажем, товарообмена, роста или снижения товарооборота, уверяю вас, никто не заинтересован в той ситуации, которая сейчас складывается, допустим, в той же Европе.
У нас падает торговый оборот с европейскими странами. Это наш основной торгово-экономический партнёр. Но, уверяю вас, там это тоже никого не радует. А это производная не только низких цен на энергоносители в мире. Это производная и от того, что происходит в нашей валютно-кредитной сфере. Это же ограничивает возможности, скажем, для наших компаний, которые занимаются импортом товаров. У нас с Евросоюзом упал товарооборот на 4,5 процента, а импорт из этих стран уменьшился процентов на 7–8–10 примерно, по разным странам.
Правда, есть и некоторые положительные вещи, которые, когда я посмотрел сегодня статистику, меня немножко даже удивили. Скажем, у нас происходит увеличение товарооборота с другими странами. Например, с Соединёнными Штатами товарооборот вырос на 7 процентов, а импорт из США увеличился на 23 процента. Я уже не говорю, скажем, про страны Азиатско-Тихоокеанского региона, у нас тоже объёмы растут.
Но с основным нашим партнёром, с Федеративной Республикой, ситуация деградирует. 3,9 процента – снижение товарооборота. И импорт из ФРГ тоже упал, а, между прочим, в ФРГ на эти поставки завязаны как минимум (это по данным немецких экспертов) 60 тысяч рабочих мест, а в целом с экономикой России, так или иначе от неё зависят 300 тысяч рабочих мест. Кто же заинтересован из серьёзных людей в том, чтобы сохранять такие тенденции? Нет таких. Думаю, что жизнь сама многие вещи расставит по местам.
Что касается вывоза капитала, то да, действительно, наверное, коллега прав, но давайте не будем забывать ещё об одном, видимо, эти цифры тоже нуждаются в корректировке, этот вывоз капитала, который мы наблюдаем сегодня, 50 процентов – это обменные операции граждан Российской Федерации. То есть наши граждане ушли от рубля и поменяли, скажем, на другие валюты: на доллар, на евро. Это все деньги, которые остались в стране, они никуда не делись.
Кроме того, в IV квартале текущего года где‑то 115–130 миллиардов долларов наши компании должны выплатить по кредитам. Это нормально, это не значит, что они прямо сейчас всё выплатят, у них график есть, в целом ничего такого необычного не происходит. Правда, отток будет большой – где‑то 120–130 миллиардов. В 2008–2009 году, напомню, он был 133. Ничего, все живы, здоровы, кстати сказать, и деньги вернулись по мере нормализации ситуации.
Конечно, нужно ускорить вопросы, связанные с теми решениями, которые были проанонсированы, я имею в виду деофшоризацию и другие вопросы. Перед нами много задач, уверен, что мы со всеми этими задачами справимся. Я понимаю, что всегда хочется добавить ещё что‑то, особенно в трудные времена. Но призываю вас к тому, чтобы, что‑то добавляя, мы не подтачивали то дерево, которое приносит нам плоды. А это дерево – что? Это наша экономика.
Социальные вопросы, безусловно, стоят во главе, но они не могут решаться, если мы подорвём фундаментальные принципы функционирования экономики. У нас с вами есть все возможности решить социальные задачи, предусмотренные действующим законом. Вот это абсолютно точно. А если что‑то где‑то нужно будет переструктурировать, какие‑то расходы, то я очень надеюсь на то, что вы будете действовать, как я уже говорил, очень ответственно и со знанием дела принимать окончательные решения. Хотя это, конечно, не исключает разных мнений, предложений различных решений по тем задачам, перед которыми мы стоим, но это нормально для любой страны, для любого демократического государства и для парламентской практики.
Ещё раз большое вам спасибо. И поздравляю вас с наступающим Новым годом.
Благодарю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47276