
Телефонный разговор с Ангелой Меркель, Франсуа Олландом и Петром Порошенко


2014-12-22 22:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель, Президентом Французской Республики Франсуа Олландом и Президентом Украины Петром Порошенко.

Продолжен обмен мнениями по вопросам урегулирования конфликта на юго-востоке Украины. С удовлетворением отмечено, что в последние дни противоборствующими сторонами в целом обеспечивалось соблюдение режима прекращения огня.
Выражено мнение, что состоявшаяся 19 декабря видеоконференция с участием представителей Украины, Донецкого и Луганского регионов, а также ОБСЕ и России будет способствовать проведению в ближайшее время заседания контактной группы в Минске.
Подчеркивалась первоочередная важность обеспечения и в дальнейшем «режима тишины», достижения договорённости относительно линии разграничения сторон, отвода тяжёлых вооружений, активизации процесса обмена пленными, а также мер по нормализации социально-экономической ситуации и оказанию гуманитарной помощи населению в пострадавших регионах.
Лидеры четырёх стран условились продолжить контакты по вопросам, связанным с украинским кризисом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47279