
Запуск газового промысла № 1 Бованенковского месторождения


2014-12-22 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции принял участие в запуске компанией «Газпром» крупнейшего на полуострове Ямал газового промысла № 1 Бованенковского месторождения.

В.Путин (обращаясь к А.Миллеру.): Алексей Борисович, добрый день!
Я хочу поздравить Вас и весь коллектив со значительным сегодняшним событием – вводом в строй новых газодобывающих мощностей на одном из важнейших и крупнейших в стране Бованенковском месторождении.
Мы знаем, что сегодня ввод в эксплуатацию новых мощностей позволит серьёзно увеличить газодобычу – в полтора раза, до 90 миллиардов кубических метров газа в год.
Рост газодобычи в таком объёме, безусловно, будет способствовать повышению энергобезопасности не только в регионе, но и во всей стране; позволит при необходимости увеличить и экспорт наших энергоресурсов потребителям.
Знаю, что за время ввода первых мощностей, за два года, проведена огромная работа, в очень сложных климатических условиях построены сотни километров трубопроводов, газоперекачивающие станции.
Всё это – сооружения, которые, безусловно, связаны с высокими технологиями, с новыми современными высокоэффективными технологическими решениями. И это, безусловно, заслуга большого коллектива инженеров, рабочих, организаторов производства.
Ещё многое придётся сделать для дальнейшего освоения Ямала, и я хочу пожелать вам успехов!
А.Миллер: Спасибо.
Владимир Владимирович, предлагаем посмотреть короткий фильм о ходе освоения Бованенковского месторождения.
В.Путин: Пожалуйста.
(Демонстрация фильма.)
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня мы на Бованенково вводим новый газовый промысел мощностью 30 миллиардов кубометров газа в год. За два года эксплуатации Бованенковского месторождения на нём добыто 68 миллиардов кубометров газа. А сегодня мы наращиваем добычные мощности месторождения до уровня 90 миллиардов кубометров газа в год.
Современные отечественные технологии, которые внедрены на Бованенковском месторождении, доказали свою эффективность. Скважины построены российскими буровыми установками пятого поколения, и они демонстрируют стабильный режим работы.
Специально построена система газопроводов Бованенково – Ухта, и она функционирует чётко. И именно подача газа в эту систему газопроводов в настоящее время позволяет создать мощности для экспорта газа в Китай с нашего главного центра газодобычи – Надым-Пур-Тазовского региона. И, таким образом, поставка газа в Китай будет осуществляться не только по восточному маршруту, но и по новому западному режиму поставки из Западной Сибири.
Все промышленные объекты Бованенковского месторождения эксплуатируются по жёстким экологическим требованиям, по самым современным мировым стандартам.
Опыт, который накоплен при освоении Бованенковского месторождения, – это опыт работы в полярных арктических широтах. И это уникальный опыт – такого опыта нет ни у одной страны в мире. И это позволит нам в дальнейшем планомерно наращивать добычу газа в Арктике.
И здесь, на Бованенково, всего-навсего через четыре года уровень добычи газа выйдет уже на уровень 115 миллиардов кубометров газа в год, а в дальнейшем – до 140 миллиардов.
Уважаемый Владимир Владимирович, все технологические коммуникации Бованенковского месторождения находятся под рабочим давлением. Прошу дать команду на подачу газа в магистральный газопровод.
В.Путин: Начинайте.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, новый газовый промысел на Бованенковском месторождении введён в эксплуатацию. Газ поступает в систему магистральных газопроводов Бованенково – Ухта.
В.Путин: Алексей Борисович, ещё раз поздравляю Вас, весь трудовой коллектив и «Газпрома», и тех людей, которые работали над решением задачи, о решении которой Вы сейчас только что доложили. Большая работа закончилась хорошим результатом. Желаю вам новых успехов в наступающем году.
С наступающим новым, 2015 годом! Передайте самые наилучшие пожелания всему вашему коллективу. Спасибо. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47277