
Вручение государственных наград


2014-12-22 14:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации.

Среди награждённых – представители рабочих профессий, деятели культуры и науки, лётчики, журналисты, врачи.
Глава государства также вручил документы о присвоении почётных званий.
* * *
Выступление на церемонии вручения государственных наград
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Я очень рад приветствовать вас в Кремле и поздравить с вручением государственных наград.
Эта предновогодняя процедура, она стала уже традицией. И, несмотря на торжественность обстановки, конечно, надеюсь, все из вас ощущают приближение доброго, хорошего, тёплого, несмотря на зиму, новогоднего праздника. Мы в это время подводим итоги, и, безусловно, ваши достижения, ваши победы и ваши успехи ярко отражаются во всех этих итогах нашего уходящего года.
Мы провожаем в историю год, который, безусловно, был особым для России. Он вместил в себя поистине судьбоносные события. Именно в такие моменты отчётливо понимаешь, как много значит для каждого из нас Россия: ответственность за её будущее, за всё, что дорого и свято, что мы должны беречь и защищать. Уверен, подобные чувства испытывают все, кто находится в этом зале. И эти чувства разделяет подавляющее, абсолютное большинство наших людей.
И наша вера в себя, в свои силы подкрепляется исключительными примерами подвига и героизма. На страже закона, на передовой борьбы с преступностью стоят сотрудники правоохранительных органов. С риском для жизни они выполняют свой долг, оберегают покой и безопасность граждан.
В числе награждённых – майор полиции из Ингушетии Абубакар Хасанович Костоев. За мужество и профессионализм, проявленные в ходе операции по обезвреживанию террориста-смертника, он удостоен звания Герой России.
Безусловное мастерство и отвагу демонстрирует в своей работе Светлана Владимировна Капанина – единственная женщина-пилот корпорации «Сухой». Она оставила позади многих мужчин, освоила уникальные, сложнейшие элементы высшего пилотажа и уже вошла в историю как одна из самых титулованных в мире лётчиков-инструкторов.
Раскрыть, сохранить и приумножить богатый интеллектуальный и творческий потенциал нашего народа – задача огромной государственной важности. Высокие награды Родины вручаются сегодня деятелям российской науки и образования, работникам медицины, промышленности, сельского хозяйства. Вся ваша работа наполнена заботой о благе и пользе России, о её будущем.
Отмечу заслуги выдающегося специалиста в области математики и механики, педагога и организатора науки, вице-президента Российской академии наук Валерия Васильевича Козлова. А также многолетнюю плодотворную работу по подготовке научных кадров учёного, ветерана Великой Отечественной Максима Матвеевича Загорулько.
Помощи людям и развитию российского здравоохранения посвящают свою жизнь работники медицины. Они занимаются, безусловно, прежде всего людьми. Но для того, чтобы делать своё дело эффективно, думают и внедряют самые передовые медицинские технологии в клиническую практику. Вот этому всему посвятили свою жизнь Лейла Вагоевна Адамян, Алексей Степанович Барчук, Евгений Иванович Гусев и многие присутствующие здесь талантливые учёные и врачи.
В ключевой инфраструктурной сфере на железнодорожном транспорте десятки лет трудится составитель поездов Александр Владимирович Горбатюк. От его знаний, добросовестного отношения к делу зависит бесперебойная работа и, что очень важно, безопасность движения на важном участке Западно-Сибирской железной дороги.
Такие люди – люди труда – создают, безусловно, золотой фонд успехов и достижений России. Свой яркий, многогранный вклад вносят в него и мастера отечественной культуры. Здесь собралась целая плеяда артистов и музыкантов, которых все мы хорошо знаем и любим.
Отмечу, что полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством» стал Леонид Сергеевич Броневой.
Сегодня с нами талантливая, легендарная, необыкновенно скромная и абсолютно выдающаяся Александра Николаевна Пахмутова. Ваши песни сопровождают нас всю жизнь. Они объединяют, восхищают, согревают, побуждают к самому доброму и лучшему. В них отразилась не только общая история, судьба страны, но и личные переживания, эмоции, чувства наших людей. Большинство Ваших песен стали явлением «вне времени». Уверен, их будут петь всегда.
Российская культура всегда задавала нам высокие ориентиры общественного и нравственного служения, проповедовала идеалы мира и добра. Сегодня и впредь она будет помогать нам с честью и достоинством укреплять страну.
Дорогие друзья! Ещё раз поздравляю вас с вручением государственных наград. И конечно, с наступающим Новым годом! Позвольте пожелать здоровья, счастья, творческих успехов.
Предлагаю перейти к самой процедуре.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47274