
Внесены изменения в Указ о мерах безопасности в период проведения Олимпийских и Паралимпийских игр в Сочи


2014-01-04 10:50:00

Владимир Путин подписал Указ «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 19 августа 2013 года № 686 «Об особенностях применения усиленных мер безопасности в период проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи».

Полный текст Указа:
1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 19 августа 2013 г. № 686 «Об особенностях применения усиленных мер безопасности в период проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 34, ст. 4430; № 46, ст. 5932) изменение, изложив пункт 7 в следующей редакции:
«7. Установить, что на территории и в акватории, в пределах которых вводятся усиленные меры безопасности, собрания, митинги, демонстрации, шествия и пикетирования, не связанные с проведением Олимпийских и Паралимпийских игр, в период с 7 января по 21 марта 2014 г. могут проводиться в местах и (или) по маршрутам движения участников публичного мероприятия, с количеством участников и во временной интервал, определяемых администрацией муниципального образования город-курорт Сочи по согласованию с соответствующим территориальным органом Министерства внутренних дел Российской Федерации и соответствующим территориальным органом безопасности.».
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20026