
Осмотр олимпийских объектов прибрежного кластера


2014-01-04 15:45:00

Сочи

Владимир Путин продолжил инспекцию олимпийских объектов и инфраструктуры, а также посмотрел фрагмент репетиции церемонии открытия Игр.

Президент осмотрел железнодорожные станции «Красная поляна» и «Олимпийский парк». Затем Владимир Путин посетил центральный стадион «Фишт», на котором пройдёт церемония открытия Олимпиады. Главе государства показали декорации, подготовленные к церемонии, и несколько сцен с участием актёров и волонтёров.
Церемония открытия Игр состоится 7 февраля 2014 года и начнётся ровно в 20.14 по московскому времени, что будет символизировать год проведения первых в истории России зимних Олимпийских игр.
Владимир Путин также посетил главный медиацентр, где будут работать журналисты, освещающие Олимпиаду. Краткую экскурсию по центру для Президента провёл глава Оргкомитета «Сочи-2014» Дмитрий Чернышенко.
Медиацентр планируется открыть 7 января, за месяц до Олимпиады. Он будет функционировать в круглосуточном режиме, одновременно там смогут работать более 6 тысяч журналистов.
Кроме того, Президент посетил центр подготовки волонтёров зимних Олимпийских игр. Владимир Путин, в частности, ознакомился со схемой выдачи экипировки, в которой добровольцы будут работать во время Олимпиады.
Накануне глава государства осмотрел олимпийские объекты и оценил готовность инфраструктуры горного кластера к проведению Игр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20029