
Поздравление Зурабу Церетели с юбилеем


2014-01-04 11:30:00

Владимир Путин поздравил художника и скульптора Зураба Церетели с 80-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Щедрый, самобытный талант, творческая смелость и мастерство настоящего художника позволили Вам в полной мере реализовать свой мощный созидательный потенциал, добиться большого, заслуженного признания, воплотить в жизнь яркие, интересные проекты.
Отрадно, что и сегодня Вы заняты любимым делом, много и плодотворно трудитесь на общественной ниве, уделяете неустанное внимание наставнической, преподавательской работе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20027