
Товарищеский матч звёзд отечественного хоккея


2014-01-04 18:00:00

Сочи

Владимир Путин и Президент Белоруссии Александр Лукашенко приняли участие в товарищеском матче звёзд отечественного хоккея на арене ледового дворца «Большой» в Сочи.

На лёд вышли многократные чемпионы мира Павел Буре, Ирек Гимаев, Александр Голиков, Алексей Гусаров, Андрей Коваленко, Александр Кожевников, Сергей Макаров, Александр Могильный, Вячеслав Фетисов, Александр Якушев. В матче также приняли участие Министр обороны Сергей Шойгу, управляющий делами Президента Владимир Кожин, председатель совета директоров Континентальной хоккейной лиги Геннадий Тимченко, вице-президент Ночной хоккейной лиги Гурам Аджоев.
После матча Владимир Путин и Александр Лукашенко продолжили общение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20030