
Поздравление буддистам России с наступлением Сагаалгана


2012-02-21 18:00:00

Дмитрий Медведев поздравил буддистов России с Новым годом по лунному календарю.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ценности буддизма, многовековые традиции исповедующих его народов являются неотъемлемой частью культуры и истории нашей страны.
И сегодня российские буддисты бережно хранят наследие предков, проявляют заботу о духовном и физическом здоровье подрастающего поколения. Всё это служит укреплению взаимопонимания между представителями разных народов и вероисповеданий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14546