
Поездка в Саратовскую область


2012-02-21 18:00:00

Дмитрий Медведев посетил Таманскую ракетную дивизию.

Глава государства присутствовал при заступлении на боевое дежурство ракетного полка, наблюдал за выполнением тренировочной боевой задачи.
Президент поздравил военных с Днём защитника Отечества и вручил государственные награды военнослужащим 626-го ракетного полка.
Позже состоялась встреча Дмитрия Медведева с командирами ракетных полков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14549