
Поздравление Королю Норвегии Харальду V


2012-02-21 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Королю Норвегии Харальду V по случаю его юбилея.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Отношения между нашими странами опираются на прочный фундамент традиционно дружественных и взаимовыгодных связей. Важно, что сегодня российско-норвежское сотрудничество интенсивно развивается по всем ключевым направлениям. Убеждён, что дальнейшее укрепление подлинно партнёрского добрососедства отвечает основополагающим интересам наших государств и народов.
С теплотой вспоминаю нашу встречу в Осло в апреле 2010 года. Хотел бы подтвердить, что в России всегда рады принять с визитом Вас и Её Величество Королеву Соню.
Исхожу из того, что конструктивный политический диалог будет и впредь вносить существенный вклад в расширение российско-норвежского взаимодействия, способствовать обеспечению общеевропейской стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14548