
Поздравление Николаю Расторгуеву


2012-02-21 17:20:00

Дмитрий Медведев поздравил певца, солиста группы «Любэ», народного артиста России Николая Расторгуева с 55-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Яркий, неординарный человек, бессменный лидер популярной группы «Любэ», Вы снискали профессиональное признание и большую любовь публики. Песни в Вашем исполнении отличает глубина, лиризм и особая авторская интонация.
Отрадно, что Вы успешно сочетаете творческую и общественную деятельность, уделяете особое внимание поддержке культуры и патриотическому воспитанию молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14556