
Поздравление актрисе Вере Алентовой


2012-02-21 17:15:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису Московского драматического театра имени А.С.Пушкина, народную артистку России Веру Алентову с юбилеем.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вашему многогранному таланту подвластны любые роли: и глубоко драматические, и комедийные. Яркое актёрское мастерство и удивительное обаяние позволяют Вам органично чувствовать себя как на театральной сцене, так и в кинематографе, принёсшем Вам широкую популярность».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14555