
Образована Государственная комиссия по подготовке и проведению Олимпийских и Паралимпийских игр 2014 года в Сочи


2013-01-15 15:00:00

Владимир Путин подписал Указ «О Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи».

Полный текст Указа:
В целях обеспечения подготовки и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи постановляю:
1. Образовать Государственную комиссию по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи (далее – Государственная комиссия).
2. Утвердить прилагаемый состав Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи.
3. Возложить на Государственную комиссию функции по организации разработки и принятия федеральными органами исполнительной власти, органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного самоуправления, иными органами и организациями согласованных решений по вопросам подготовки и проведения XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи, а также функции по координации деятельности указанных органов и организаций при выполнении таких решений и по осуществлению контроля за их реализацией.
4. Установить, что решения и поручения Государственной комиссии, принятые в соответствии с её компетенцией, являются обязательными для федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных органов и организаций.
5. Председателю Государственной комиссии представить Президенту Российской Федерации доклады о результатах деятельности федеральных органов исполнительной власти, органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, иных органов и организаций по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи до 1 августа 2013 г., до 31 декабря 2013 г. и до 1 июня 2014 г.
6. Правительству Российской Федерации в месячный срок:
а) утвердить положение о Государственной комиссии;
б) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
7. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Состав Государственной комиссии по подготовке и проведению XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи
Козак Д.Н. – Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации (председатель Государственной комиссии)
Громов А.А. – первый заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации (заместитель председателя Государственной комиссии)
Жуков А.Д. – президент Олимпийского комитета России (заместитель председателя Государственной комиссии, по согласованию)
Мутко В.Л. – Министр спорта Российской Федерации (заместитель председателя Государственной комиссии)
Слюняев И.Н. – Министр регионального развития Российской Федерации (заместитель председателя Государственной комиссии)
Сыромолотов О.В. – руководитель 1 Службы ФСБ России (заместитель председателя Государственной комиссии)
Чернышенко Д.Н. – президент автономной некоммерческой организации «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» (заместитель председателя Государственной комиссии, по согласованию)
Белоусов А.Р. – Министр экономического развития Российской Федерации
Бельянинов А.Ю. – руководитель ФТС России
Вайно А.Э. – заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации
Гапликов С.А. – президент Государственной корпорации по строительству олимпийских объектов и развитию города Сочи как горноклиматического курорта
Доброхвалова Т. С. – первый вице-президент автономной некоммерческой организации «Организационный комитет XXII Олимпийских зимних игр и XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в г. Сочи» (по согласованию)
Донской С.Е. – Министр природных ресурсов и экологии Российской Федерации
Колокольцев В.А. – Министр внутренних дел Российской Федерации
Коновалов А.В. – Министр юстиции Российской Федерации
Кутьин Н.Г. – руководитель Ростехнадзора
Лавров С.В. – Министр иностранных дел Российской Федерации
Ливанов Д.В. – Министр образования и науки Российской Федерации
Мединский В.Р. – Министр культуры Российской Федерации
Муров Е.А. – директор ФСО России
Нагорных Ю.Д. – заместитель Министра спорта Российской Федерации (секретарь Государственной комиссии)
Никифоров Н.А. – Министр связи и массовых коммуникаций Российской Федерации
Новак А.В. – Министр энергетики Российской Федерации
Онищенко Г.Г. – руководитель Роспотребнадзора
Паршикова Н.В. – статс-секретарь – заместитель Министра спорта Российской Федерации
Пахомов А.Н. – глава г. Сочи (по согласованию)
Песков Д.С. – заместитель Руководителя Администрации Президента Российской Федерации – пресс-секретарь Президента Российской Федерации
Пучков В.А. – Министр Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий
Рейльян Ю.У. – заместитель Министра регионального развития Российской Федерации
Ромодановский К.О. – руководитель ФМС России
Силуанов А.Г. – Министр финансов Российской Федерации
Скворцова В.И. – Министр здравоохранения Российской Федерации
Соколов М.Ю. – Министр транспорта Российской Федерации
Ткачёв А.Н. – глава администрации (губернатор) Краснодарского края
Трутнев Ю.П. – помощник Президента Российской Федерации
Чуйченко К.А. – помощник Президента Российской Федерации – начальник Контрольного управления Президента Российской Федерации
Шойгу С.К. – Министр обороны Российской Федерации



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17333