
Открытие штаб-квартиры Русского географического общества в Москве


2013-01-15 20:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в церемонии открытия штаб-квартиры Русского географического общества в Москве.

Президент осмотрел библиотеку и лекторий, посетил многофункциональную медиастудию, позволяющую выходить на связь в режиме видеоконференции со всеми отделениями общества по стране.
В мероприятии приняли участие президент Русского географического общества, Министр обороны Сергей Шойгу, мэр Москвы Сергей Собянин, члены попечительского совета РГО, председателем которого является Владимир Путин.
Русское географическое общество было основано по высочайшему повелению императора Николая I в 1845 году. С момента создания оно провозгласило своей целью сбор и распространение географических сведений о России. Историческая штаб-квартира находится в Санкт-Петербурге. Отделения РГО функционируют в 81 регионе страны.
* * *
В.Путин: Друзья, я всех поздравляю с открытием московской штаб-квартиры Российского географического общества. Для всех людей, которые любят нашу страну, которые интересуются её историей, культурой, интересуются и дорожат традициями наших народов, это приятное и важное событие.
Особо хотел бы поблагодарить мэра Москвы за то, что мэрия и здание это нашла, и средства выделила на ремонт, и организовала его; и членов попечительского совета – за то, что помогли создать всё, что мы сегодня в этих помещениях имеем.
Должен отметить также, что отделения Русского географического общества, российского географического общества открыты в 81 регионе Российской Федерации. Но, к сожалению, не везде у каждого из этих отделений есть своя крыша над головой, а между тем это дело возможное к реализации и очень важное. Потому что отделения Русского географического общества, безусловно, заполнили бы очень востребованную нишу для тех людей, которые, как я уже сказал в самом начале своего выступления, действительно живо интересуются историей, этнографией, традициями наших народов.
Это могли бы быть места, где собирались бы и учёные, и общественные деятели, и, прежде всего, молодые люди, которые хотят посвятить часть своей жизни, если не всю жизнь, своей стране. Без знаний, которые предоставляет Русское географическое общество, сделать это квалифицированно и с удовольствием практически невозможно.
В Русском географическом обществе всегда была традиция (и она сохранялась даже тогда, когда общество практически прекратило своё существование, но ещё помещения остались в Петербурге) – традиция накопления и эффективного использования различных материалов. И это не только материалы, связанные с научными исследованиями, хотя это очень важно, а это и библиотеки, о которых здесь уже было сказано, и которые, я видел на экране, начинают пополняться, создаваться заново.
Обращаюсь ко всем членам Попечительского совета, уже некоторые из наших коллег принимают действенное, активное участие в пополнении этих фондов, обещаю, что, со своей стороны, сделаю то же самое и надеюсь, что они будут активно использоваться.
Конечно, нужно делать это в современном формате, нужно всё переводить в цифру, нужно наладить эффективные связи с архивными учреждениями, с региональными музеями, с другими региональными центрами, с тем чтобы сделать современный, очень доступный способ использования этих материалов всеми, кто хотел бы этим воспользоваться.
Искренне всех нас поздравляю с этим событием, желаю успехов новой площадке Русского географического общества и очень рассчитываю на то, что не только люди, которые здесь сегодня находятся, но и все, кто любит нашу страну, будут включаться в его работу. Конечно, в значительной степени это будет зависеть от средств массовой информации. В этой связи я хотел бы поблагодарить Добродеева Олега Борисовича. Замечательную передачу Вы сделали, люди там работают очень интересные и увлечённые своей работой. Она действительно рассчитана на миллионы наших граждан и, на мой взгляд, весьма талантливо преподносит интересные и очень нужные нашему обществу материалы.
Всех вас ещё раз поздравляю. Большое спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17338