
Российско-бангладешские переговоры


2013-01-15 17:00:00

Москва, Кремль

Состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Народной Республики Бангладеш Шейх Хасиной.

Президент России и Премьер-министр Бангладеш обсудили перспективы развития торгово-экономического сотрудничества двух стран.
По итогам переговоров в присутствии Владимира Путина и Шейх Хасины подписан пакет документов.
Подписаны, в частности, межправительственные соглашения о предоставлении республике кредита на строительство атомной электростанции, меморандум о взаимопонимании в сфере борьбы с терроризмом, меморандумы о сотрудничестве в области здравоохранения, образования, культуры, сельского хозяйства, соглашение о сотрудничестве в создании информационного центра по атомной энергии.
Кроме того, Владимир Путин и Шейх Хасина приняли совместное заявление по итогам официального визита Премьер-министра Бангладеш в Россию.
Президент России и Премьер-министр Бангладеш сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17334