
Владимир Путин встретился с Министром здравоохранения и социального развития Михаилом Зурабовым


2007-07-18 13:30:09

Москва

Глава ведомства информировал Президента о демографической ситуации в стране. 
По словам Министра, комплекс мер, принятый в отношении стимулирования рождаемости, начинает давать первые результаты. Так, в мае текущего года рост рождаемости составил 9,3 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года. М.Зурабов также отметил увеличение количества рождения вторых детей в семье.
По просьбе Президента, Министр рассказал о выплате пособий и выдаче сертификатов на материнский капитал. 
На встрече обсуждалась ситуация с лекарственным обеспечением отдельных категорий граждан в стране. Министр отметил, что начиная со второй половины этого года ситуация нормализовалась. Средства на лекарственные препараты запланированы с запасом в размере 33 миллиардов рублей. Глава Минздравсоцразвития предложил финансировать приобретение дорогостоящих лекарств по отдельной программе.
Речь также шла о работе по созданию в России крупных перинатальных центров. По информации М.Зурабова, под центры будет переоборудовано 58 существующих медицинских учреждений. Кроме того, еще 20 новых центров будут построены на условиях софинансирования субъектами Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41209