
Президент направил поздравление коллективу Центрального банка по случаю 140-летия со дня создания Государственного банка России


2000-06-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«История вашего банка, как и вся история государства, богата выдающимися событиями и яркими личностями. С первых дней своего образования он стал важнейшим финансовым институтом страны и играл ключевую роль в становлении отечественной экономики.
Сегодня одним из приоритетных направлений деятельности Центрального банка должно стать формирование крепкой и устойчивой банковской системы страны. Эффективная денежно-кредитная политика – одна из основ экономической стабильности в государстве».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38539