
В правительственном комплексе Монклоа прошел второй раунд переговоров Владимира Путина с Председателем Правительства Испании Хосе Мария Аснаром


2000-06-14 20:30:20

Мадрид

После переговоров в узком, а затем в расширенном составе состоялась церемония подписания российско-испанских документов. 
Как сообщил на итоговой пресс-конференции премьер-министр Испании Хосе Мария Аснар, подписаны пять соглашений о сотрудничестве в области туризма, таможенных процедур, архивов, образования и налогов.
Владимир Путин со своей стороны высоко оценил завершившиеся в Мадриде переговоры, рассказал о своем видении как двусторонних российско-испанских отношений, так и взаимодействия России с Евросоюзом, коснулся проблемы международного сотрудничества в борьбе с терроризмом и преступностью.
Президент ответил на вопросы о ситуации в Чеченской Республике, об аресте главы холдинга «Медиа-Мост» Владимира Гусинского, реформе системы взаимодействия властей различных уровней. 
Премьер-министр Испании и Президент России сообщили также, что в ходе переговоров были достигнуты договоренности о проведении ежегодных регулярных встреч на высшем уровне и о создании совместной межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству. 
После пресс-конференции Хосе Мария Аснар дал официальный обед в честь Владимира Путина. Выступая на торжественном мероприятии, Владимир Путин сказал, что в лице премьер-министра Испании у него теперь есть серьезный партнер, с которым его связывают не только одинаковый возраст, но и общие взгляды на жизнь. Глава Российского государства поблагодарил хозяев за теплый прием и выразил уверенность в успешном будущем российско-испанских отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38538