
Владимир Путин встретился с представителями испанских деловых кругов


2000-06-14 12:30:00

Мадрид

Президент дал оценку текущей экономической ситуации в России. В 2000 году, по его словам, уровень производства товаров и услуг может превысить показатели, имевшиеся до кризиса 1998 года. 
В числе приоритетов работы Российского правительства, подчеркнул Президент, – отказ государства от вмешательства в дела бизнеса, утверждение четких и одинаковых правил для предпринимателей и самого государства, которое обязано неукоснительно соблюдать законы, а также укрепление независимой и эффективной судебной системы. 
Такие меры, как обеспечение бездефицитного бюджета, стабилизация курса рубля, являются средством для достижения главной цели – стабильного экономического роста и реального подъема уровня жизни населения. 
Президент сообщил, что реализация предлагаемого Правительством пакета мер по снижению налогового бремени позволит сохранить в экономике России 136 миллиардов рублей, что составляет два процента от ВВП. 
Отвечая на вопрос об аресте главы холдинга «Медиа-Мост» Владимира Гусинского, Президент сказал, что по возвращении в Москву намерен разобраться в создавшейся ситуации. «Если закон нарушен, то по отношению к тем, кто закон нарушил, будут приняты меры, – отметил глава государства. – Если есть нарушения, то будет государственная реакция».
Он сказал, что не владеет информацией о криминальном аспекте этого дела и намерен поговорить с Генеральным прокурором, обратив внимание на то, что Генпрокуратура и Президент – это две абсолютно независимые ветви власти. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38536