
Владимир Путин встретился с руководством Конгресса депутатов (нижней палаты парламента) Испании


2000-06-14 13:30:24

Мадрид

Президента встречала председатель палаты Луиса Фернанда Руди. 
Во время посещения Конгресса Владимир Путин выразил надежду, что межпарламентские связи России и Испании будут способствовать сближению народов двух стран. 
По инициативе председателя Конгресса депутатов Луисы Фернанды Руди будет создана совместная постоянно действующая парламентская группа. Одной из важных тем обсуждения в рамках этой группы, по мнению Владимира Путина, должны стать отношения между центром и регионами. В этой сфере, подчеркнул Президент, испанский опыт для России важен и интересен. 
После встречи с руководством Конгресса депутатов глава Российского государства оставил в книге почетных гостей следующую запись: 
«Важное значение придаем и знакомству с руководством Конгресса депутатов, и развитию сотрудничества между парламентами России и Испании. Создание законодательной базы отношений между нашими государствами – важнейший элемент отношений между нашими народами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38547