
Президент направил поздравление медицинским работникам Российской Федерации по случаю профессионального праздника


2000-06-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Близким и любимым людям мы в первую очередь желаем доброго здоровья. Поэтому здоровье нации, подобно самочувствию любого человека, является базовым условием нормального развития страны, ее благополучия. Здоровье народа – абсолютный приоритет нашей государственной политики.
Твердо верю, что лучшие традиции российских медиков – врачебная честь и гражданская ответственность, нравственность и интеллигентность, самоотречение и трудолюбие – будут сохранены и приумножены».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38622