
Ответы на вопросы журналистов по итогам «Прямой линии»


2018-06-07 16:45:00

Москва

По завершении специальной программы «Прямая линия с Владимиром Путиным» Президент ответил на вопросы представителей СМИ.

В.Путин: Добрый день!
Вопрос: Владимир Владимирович, скажите, пожалуйста, какой вопрос Вы, может быть, ожидали услышать, но он не прозвучал. Может быть, Вы хотели его услышать.
В.Путин: Вы знаете, ведь вопросы начали поступать за несколько дней до сегодняшнего мероприятия, и в целом – я уже неоднократно об этом говорил, хочу повторить – происходит накопление массива, и в целом понятно уже за несколько дней, что людей беспокоит. Ясно, что формулировки могут быть разные, но темы, которые людей беспокоят, уже понятны, известны. 
Не буду скрывать, конечно, перед тем как сегодня сюда прийти, я с коллегами встретился, с руководителями Администрации по разным направлениям, с членами Правительства, вчера и накануне обменивались мнениями, смотрели, что, где и как складывается. Таким образом шла подготовка. Прозвучало сегодня в эфире всё, что и, в общем, ожидалось.
Вопрос: Некоторое время назад была очень резонансная история, связанная с депутатом Госдумы, главой Комитета по международным делам Леонидом Слуцким. 
В.Путин: А что такое?
Вопрос: Несколько журналисток обвинили его в домогательствах от своего имени, публично, не анонимно. Был большой резонанс в СМИ, затем эту ситуацию рассматривала думская комиссия по этике, и, исходя из стенограммы, которую можно было видеть, которая попала в СМИ, не пытались, в общем, в ситуации разобраться. 
У одной из коллег была диктофонная запись, из которой чётко следует, что он действительно домогался. Но решили, что в его поведении нет никаких нарушений этики. История просто умерла, и тишина. 
Вот скажите, Вы слышали об этой истории? Или, я так понимаю, нет?
В.Путин: Нет.
Реплика: Но тогда Ваше мнение по поводу этого.
В.Путин: Я а) не слышал ничего об этой истории, б) у меня, конечно, есть на этот счёт своё мнение. 
Мы видим, либо определённые люди, либо определённые организации, которые специализируются в сфере защиты прав женщин, сейчас развёртывают целые процессы в некоторых западных странах, в Голливуде, поднимают проблемы, как они утверждают, 10-, 20-, 30-летней давности. 
Вы знаете, я сам считаю, что нужно защищать интересы всех граждан вне зависимости от пола, вероисповедания, возраста. Но всё равно возникает вопрос: а почему это сейчас только делается? Почему не десять лет назад, когда то или иное событие якобы состоялось? Это во-первых. 
Во-вторых, я не считаю, что мы должны превращать все эти вопросы, особенно конкретные случаи, в какую-то кампанию. И, в-третьих, в любой цивилизованной стране есть законно предусмотренный порядок рассмотрения конфликтов подобного рода. Это судебные инстанции, правоохранительные органы. Думаю, что именно там и должны разбираться эти вопросы. 
Вопрос: Очень серьёзный вопрос, Владимир Владимирович! Какой Вы дедушка? Скажите, у Вас внук или внучка, хватает ли времени, исполняете ли свои обязанности деда? 
В.Путин: Я должен покаяться, конечно, мне не хватает времени. А это всегда вопрос сложный, не хватает – значит, я его плохо организую, я это понимаю. Но мне бы хотелось побольше общаться со своими внуками, это правда. 
Вопрос: Он растёт, да?
В.Путин: Все растут. 
Вопрос: Игрушки дарите?
В.Путин: Все здоровые и всё в порядке. 
Вопрос: Игрушки дарите хоть?
В.Путин: Игрушки, да, дарю.
Вопрос: Здравствуйте, уважаемый господин Президент!
Как известно, 25 мая было подписано соглашение между «Роснефтью» и Иракским Курдистаном о развитии газовых проектов. Помимо этого 9 мая премьер-министр Иракского Курдистана был с визитом в Кремле. Какими Вы видите дальнейшие отношения между Иракским Курдистаном и Россией? В каких направлениях и проектах Вы видите развитие отношений между Россией и Иракским Курдистаном? Спасибо.
В.Путин: У нас с курдским народом в широком смысле этого слова исторически всегда были очень добрые отношения. Мы отдаём должное таланту курдского народа, его стремлениям к реализации своих естественных прав. 
Мы понимаем и видим, что происходит в Ираке, мы видим решения, которые состоялись на референдуме. Мы видим, как эти решения потом очень аккуратным образом реализуются Иракским Курдистаном. Делается это – мы это видим – в рамках единого Иракского государства. 
Мы поддерживаем отношения с властями в Багдаде, и все наши планы в Ираке, в том числе в той части, которая называется Иракский Курдистан, мы считаем легальными, перспективными, и они не направлены на то, чтобы нам как-то влезать в конфликты либо стимулировать любые конфликты в Ираке. Наоборот, все наши проекты направлены на то, чтобы с Ираком в целом развивать сотрудничество, в том числе с Иракским Курдистаном. Это проекты перспективные, очень интересные и многообещающие. Надеюсь, все они будут реализованы.
Вопрос: Владимир Владимирович, здравствуйте. 
Как Вы отнеслись к инсценировке смерти журналиста Аркадия Бабченко и к появлению списка из 47 украинцев, которых якобы хочет устранить Россия?
В.Путин: Об этом списке мне ничего не известно, я узнал об этом, наверное, так же как и вы, из средств массовой информации. Любая инсценировка всегда контрпродуктивна, чем бы она ни была вызвана. Тем более если это выносится на международную арену. И вы знаете, как отреагировали ваши коллеги в международных организациях, связанных с журналистской деятельностью: все осудили это действие украинских властей как провокацию. 
Надеюсь, что ничего подобного в будущем повторяться не будет. Но все мы должны думать о том, чтобы обеспечить безопасность журналистов и журналистской деятельности, освободить журналистов от того, чтобы они чувствовали на себе какое бы то ни было давление, и обеспечить безусловное право журналистов на свою профессиональную деятельность, обеспечить доступ граждан к свободной информации и к обмену этой информацией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57693