
Владимир Путин встретился с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2003-07-14 15:00:35

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы работы судов за первое полугодие текущего года. Вячеслав Лебедев проинформировал главу государства о практике применения нового процессуального законодательства.
Он также сообщил, что итоги первого квартала показывают увеличение ходатайств о суде присяжных. Такие ходатайства заявили 20 процентов лиц, обвиненных в совершении тяжких преступлений, сообщил Председатель Верховного Суда.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29037