
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром связи Леонидом Рейманом


2003-07-14 15:30:33

Москва, Кремль

Президент и Министр обсудили практику применения недавно принятого нового закона о связи, вопросы развития услуг связи в стране и работу министерства в первом полугодии. 
На встрече была отмечена важность развития связи в сельской местности. По словам Леонида Реймана, активно ведется работа по подключению школ к Интернету, созданию пунктов доступа к Интернету в почтовых отделениях, в настоящий момент насчитывается 3 тысячи таких пунктов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29038