
Президент провел совещание с членами Правительства


2003-07-14 12:20:42

Москва, Кремль

Владимир Путин считает, что Администрация Президента и Правительство России должны продумать механизм взаимодействия с политическими партиями для реализации задач, поставленных в Послании главы государства Федеральному Собранию.
Он рассказал о своей встрече с представителями партий, на которой шел разговор по широкому кругу проблем, связанных с развитием страны, а также о создании механизма политического взаимодействия. И Администрация, и Правительство, по мнению Президента, должны подумать, как они будут представлены в этой совместной работе.
Президент обсудил с членами Правительства вопросы российско-украинских связей и ситуацию в сельском хозяйстве. Он подчеркнул, что Украина является важнейшим политическим и экономическим партнером России, и напомнил, что у двух стран много совместных проектов в самых различных сферах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29034