
Владимир Путин направил Президенту Французской Республики Жаку Шираку поздравительное послание по случаю национального праздника – Дня взятия Бастилии


2003-07-14 00:00:00

В документе, в частности, отмечается:
«Эта знаменательная дата во всем мире ассоциируется с Великой Французской Революцией, принесшей человечеству идеалы Свободы, Равенства, Братства.
Отрадно, что в нынешнем году взаимодействие между нашими странами вышло на новый уровень, появились дополнительные возможности сотрудничества как на международной арене, так и в двустороннем плане.
Государственный визит во Францию, наши встречи в Санкт-Петербурге и Эвиане прошли в обстановке взаимного доверия и заложили прочную основу для дальнейшего углубления российско-французского партнерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29035