
Владимир Путин принял участие в церемонии открытия памятного камня на месте будущего памятника воинам шестой роты 76-й гвардейской дивизии ВДВ, героически погибшим в Чечне


2000-08-02 13:00:46

Псков

В ночь с 29 февраля на 1 марта 2000 года 90 десантников этой роты приняли бой под Аргуном с почти двухтысячной армией боевиков. 84 десантника погибли. 
Президент возложил венок к месту, где будет сооружен памятник. Владимир Путин встретился с родственниками погибших десантников, а также посетил казарму Шестой роты, где беседовал с новобранцами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39104