
Глава МВД дополнительно доложил Президенту об итогах действий органов правопорядка по пресечению вчерашних несанкционированных акций в Москве и Санкт-Петербурге


2010-12-12 11:00:00

Министр внутренних дел Рашид Нургалиев сегодня дополнительно доложил Дмитрию Медведеву об итогах действий органов правопорядка по пресечению состоявшихся накануне несанкционированных акций представителей радикальных организаций болельщиков.

Президент одобрил действия МВД и поручил Министру и в дальнейшем предпринимать все необходимые меры по охране общественного порядка.
Дмитрий Медведев подчеркнул недопустимость нарушений действующего законодательства в связи с проведениями массовых мероприятий.
Органы правопорядка, отметил глава государства, в подобных ситуациях имеют право применять весь установленный законом набор средств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9795