
Поздравительное послание Президенту Туркменистана по случаю национального праздника – Дня нейтралитета


2010-12-12 14:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедову по случаю национального праздника Туркменистана – Дня нейтралитета.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Россия с уважением относится к сделанному пятнадцать лет назад вашей страной выбору в пользу нейтрального статуса, обусловленному стремлением строить межгосударственные отношения на принципах добрососедства, равноправия и учёта взаимных интересов. Закреплённый в специальной резолюции Генеральной Ассамблеи Организации Объединённых Наций постоянный нейтралитет Туркменистана является важным фактором обеспечения стабильности, безопасности и устойчивого развития в Центральной Азии, способствует укреплению международного взаимодействия.
Эти оценки были вновь подтверждены на переговорах в ходе моего визита в гостеприимный Туркменбаши 21–22 октября 2010г. Уверен, что реализация достигнутых договорённостей послужит дальнейшему упрочению российско-туркменской дружбы, развитию сотрудничества в торгово-экономической и инвестиционной сферах, наращиванию конструктивного и равноправного взаимодействия на международной арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9798