
Президент направил приветствие членам российской олимпийской сборной на XIX зимних Олимпийских играх в Солт-Лейк-Сити


2002-02-24 00:00:00

В приветствии говорится:
«Дорогие друзья!
Олимпийские игры в Солт-Лейк-Сити завершились. Для тех из вас, кто добился триумфа, они навсегда останутся яркой страницей в спортивной биографии. И я от души поздравляю всех, кто в тяжелой борьбе укрепил не только свой личный успех, но и внес неоценимый вклад в спортивную славу нашей страны.
Эти Олимпийские игры еще раз подтвердили: спорт выбирает мужественных, смелых и волевых. Он – на стороне тех, в ком есть не только сила, но и самообладание. Кто способен не только упорно работать, но и отличается выдержкой. Знаю, что в непростых условиях прошедшей Олимпиады именно эти качества имели для вас особое значение. И благодарю всех, кто в сложной атмосфере этих игр не поддался настроению. Принятое нашей сборной решение пройти эту чрезвычайно трудную олимпийскую дистанцию до конца было зрелым.
Уверен, что ваше спортивное мастерство и гражданская позиция еще не раз поднимут российские стяги на международных соревнованиях. А неоднозначные уроки Олимпиады в Солт-Лейк-Сити только вызовут спортивную злость и призовут к новым победам.
Все эти дни Россия болела за вас и была вместе с вами.
Ждем вас на родной земле».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42366