
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям V Российского экономического форума


2000-05-11 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Идея проведения регулярных форумов в Екатеринбурге доказала свою актуальность и значимость для страны. Сегодня все мы хотим, чтобы Отечество стало богатым и процветающим. Ваш форум стремится объединить усилия регионов, крупных индустриальных предприятий и инвесторов, привлечь интеллектуальный потенциал ученых для решения конкретных задач российской экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38139