
Президент провел ряд отдельных встреч с лидерами думских фракций


2000-05-11 14:50:29

Москва

Состоялись встречи с лидером группы «Народный депутат» Геннадием Райковым, руководителем фракции «Яблоко» Григорием Явлинским, руководителем фракции «Союз Правых Сил» Сергеем Кириенко, руководителем фракции «Единство» Борисом Грызловым и лидером фракции КПРФ Геннадием Зюгановым.
Обсуждался, в частности, вопрос, связанный с внесением в Госдуму кандидатуры Михаила Касьянова на пост Председателя Правительства. 
Лидеры думских объединений также высказали свои предложения и взгляды по программе действий будущего кабинета министров. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38137