
Владимир Путин направил Председателю Государственного Собрания Башкирии Константину Толкачеву письмо, в котором обратился к республиканскому Государственному Собранию с представлением о приведении в соответствие с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами Конституции Башкирии


2000-05-11 00:00:00

В письме, в частности, говорится:
«Согласование республиканского и федерального законодательства должно осуществляться на основе всех правовых актов, характеризующих взаимоотношения Российской Федерации и Республики Башкортостан, главным из которых является Договор о разграничении предметов ведения и взаимном делегировании полномочий между органами государственной власти Российской Федерации и органами государственной власти Республики Башкортостан.
Полагаю, что первым шагом на пути решения этой проблемы может быть приведение в соответствие с федеральным законодательством тех положений Конституции Республики Башкортостан, которые не подкреплены положениями названного Договора».
Глава государства указал на ряд статей в Конституции Республики Башкортостан, которые «противоречат основам федеративного устройства, в том числе принципам распространения государственного суверенитета Российской Федерации на всю ее территорию, верховенства Конституции Российской Федерации и федеральных законов, установленным статьей 4 Конституции Российской Федерации», а также выходят «за пределы вопросов совместного ведения Российской Федерации и Республики Башкортостан, определенных пунктом 7 статьи 4 названного Договора».
В письме обращается внимание на то, что в статьях 74, 76 и 95 Конституции Республики Башкортостан «проводится идея об установлении полной международной правосубъектности Республики Башкортостан, включая самостоятельное участие в международных и внешнеэкономических отношениях, в межгосударственных объединениях и содружествах государств, заключение международных договоров, обмен дипломатическими, консульскими и иными представительствами с предоставлением Президенту Республики Башкортостан права назначать соответствующих представителей».
Однако, как указано в письме, «такой объем полномочий Республики Башкортостан при осуществлении международных и внешнеэкономических связей не вытекает из Конституции Российской Федерации и выходит за пределы прав, оговоренных названным Договором Российской Федерации с Республикой Башкортостан».
Кроме того, глава государства указал на противоречия республиканского и федерального законодательства в вопросах, определяющих права и свободы человека и гражданина, в вопросах гражданства, в сфере реализации гражданами пассивного избирательного права на выборах Президента Республики Башкортостан, в области валютного и таможенного регулирования, укрепления денежной и кредитной системы, в сфере регулирования вопросов местного значения, включая владение, пользование и распоряжение муниципальной собственностью, в вопросе назначения прокурора Республики Башкортостан, которое отнесено к компетенции органов государственной власти Республики.
Кроме того, в письме отмечается, что в соответствии с пунктом 24 статьи 88 и пунктом 15 статьи 95 Конституции Республики Башкортостан «Президент Республики Башкортостан наделяется полномочием вводить на территории Республики или в отдельных ее местностях чрезвычайное положение, а Государственное Собрание – правом утверждать соответствующий указ Президента Республики Башкортостан. Эти положения противоречат нормам статей 56, 88 и 102 Конституции Российской Федерации».
«Как гарант Конституции Российской Федерации предлагаю Государственному Собранию Республики Башкортостан принять необходимые меры по приведению указанных положений Конституции Республики Башкортостан в соответствие с Конституцией Российской Федерации» – указано в заключении письма.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38143