
Президент направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу письмо, в котором сообщается, что обращение Государственной Думы о приоритетных направлениях законопроектной работы в области обороны страны и безопасности государства в 2000 году рассмотрено


2000-05-11 00:00:00

Глава государства поддержал мнение Государственной Думы о необходимости увязки законопроектной работы с разработкой основных направлений развития Российской Федерации на период полномочий вновь избранного Президента и проинформировал, что проект программы развития России на долгосрочную перспективу, реализация которой, безусловно, потребует впоследствии принятия соответствующих законодательных актов, в настоящее время готовится.
Владимир Путин в письме указал, что «в ходе законодательного обеспечения проводимых в стране преобразований принятие федеральных законов по вопросам обороны страны и безопасности государства, государственного строительства должно являться одной из приоритетных задач законотворческой деятельности».
Президент разделяет позицию депутатов о необходимости принятия федеральных конституционных законов «О чрезвычайном положении» (его проект внесен в Государственную Думу Президентом Российской Федерации в 1997 году) и «О военном положении» (планируется к внесению на рассмотрение палаты в 2000 году).
Глава государства также выразил надежду на продолжение конструктивного взаимодействия с Государственной Думой в этом и других вопросах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38140