
Владимир Путин подписал Указ «Об Указе Президента Республики Ингушетия от 16 сентября 1997 г. №229 «О мерах по улучшению сбора платежей за потребленные газ и электроэнергию»


2000-05-11 00:00:00

Указом Президента Ингушетии «О мерах по улучшению сбора платежей за потребленные газ и электроэнергию» Министерству финансов республики предписано систематически удерживать из трансфертов, направляемых из республиканского бюджета в городские и районные бюджеты, суммы задолженностей за потребленные газ и электроэнергию и перечислять их на специальный счет Минфина Ингушетии, обеспечивать перечисление аккумулированных на специальном счете средств поставщикам энергоресурсов.
В соответствии с указом Президента Ингушетии на Государственную налоговую инспекцию по Республике Ингушетия возложена обязанность удерживать в бесспорном порядке с юридических лиц – должников по спискам, представляемым государственным предприятием «Ингушгаз» и акционерным обществом «Ингушэнерго», сумму задолженности за потребленные газ и электроэнергию; главам администраций городов, районов и населенных пунктов совместно с представителями газо- и энергоснабжающих служб предписано обеспечить погашение задолженности за потребленные газ и электроэнергию за счет всех выплат (заработной платы, пенсий, пособий); Министерству труда, занятости и социального развития Республики Ингушетия, Отделению Пенсионного фонда Российской Федерации по Республике Ингушетия поручено обеспечить систематическое перечисление средств на специальный счет; Миграционной службе Республики Ингушетия – обеспечить возмещение затрат по предоставлению коммунальных услуг (электроэнергии, газа, воды и других услуг), связанных с содержанием беженцев из Чеченской Республики, Республики Северная Осетия – Алания и других регионов.
В связи с тем, что названный Указ противоречит Конституции, Налоговому кодексу, Кодексу законов о труде Российской Федерации, а также ряду законов, глава государства постановил приостановить действие Указа Президента Республики Ингушетия «О мерах по улучшению сбора платежей за потребленные газ и электроэнергию» и предложил ему привести данный документ в соответствие с Конституцией Российской Федерации и федеральными законами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38144