
Владимир Путин подписал Указ «О постановлении Правительства Республики Ингушетия от 3 августа 1998 г. №204 «О мерах по исполнению Указа №72 от 28 февраля 1997 г. Президента Республики Ингушетия, Постановления Совета Безопасности Республики Ингушетия №4 от 27 мая 1998 г.»


2000-05-11 00:00:00

Пунктом 3 постановления Правительства Ингушетии от 3 августа 1998 года № 204 республиканской Миграционной службе запрещено выдавать разрешение (лицензию) на привлечение иностранной рабочей силы и подтверждение на право трудовой деятельности без предъявления работодателем договора об обеспечении безопасности иностранных рабочих, заключенного с органами МВД республики.
Пунктом 4 указанного постановления установлено, что работодатели, нарушающие порядок привлечения и использования иностранной рабочей силы, подлежат административной ответственности в виде штрафа в размере трех минимальных размеров оплаты труда, а при повторном нарушении – в размере десяти минимальных размеров оплаты труда.
В связи с тем, что пункты 3 и 4 названного постановления противоречат Конституции Российской Федерации, а также Кодексу РСФСР об административных правонарушениях, глава государства постановил приостановить их действие.
Правительству республики предложено привести пункты 3 и 4 данного постановления в соответствие с Конституцией и федеральными законами.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38142