
Владимир Путин подписал Указ «О постановлении главы администрации Амурской области от 23 июня 1999 г. №365 «Об организации пропуска граждан Российской Федерации в торговый комплекс г. Хэйхэ (КНР)»


2000-05-11 00:00:00

Постановлением главы администрации Амурской области от 23 июня 1999 года №365 регулируются вопросы пропуска российских граждан в торговый комплекс города Хэйхэ (КНР), что противоречит соглашениям между правительствами России и Китая от 17 февраля 1998 года и от 2 июня 1999 года о порядке пропуска граждан Российской Федерации в ряд торговых комплексов, расположенных с китайской стороны от линии российско-китайской государственной границы.
В связи с тем, что указанное постановление издано в нарушение статей 15, 71 и 72 Конституции Российской Федерации и международных обязательств России, глава государства постановил приостановить действие постановления и предложил главе администрации Амурской области отменить его.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38141