
Визит в Гонконг


2011-04-17 13:30:00

Гонконг

Дмитрий Медведев посетил Гонконг. Это первый в истории визит главы Российского государства в Специальный административный район Китайской Народной Республики Сянган (Гонконг).

Президент России провёл переговоры с Главой исполнительной власти Специального административного района Гонконг (Сянган) Китайской Народной Республики Дональдом Цангом.
Инвестиционное сотрудничество, вопросы развития торгово-экономических связей и укрепления гуманитарных связей стали главными темами встречи.
Дмитрий Медведев принял участие в обеде с представителями деловых кругов России и КНР, посетил Гонконгскую фондовую биржу, где провёл встречу с председателем биржи Рональдом Аркулли. Во встрече с Р.Аркулли также приняли участие помощник Президента Аркадий Дворкович, руководитель рабочей группы по созданию международного финансового центра в России при Совете при Президенте по развитию финансового рынка Александр Волошин и генеральный директор ООО «Компания «Базовый элемент», генеральный директор Объединённой компании «Русал» Олег Дерипаска.
Глава Российского государства прибыл в Гонконг накануне, 16 апреля.
* * *
Д.Цанг (как переведено): Господин Президент, для меня большая честь приветствовать Вас в Гонконге. Я хорошо помню нашу первую встречу на саммите АТЭС два года назад в Сингапуре. Затем Вы меня пригласили приехать в Москву, и мы провели плодотворную дискуссию.
Ещё раз повторю, нам очень приятно видеть Вас в Гонконге.
Хочу отметить, что за прошедшие с нашего первого разговора два года двусторонние отношения между Гонконгом и Россией продвинулись очень далеко. За прошедший год товарооборот между нашими странами возрос на 63 процента, а пассажирооборот на 16 процентов. Уверен, что это только начало.
Хочу выразить надежду, что отношения между нами будут углубляться и расширяться и в торговле, и в культуре, и в спорте, и во многих других сферах.
Д.Медведев: Уважаемый господин Цанг, я, как и обещал, приехал к Вам. Считаю, что это существенным образом повышает уровень взаимодействия между Гонконгом и Российской Федерацией.
Хотел бы отметить, что в результате Вашей поездки в Москву связи между Гонконгом и регионами Российской Федерации, в целом между экономиками существенно укрепились.
Вы также упомянули некоторые цифры, которые характеризуют параметры нашего сотрудничества. Они, с одной стороны, хорошие, но успокаиваться пока рано, тем более что есть колоссальные перспективы для развития экономических связей и для укрепления гуманитарного сотрудничества.
И я, и российская делегация заинтересованы в том, чтобы в результате первого визита руководителя Российской Федерации в Гонконг наше сотрудничество существенным образом продвинулось.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10975