
Главный военно-морской парад в Санкт-Петербурге


2018-07-29 12:05:00

Санкт-Петербург

В День Военно-Морского Флота Верховный Главнокомандующий принял Главный военно-морской парад, прошедший в акватории реки Невы.

В этом году в смотре приняли участие более четырёх тысяч моряков Балтийского, Северного, Черноморского флотов и Каспийской флотилии, свыше 40 кораблей и катеров различных классов, группа морской авиации.
Перед началом основной части смотра глава государства обошёл на катере парадную линию боевых кораблей, собравшихся на Кронштадтском рейде, и приветствовал их экипажи. Президент также посетил Петропавловскую крепость и Петропавловский собор. 
* * *
Выступление на Главном военно-морском параде
В.Путин: Товарищи матросы, старшины, мичманы, офицеры и адмиралы! Уважаемые ветераны! Граждане России! Дорогие жители Санкт-Петербурга!
Поздравляю вас с Днём Военно-Морского Флота!
Поздравляю всех, кто стоит на страже морских рубежей нашей Родины, несёт вахту в дальних походах, всех, кто связал свою жизнь с надводными и подводными силами, с морской авиацией, береговыми войсками, кто преданно служит во славу российского флота.
Честь и отвага, верность долгу, присяге были и остаются основой блистательных побед наших военных моряков. Вот уже более трёх столетий отечественный флот утверждает статус России как мощной морской державы, способной непреклонно отстаивать свои национальные интересы, защищать родную землю.
Вся история флота – это история мужества, смелости и духа моряков и офицеров. Преданность Отечеству была путеводной звездой для выдающихся флотоводцев и дерзких первопроходцев, вдохновляла корабелов и судостроителей на достижение новых вершин инженерной мысли. Нынешние поколения держат равнение на эти славные традиции. 
В День Военно-Морского Флота мы особенно остро чувствуем мощь священного морского братства. Оно объединяет все базы и соединения Балтийского, Северного, Тихоокеанского, Черноморского флотов, Каспийской флотилии. 
Российский флот успешно решает задачи обороноспособности страны, вносит весомый вклад в борьбу с международным терроризмом, играет важную роль в обеспечении стратегического паритета. Интересы России в Мировом океане ежедневно обеспечивают десятки кораблей и подводных лодок. 
Мы по праву гордимся нашим Военно-Морским Флотом, нашими военно-морскими силами, их высочайшим уровнем боеготовности, стратегическими, тактическими и оперативными возможностями, силой и красотой нашего родного флота. 
К военным морякам у нашего народа особое отношение, потому что служба на море по плечу только храбрым и стойким людям, тем, кто знает цену отточенной выучке, жёсткой дисциплине, сплочённости и благородству. Эти качества в сочетании с современными знаниями и безупречным владением передовой военной техникой позволяют военным морякам решать самые сложные задачи. 
Благодарю вас за службу, за то, что высоко держите звание неустрашимого и несокрушимого российского флота!
С праздником! 
Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58129