
Посещение Нахимовского военно-морского училища


2018-07-29 14:00:00

Санкт-Петербург

По окончании Главного военно-морского парада Владимир Путин посетил Нахимовское военно-морское училище Министерства обороны России. 

Глава государства осмотрел новый многофункциональный корпус училища, оборудованный современными классами, лабораториями и спортивными залами, ознакомился с условиями проживания курсантов. 
Начальник училища контр-адмирал Анатолий Минаков доложил Президенту о выполнении задачи по формированию единой системы обучения, воспитания и организации отдыха нахимовцев, проходящих подготовку как в Санкт-Петербурге, так и в филиалах образовательного учреждения.
Владимир Путин подчеркнул необходимость привлечения к учебному процессу наиболее квалифицированных преподавателей, в том числе гражданских специалистов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58130