
Приём по случаю Дня Военно-Морского Флота


2018-07-29 14:20:00

Санкт-Петербург

В здании Главного Адмиралтейства состоялся торжественный приём по случаю Дня Военно-Морского Флота.

В.Путин: Уважаемые товарищи!
Прежде всего хочу ещё раз поздравить всех вас с праздником.
Профессия военного моряка в нашей стране всегда была почётной, олицетворяла мужество, доблесть и самоотверженность.
Такое уважение заслуженно: всем известно, насколько трудное и ответственное морское дело. Это служба в сложнейших, суровых условиях, зачастую в долгой разлуке с близкими, с семьёй. Но для военного моряка всегда превыше всего была и остаётся одна великая цель – служение Отечеству. 
Высокая боеготовность и эффективность военно-морских сил – важнейшая составляющая обеспечения боеспособности страны и её безопасности, [безопасности] граждан нашего государства. И конечно, мы продолжим реализацию мер, направленных на укрепление и развитие флота, на повышение его оснащённости.
В этом году на флот уже поступило четыре надводных корабля, один противодиверсионный катер и три судна обеспечения. Всего же за 2018 год флот должен получить 26 новых кораблей, катеров и судов, в том числе четыре корабля с ракетным комплексом «Калибр». 
Хорошие темпы перевооружения и модернизации – это огромная заслуга работников нашей судостроительной отрасли, результат их профессионализма и ответственного отношения к делу. 
В соответствии с самыми современными требованиями развивается и инфраструктура флота, включая объекты базирования.
Военно-морские силы всегда в числе первых осваивали достижения науки, техники, инженерной и конструкторской мысли. Обеспечение текущих, перспективных потребностей флота должно и дальше стимулировать разработку и внедрение передовых, инновационных технологий, быть одним из двигателей технологического прорыва. А за этим, как показывает опыт, непременно последует и переток прорывных знаний в гражданскую сферу.
Дорогие друзья!
Уверен, каждый, кто служит сегодня в военно-морских силах, знает, что за ним стоит вся великая история отечественного флота, все выдающиеся свершения наших предшественников, доблесть наших уважаемых ветеранов. Желаю нынешнему поколению военных моряков достойно продолжать эту великую историю. 
Предлагаю тост: за Военно-Морской Флот России! За его славу и мощь!
С праздником, дорогие товарищи! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58131