
Совещание с членами Правительства


2015-05-20 15:45:00

Москва, Кремль

 Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались вопросы социально-экономического развития страны, формирования федерального бюджета на 2016 год и плановый период 2017 и 2018 годов, а также ряд актуальных текущих проблем.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами сегодня поговорим о целевом сценарии прогноза социально-экономического развития Российской Федерации, имея в виду, что на 2016, 2017 и 2018 годы Минфин должен приступить – да и Правительство в целом практически уже приступили к подготовке бюджета. Работа большая, сложная, однако,как известно, с этого начинается вся работа над бюджетом. Но прежде несколько вопросов текущего характера, которые имеют межведомственный характер, международный в том числе.
Министр экономического развития Алексей Валентинович Улюкаев с коллегами был в Брюсселе, встречался и с сотрудниками Еврокомиссии, и с украинскими партнёрами по поводу соглашения об ассоциации Украины с Евросоюзом. Как мы помним и знаем, это так или иначе связано с нашими экономическими интересами. 
Мы договаривались с нашими коллегами о том, что на соглашение об ассоциации Украины с ЕС будет наложен мораторий – оно не будет действовать до 1 января 2016 года, а за это время будут проведены соответствующие переговоры по урегулированию всех спорных вопросов. К сожалению, до сих пор эти переговоры не начинались. Алексей Валентинович, были ли достигнуты какие‑то результаты в ходе последней поездки в Брюссель?
А.Улюкаев: Да, Владимир Владимирович, можно сказать, что чувство сдержанного оптимизма появляется. Вроде бы лёд тронулся, в том смысле, что нас начали слушать и слышать.
Вообще говоря, прошла уже половина того срока, 15 месяцев перерыва, о котором мы договаривались, и первая половина этого срока прошла не очень продуктивно, к сожалению. Но в конце апреля – встреча экспертов, и позавчера – встреча на уровне еврокомиссар по торговле, Министр иностранных дел Украины и я. 
Мы зафиксировали всё‑таки возможность продвижения в короткие сроки до конца июля по тем озабоченностям, которые мы высказывали. При этом наша позиция – что мы имеем на самом деле основания для того, чтобы уже сегодня вводить ответные меры по режиму наибольшего благоприятствования, поскольку наши украинские коллеги проводят политику латентного внедрения некоторых положений этого соглашения, что противоречит нашим сентябрьским договорённостям. 
Тем не менее мы считаем, что есть возможность позитивного решения. Мы выдвинули повестку из шести базовых пунктов, которая и была обсуждена на этой встрече. 
Первый – это в сфере тарифного регулирования, чувствительные для нас товарные позиции, по которым мы предлагаем установить переходные периоды до либерализации их в соответствии с соглашением Украины и ЕС. 
Второй – это таможенное администрирование, налаживание соответствующего электронного документооборота, информационного взаимодействия, определение страны происхождения товаров, для того чтобы правильно использовать преференциальный режим, чтобы под него не попадали товары происхождением из третьих стран, техническое регулирование, по которому мы считаем правильным сохранить ситуацию, в которой украинские компании имеют возможность выбора между стандартами, действующими по соглашениям СНГ, и европейскими стандартами, санитарный и фитосанитарный контроль. 
Это также подключение Украины к системе электронной сертификации, которая работает в рамках Евразийского экономического союза, для того чтобы быть уверенными в достоверности соответствующих данных. И сохранение действия системы сертификатов, которые в настоящее время работают, с тем чтобы бизнесу не пришлось нести дополнительные издержки – и финансовые, и временные – на переаттестацию. 
В сфере энергетики – это сохранение параллельной работы объединённой энергетической системы Российской Федерации и Украины, для того чтобы не было необходимости вводить в действие запасные генерирующие и сетевые мощности.
В целом такой подход нашёл понимание со стороны наших европейских и украинских коллег. Договорились, что эксперты начинают работу по группам, для того чтобы готовить в срок до июля те документы, статус которых ещё предстоит уточнить. 
Это могут быть протоколы к соглашению Украины и ЕС, могут быть отдельные соглашения, которые входят в единый пакет с этим соглашением и которые должны вступить в силу одновременно с этим соглашением. 
По итогам этой работы до конца июля мы должны будем принять ответственное решение – устраивает нас такой набор документов или всё‑таки нам предстоит принимать иные решения.
Мы не ставили вопрос о продлении этого 15-месячного перерыва, потому что просто так потеря времени нам не нужна, нам нужно достигать результата: либо на самом деле услышали и мы получаем устраивающие нас юридически обязывающие документы, либо мы будем вынуждены действовать в соответствии с 959-м постановлением Правительства.
В.Путин: Хорошо. Следующая встреча когда назначена у вас?
А.Улюкаев: Дата не определена, эксперты начинают работать в двухнедельный срок, должны доложить на министерский уровень до начала июля. В июле предполагается, после того как эксперты представят свой доклад, назначить дату следующего политического мероприятия.
В.Путин: Хорошо, продолжайте работать. Наша цель заключается в том, чтобы найти развязки, приемлемые для Российской Федерации. 
И если уж мы на эту тему заговорили, то у меня вопрос к Министру финансов. Мы слышим разную противоречивую информацию тоже из Украины по поводу возврата или нежелания возвращать деньги, полученные по разным каналам, в том числе и от частных кредиторов. Но частные – это мягко сказано. 
Наши банки, как известно, имеют на Украине кредитный портфель где‑то в объёме 24–25 миллиардов, украинским клиентам выдали примерно такой объём. Хотелось бы понять, об этом идёт речь или нет. Первое. 
Второе. Мы слышим также заявления ответственных лиц о том, что рассматривается возможность не платить, не возвращать кредиты, полученные прежним руководством страны. Но, как мы понимаем, здесь речь идёт не о физических лицах, а о суверенных гарантиях самого украинского государства. Хотелось бы понять намерения наших партнёров. Я бы попросил Министра финансов провести соответствующие консультации. 
Известно, что в конце 2013 года мы фактически выдали кредит – разместили часть наших резервов из ФНБ, купили на три миллиарда долларов украинские государственные облигации, причём по очень льготной ставке. На тот период времени Украина могла получить такие средства не менее чем под 10 процентов. Мы согласились на 5 процентов годовых, то есть это была очень льготная ставка. 
Кроме того, мы имеем право уже давно предъявить эти средства к досрочному погашению, имея в виду, что по условиям нашего соглашения, а оно было сделано по европейскому праву, в случае если общий объём государственной задолженности Украины превышает 60 процентов, у нас возникает право досрочного погашения. 
Вместе с тем по просьбе наших украинских партнёров, по просьбе МВФ мы не пользуемся этим правом, не желая усугублять и без того сложную экономическую ситуацию у наших партнёров и соседей. Но хотелось бы понять, что наши партнёры собираются делать на самом деле. И вообще это такое заявление странное. Тем не менее у Вас есть какая‑то информация или какое‑то объяснение того, что там происходит?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, действительно, Верховная Рада приняла закон, который предоставляет право Правительству Украины принимать решения о том, как рассчитываться по своим долгам перед коммерческими и иными кредиторами. В настоящий момент, действительно, наши банки имеют кредиты как перед коммерческими заёмщиками на Украине, так и перед суверенным заёмщиком. А также мы как государство действительно вложили средства Фонда национального благосостояния в размере трёх миллиардов долларов в украинские облигации. 
До настоящего момента Украина выполняла свои обязательства по обслуживанию долга. Последний такой платёж был в феврале текущего года. Следующий платёж должен быть 20 июня в размере 75 миллионов долларов. Поэтому пока нарушений условий соглашений, за исключением ковенанты, о которой Вы сказали, не происходило. 
Тем не менее нам нужно будет проанализировать последствия такого решения Верховной Рады, последствия принятия этого закона, и в случае если мы увидим нарушения тех обязательств, которые Украина брала при вложении наших ресурсов в облигации украинского правительства, мы обратимся за судебным механизмом защиты наших интересов, с тем чтобы здесь наши интересы не пострадали. 
В.Путин: Странное какое‑то заявление, потому что ещё середины года нет. Объявлять фактически о предстоящем дефолте – это уровень ответственности, профессионализма, конечно, судя по всему, не высокий, несмотря на то, что страну поставили под внешнее управление. И потом, насколько я понимаю, если я ошибусь, Вы меня поправите, МВФ не предоставляет никаких кредитов странам, которые попали в ситуацию дефолта, банкротства. 
А.Силуанов: Именно так, Владимир Владимирович. 
Действительно, программа Валютного фонда всегда учитывает и строится на том основании, что требования кредиторов урегулированы в той или иной степени. Поэтому программа не может предоставлять ресурсы для страны, которая имеет неурегулированные задолженности перед своими кредиторами. 
Поэтому мы здесь будем вести консультации и с Международным валютным фондом о ходе реализации программы, о защите интересов Российской Федерации при предоставлении очередных траншей финансовой помощи Украине.
В.Путин: Дмитрий Анатольевич, я попросил бы Вас тоже взять под контроль ситуацию, чтобы руководство Правительства понимало, что там происходит.
Д.Медведев: Обязательно, Владимир Владимирович. 
И конечно, для нас небезразлична не только судьба суверенного долга, но и судьба коммерческой задолженности, которая, Вы справедливо сказали, порядка 25 миллиардов долларов. При этом значительная часть этой задолженности была представлена Украине со стороны наших коммерческих банков, где основным акционером является государство. Поэтому мы в любом случае должны следить за тем, что там происходит. 
Но даже в том случае, когда акционером не является государство, это всё равно крупнейшие, опорные российские банки, которые разместили свои деньги в долговых инструментах украинского государства. И совершенно справедливо было сказано о том, что, по сути, это объявление дефолта одновременно с объявлением форс-мажора по соответствующим обязательствам, и в этой ситуации и Российское государство, и российские коммерческие банки должны будут на всё это адекватно отреагировать. Во всяком случае, по коммерческой задолженности, если такое решение у них будет принято, необходимо будет использовать все возможные средства защиты, включая судебные.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Александр Николаевич, уже более половины ярового сева завершено. Сейчас в какой стадии находится вся эта работа, имея в виду все её составляющие: и кредитование сельского хозяйства, и минеральные удобрения, и ГСМ – всё, что связано с этим?
А.Ткачёв: Да, конечно, Вы правы. Яровой сев в стране проведён уже площадью около 60 процентов от плана, и темпы неплохие. С небольшим отставанием идут у нас Приволжский, Сибирский, Уральский федеральные округа. Это связано с погодными условиями – большое количество осадков. Но, естественно, это пройдёт, ситуация выравнивается. Я считаю, что удастся посеять и на этих территориях в оптимальные сроки. 
Внушает оптимизм также и состояние озимого зернового поля. Семенами сельхозпредприятия обеспечены в полном объёме и достаточно хорошего качества. Наличие минеральных удобрений у сельхозтоваропроизводителей с учётом уже остатков 2014 года порядка 1,5 миллиона тонн. В действующем веществе это на 82 тысячи больше, чем на период прошлого года. 
Работа по закупке удобрений продолжается. Должен сказать, что договорённости по ценам предприятиями, производящими удобрения, соблюдаются. Более того, цены были в текущем году на 25, 15 процентов ниже по отношению к экспортным поставкам. Поэтому надеемся, что и в течение текущего года такие договорённости будут также соблюдены. 
Что касается защиты растений, то проблем с пестицидами нет, всё вовремя и, в общем‑то, в разумных ценах. 
Наличие сельхозтехники, должен сказать, как негативный фактор, – тенденция к снижению покупки новой техники. Для информации: на территории страны работает одновременно порядка 500 тысяч тракторов и более 100 тысяч комбайнов. Даже те меры, которые предусмотрены Правительством, субсидирование ставки для покупки новой сельхозтехники, более того, 15-процентный дисконт на предприятиях, изготавливающих эту технику, не дали того эффекта. 
Мы очень надеемся, Правительство уже приняло решение, в будущем году компенсация стоимости приобретённой техники будет до 25 процентов, и количество покупаемой техники вновь, естественно, увеличится. Мы на это рассчитываем, потому что нам осваивать и в этом году, и в следующем, необходимо увеличивать количество посевных площадей, для того чтобы увеличивать объёмы производства зерна. Естественно, это влияет на сроки, качество, естественно, себестоимость, эффективность от вложенного рубля. Поэтому это ключевые вопросы, и я надеюсь на то, что мы найдём, изыщем средства для того, чтобы поддержать серьёзным образом сельхозмашиностроение.
В настоящее время на полях в полном разгаре идут уходные работы. В регионы перечислены субсидии на общую сумму 119 миллиардов рублей. Из них непосредственно сельхозтоваропроизводителям дошло 44 миллиарда, это 37 процентов. Должен сказать, объём доведения средств до регионов в этом году выше, чем в прошлом.
С кредитованием сегодня ситуация примерно на уровне прошлого года, объём кредитов составляет порядка 70 миллиардов рублей. В основном здесь активно работают и Сбербанк, и Россельхозбанк. Учётная кредитная ставка с учётом субсидий и федеральных, и региональных не выше 7 процентов. Это удобно, это нормально, и сельхозтоваропроизводители с удовольствием пользуются таким кредитами, которые позволяют достаточно успешно проводить данный объём работ. 
В целом я хочу заверить Вас, Владимир Владимирович, в том, что если финансирование будет в 2016 году на уровне 2015 года, мы в целом можем получить уже в этом году, рассчитываем обеспечить производство зерна порядка 100 миллионов тонн, сахарной свёклы – 37 миллионов тонн, подсолнечника – 9 миллионов тонн, картофеля – свыше 30 миллионов, овощей – 16. 
И это всё абсолютно реально, и также мы можем иметь в условиях импортозамещения серьёзные подвижки в области животноводства, поэтому те задачи и планы, которые стоят сегодня перед Министерством сельского хозяйства, перед огромным количеством крупных коллективных хозяйств, фермеров, абсолютно реалистичны.
В.Путин: Вы сказали про финансирование. Сейчас не будем это обсуждать, просто обращаю внимание, что некоторые финансовые учреждения снизили объёмы кредитования сельского хозяйства. Сбербанк немножко увеличил, а Россельхозбанк снизил. Сейчас не будем, просто обращаю внимание.
А.Ткачёв: Незначительно, но есть. Есть разные объективные и субъективные причины…
В.Путин: Повнимательнее.
Да, пожалуйста. 
А.Дворкович: Можно добавить буквально два слова по субсидированию приобретения сельхозтехники. Постановление Правительства, которым корректируется размер скидки с 15 до 25 процентов, внесён Минсельхозом в Правительство и в понедельник будет дан на подпись Председателю Правительства. Проблема будет решена. Деньги на это заложены в остатках антикризисного фонда, который у нас на сельское хозяйство выделен в целом объёме более 50 миллиардов рублей. Часть распределена депутатами, часть мы оставили как раз на такие цели.
Что касается Россельхозбанка. Завершается подписание трёхстороннего соглашения между Минсельхозом, Росимуществом и Россельхозбанком по докапитализации банка. На следующей неделе эта работа будет завершена. После этого банк сможет компенсировать отставание, которое есть, восстановит объёмы кредитования.
В.Путин: Мы с вами понимаем, что посевная кампания сейчас проходит. Есть определённые сроки, они ограничены по времени, и вот эти административные процедуры не должны мешать живой, необходимой работе.
А.Дворкович: Они точно догонят.
А.Ткачёв: Справедливости ради – объём рентабельности 16 процентов по 2014 году. Мы вышли на относительно достаточно высокие темпы. Поэтому некоторые хозяйства не воспользовались кредитами именно за счёт своих оборотных средств, вели весенне-полевые работы.
В.Путин: Хорошо.
Михаил Александрович, Вы обещали, что до 1 мая будут отлицензированы все управляющие компании, которые работают с многоквартирными домами.
М.Мень: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Первый и основной этап лицензирования управляющих компаний завершён к установленному сроку – к 1 мая. У нас на сегодняшний день из 12,5 тысячи управляющих компаний, тех старых компаний, которые уже управляли домами, плюс 2,5 тысячи компаний, которые вновь подали заявки, получили лицензии почти 12 тысяч управляющих компаний, то есть отсев составил порядка 13 процентов. Главная причина отказа в выдаче лицензии – это нераскрытие информации о деятельности управляющей компании.
Правительством заранее были предусмотрены и прописаны механизмы, что делать муниципалитетам в таком случае. Здесь прописаны два возможных варианта для муниципалитетов: либо непосредственное управление муниципальными управляющими компаниями, которые в большинстве муниципалитетов присутствуют, либо передача во временное управление тем управляющим компаниям, которые получили лицензию. 
Но хотел бы подчеркнуть, что это до того периода, пока люди в конкретном многоквартирном доме не определятся с формой управления и не определятся с той управляющей компанией, в случае если это будет управление с помощью управляющей компании, не определятся, какая управляющая компания будет ими управлять. 
Таких домов на сегодняшний день около двух процентов. Мы сейчас внимательно отслеживаем, какие поступают жалобы, обращения на этот счёт, смотрим через социальные сети. Но пока можно сказать, что серьёзных обращений на этот счёт нет. 
Мы незамедлительно реагируем на каждый сигнал, на каждый факт, и сегодня мы уверены, что все компании будут работать активно. Очень важным фактором является то, что 2,5 тысячи новых компаний пришли. Это говорит о здоровой конкуренции в этой сфере. 
И самое главное, что компании, которые получили лицензию, понимают, что они с лёгкостью могут лишиться этой лицензии. Здесь весь алгоритм прописан, и благодаря лицензированию у жителей наконец‑то появляется самая главная возможность – это возможность замены недобросовестной управляющей компании. Это то, чего де-факто не было у наших людей. 
Но, несмотря на то что основной этап лицензирования прошёл, мы не ослабляем внимания. У нас еженедельные проводятся селекторные совещания с главами регионов, и в случае необходимости выезжаем на места.
В.Путин: Хорошо. 
У нас начинается туристический сезон. В прошлом году значительно увеличился внутренний туризм, внутренний турпоток. Как Вы оцениваете предстоящий сезон?
О.Сафонов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Действительно, мы считаем, что уже произошло изменение структуры туристического бизнеса в Российской Федерации, значительно уменьшается выездной туризм, и при этом растёт внутренний туристический поток. 
В прошлом году по нашей стране путешествовали 41,5 миллиона человек. Рост по сравнению с 2013 годом очень значительный, более 30 процентов, в 2013 году было 32 миллиона человек. Мы считаем, что эта тенденция сохранится и в текущем году, потому что уже в начале года, причём это данные европейских коллег, они фиксируют падение выездного туристического потока на 30 процентов.
Хотелось бы сказать о том, что активная работа по продвижению туристических возможностей Российской Федерации привела к тому, что Российская Федерация в рейтинге конкурентоспособности туристического рынка поднялась в этом году сразу на 18 пунктов, а этот рейтинг считается Всемирным экономическим форумом. Мы в 2013 году были на 63-м месте, в настоящее время – на 45-м.
Хотелось бы сказать о том, что впервые за новейшую историю Российской Федерации создан комплексный туристический продукт. Причём этот туристический продукт создан компаниями, которые ранее занимались только выездным туризмом. Этот комплексный туристический продукт включает в себя и перевозку, и размещение, и трансфер, то есть это продукт мирового уровня, мирового качества. 
В настоящее время наши туристы получают этот продукт внутри страны, что, конечно же, способствует снижению стоимости внутреннего туризма, способствует развитию конкуренции, и мы считаем, что, конечно же, должно привести к увеличению туристических потоков в нашей стране.
Хотелось бы отметить, что активно развивается детский туризм. В прошлом году Правительством создан координационный совет по развитию детского туризма. Создаются различные (причём в очень массовом порядке) маршруты: это и пешие, и вело-, и иные другие. Активная работа в этом направлении ведётся.
Хотелось бы сказать, что, по данным, причём это данные Всемирной туристской организации, нашими туристами ранее вывозилось порядка 50 миллиардов долларов за рубеж. Поэтому мы считаем, что нам, конечно, нужно приложить все усилия для того, чтобы значительная часть этих денежных средств оставалась в Российской Федерации и работала на экономику нашей страны. 
Для этого предпринимаются все необходимые усилия, эффективно и активно реализуется федеральная целевая программа развития внутреннего и въездного туризма. Это очень непростая программа, потому что на один рубль федеральных денежных средств привлекается три рубля внебюджетного финансирования. 
Но она активно работает, уже 17 регионов нашей страны участвуют в реализации этой программы, и ещё 12 регионов готовы подключиться, и мы надеемся, в этом году подключатся. То есть это, конечно же, способствует дальнейшему развитию туристической инфраструктуры нашей страны.
В общем, мы считаем, конечно, развитие туризма приводит к созданию новых рабочих мест, решаются вопросы самозанятости населения. Развитие туризма имеет огромный мультипликативный эффект, потому что туристическая отрасль связана и активно взаимодействует с 53 отраслями народного хозяйства, поэтому вот такое мощное, энергичное развитие туризма в нашей стране приводит к очень серьёзному развитию, конечно же, российской экономики.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49495