
Внесены изменения в Уголовный кодекс и отдельные законодательные акты в целях противодействия оскорблению религиозных убеждений и чувств граждан


2013-06-30 15:50:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 148 Уголовного кодекса Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях противодействия оскорблению религиозных убеждений и чувств граждан».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2013 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
В соответствии с Федеральным законом статья 148 Уголовного кодекса Российской Федерации дополняется тремя новыми частями. Две из них предусматривают ответственность за публичные действия, выражающие явное неуважение к обществу и совершённые в целях оскорбления религиозных чувств верующих. Максимальное наказание за это преступление предусматривается в виде лишения свободы на срок до одного года.
Если же указанные деяния совершаются в местах, специально предназначенных для проведения богослужений, то максимальное наказание увеличивается до трёх лет лишения свободы.
Кроме того, в случае если незаконное воспрепятствование деятельности религиозных организаций или проведению богослужений сопряжено с использованием служебного положения либо с применением насилия или угрозы его применения, максимальное наказание предусматривается в виде лишения свободы на срок до одного года с лишением права занимать определённые должности или заниматься определённой деятельностью на срок до двух лет.
Существенно ужесточается наказание по статье 5.26 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, предусматривающей ответственность граждан и должностных лиц за нарушение законодательства о свободе совести, свободе вероисповедания и о религиозных объединениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18422