
Внесены изменения в закон о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию


2013-06-30 15:40:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 5 Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях защиты детей от информации, пропагандирующей отрицание традиционных семейных ценностей».

Федеральный закон принят Государственной Думой 11 июня 2013 года и одобрен Советом Федерации 26 июня 2013 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом вносятся изменения в некоторые законодательные акты Российской Федерации, которыми устанавливаются правовые основания и определяются меры административной ответственности за пропаганду среди несовершеннолетних нетрадиционных сексуальных отношений в целях защиты детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию.
Так, в пункте 4 части 2 статьи 5 Федерального закона «О защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и развитию» перечень информации, причиняющей вред здоровью и (или) развитию детей, дополнен информацией, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения.
В пункте 1 статьи 14 Федерального закона «Об основных гарантиях прав ребенка в Российской Федерации» перечень мер по защите детей от вредных для их здоровья и нравственного развития информации, пропаганды и агитации, отнесенных к обязанностям органов государственной власти Российской Федерации, дополнен обязанностью принимать меры по защите детей от информации, пропагандирующей нетрадиционные сексуальные отношения.
Глава 6 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях дополнена статьей 6.21 «Пропаганда нетрадиционных сексуальных отношений среди несовершеннолетних», санкции которой предусматривают за данную категорию правонарушений повышенные размеры административных штрафов, для чего соответствующие изменения внесены также в часть 1 статьи 3,5 «Административный штраф». Кроме того, корреспондирующие изменения внесены в часть 1 статьи 6.17 «Нарушение законодательства Российской Федерации о защите детей от информации, причиняющей вред их здоровью и (или) развитию», часть 1 статьи 23.1 и часть 2 статьи 28.3 Кодекса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18423