
Страны БРИК едины в подходах к решению глобальных вызовов


2010-04-16 05:30:00

Бразилиа

Во встрече лидеров стран БРИК приняли участие Дмитрий Медведев, Президент Бразилии Луис Инасиу Лула да Силва, Премьер-министр Республики Индии Манмохан Сингх, Председатель Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао.
Участники саммита обсудили такие темы, как взаимодействие в контексте международных усилий по преодолению глобального финансово-экономического кризиса и задач посткризисного развития, в том числе в рамках процессов саммитов «Группы двадцати», актуальные вопросы противодействия новым вызовам и угрозам, включая международный терроризм и ядерную безопасность в контексте вашингтонского саммита, проблематику изменения климата, новые перспективные направления сотрудничества в формате БРИК. Среди региональных вопросов – иранская ядерная программа, ближневосточное урегулирование и ситуация на Гаити.
По итогам консультаций лидеры БРИК приняли совместное заявление, в котором отразили общее видение современного этапа мирового развития.
Кроме того, в рамках саммита Внешэкономбанк, Банк развития Китая, Национальный банк социально-экономического развития Бразилии и Экспортно-импортный банк Индии подписали Меморандум о сотрудничестве.
Документ предусматривает взаимодействие уполномоченных государственных финансовых институтов стран – членов БРИК по вопросам финансирования проектов, в том числе в сфере высоких технологий, инноваций, энергосбережения. Меморандум – первый практический документ в формате БРИК, ориентированный на создание эффективной инфраструктуры финансового обеспечения многостороннего торгово-экономического и инвестиционного сотрудничества четырёх стран.
Участники форума с пониманием отнеслись к просьбе китайской стороны сократить программу саммита до одного дня в связи с тем, что Председатель КНР Ху Цзиньтао принял решение вернуться в Китай из‑за землетрясения.
Это вторая встреча глав Бразилии, России, Индии и Китая. Первый саммит БРИК состоялся в июне 2009 года в Екатеринбурге.
* * *
Заявление для прессы по итогам саммита БРИК
Д.Медведев: Уважаемые представители средств массовой информации, уважаемые дамы и господа!
Сегодня мы продолжили тот диалог в рамках стран БРИК, который был начат на высшем уровне в прошлом году в Екатеринбурге. Хотел бы сразу согласиться с тем, что уже было сказано моими коллегами: у нас состоялись очень заинтересованные, продуктивные переговоры, и они вновь подтвердили, что наши отношения развиваются по всем направлениям. Отдельно я бы хотел выразить слова благодарности нашим гостеприимным хозяевам во главе с Президентом Бразилии Лулой да Силвой, которые проделали огромную организационную работу по подготовке этого саммита, и, хотя Президент Бразилии сказал, что мы все устали, на самом деле я надеюсь, что те решения, которые мы приняли, мы принимали в хорошем расположении духа и они отвечают нашим истинным намерениям.
Я хотел бы также поблагодарить моих коллег: Председателя КНР Ху Цзиньтао, Премьер-министра Манмохана Сингха за продуктивную работу, а также хотел выразить своё восхищение той большой организационной деятельностью, которая была проделана нашими командами при подготовке саммита БРИК.
Россия заинтересована в том, чтобы наше взаимодействие в рамках «четвёрки» БРИК развивалось, способствовало решению целого ряда сложнейших вопросов, включая тот вопрос, который, наверное, сегодня был одним из самых важных: это наше взаимодействие по преодолению последствий глобального финансового кризиса, укреплению международных финансовых институтов, созданию более справедливой и демократичной международной системы в целом. И то совместное заявление, которое было принято, в полной мере отражает наши общие подходы к этим сложнейшим вопросам международной повестки дня.
Мы и дальше договорились обсуждать эти вопросы: и на экспертном уровне представляя наши страны, и в рамках диалога, который идёт по линии министров, и в рамках диалога на самом высоком уровне – на уровне руководителей государств.
Мы говорили о том, как нам противодействовать другим глобальным вызовам, с которыми сталкивается сегодня человечество, включая и международный терроризм, борьбу с организованной преступностью, противодействие незаконному обороту наркотиков. Поэтому я считаю что то, чем мы занимаемся сегодня, в полной мере отражает набор проблем, с которыми сталкиваются наши государства. И такого рода формат, как формат БРИК, действительно становится полноценным, позволяющим не только координировать наши усилия, но и принимать вполне конкретные решения, включая те, которые были приняты за этим столом в ходе подписания соответствующего документа, который было только что совершено руководителями наших банков развития.
Уверен, что такого рода контакты будут продолжены, наша работа будет и дальше координироваться в интересах наших народов, а результаты, которые были достигнуты в ходе этого саммита, будут успешно реализованы.
Ещё раз хотел бы поблагодарить моих коллег за продуктивное и заинтересованное участие.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7475