
Встреча с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом


2010-04-16 06:40:00

Бразилиа

Обсуждались перспективы развития стратегического партнёрства двух стран, а также вопросы двусторонней кооперации.

Дмитрий Медведев также сообщил, что планирует посетить Индию в текущем году. По мнению индийского премьера, в ходе этого визита Москва и Дели могли бы подвести итоги выполнения взятых на себя обязательств.
Встреча состоялась в рамках саммита БРИК.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр, уважаемые коллеги!
В этот поздний час по бразильскому времени и ранний час по московскому времени я хотел бы вас сердечно поприветствовать и сказать, что важное мероприятие, которое мы сегодня провели, форум БРИК был бы неполноценным, если бы мы не смогли пообщаться и поговорить о двусторонних отношениях. За последнее время было сделано очень немало. Мы видим в этом очень хороший символ развития стратегического партнёрства с Индией на будущее. В этом году уже состоялось много мероприятий, включая поездку нашего премьер-министра к вам и подписание целого ряда важных документов. Но на этом наши встречи не закончатся, мы, конечно, будем встречаться и на международных мероприятиях, и в рамках моего двустороннего визита.
Я также надеюсь, что мы сможем поддержать необходимый уровень отношений, контактов и выйти на соответствующие позиции по кооперации. У нас очень богатая повестка дня, поэтому, я думаю, нет смысла сейчас называть все вопросы. Ещё раз хотел бы Вас приветствовать, господин Премьер-министр.
М.Сингх (как переведено): Господин Президент,
Отношения Индии с Российской Федерацией являются особыми и уникальными. За многие годы Вы и премьер-министр Путин оба заботились об этих отношениях и развили их до степени зрелости. И сегодня эти отношения пользуются поддержкой всего общества в Индии: общественного мнения, политического мнения в нашей стране, – поддерживают самое дружественное отношение к России. Это нечто, что является очень близким и важным для моего правительства.
Между нами нет нерешённых двусторонних вопросов. Мы ждём Вашего визита в нашу страну в конце этого года для того, чтобы мы могли подвести итог прогрессу, который был сделан для выполнения обязательств, которые мы взяли на себя на взаимной основе.
Премьер-министр Путин был в Индии, мы провели широкий обмен мнениями и подписали соглашения, в том числе в ядерной сфере. Мы также согласовали «дорожную карту» для развития атомных установок, которые будут созданы с поддержкой России. Мы также обсудили сотрудничество в космической сфере и создали прочную основу для такой работы. Это очень важный вопрос, с нашей точки зрения, господин Президент. Что касается углеводородов, это одна из тех областей, в которой, как мы считаем, мы могли бы двигаться чуть быстрее.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7477