
Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Королеве Дании Маргрете II по случаю её юбилея


2010-04-16 12:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Россию и Данию связывают более чем 500-летние отношения взаимного уважения и добрососедства, подкреплявшиеся ранее и династическими узами. Весьма отрадно, что в настоящее время на этом прочном фундаменте получает новое дыхание обоюдовыгодное российско-датское сотрудничество, которое способно уже в ближайшем будущем вывести наше взаимодействие на уровень тесного партнёрства.
Связываю большие ожидания с моим предстоящим визитом в Данию 27–28 апреля текущего года. Уверен, что совместными усилиями удастся придать существенный импульс поступательному развитию всего комплекса двусторонних отношений в интересах российского и датского народов, во имя укрепления общеевропейской стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7478