
Соболезнования родным и близким учёного Геннадия Терещенко в связи с его кончиной


2010-04-16 21:00:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования родным и близким учёного, академика Российской академии наук Геннадия Терещенко в связи с его кончиной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Уход из жизни Геннадия Фёдоровича Терещенко – это невосполнимая потеря для российской науки. Геннадий Фёдорович пользовался большим авторитетом и заслуженным уважением как выдающийся учёный и организатор науки. Он был одним из ведущих специалистов в области химии азотосодержащих соединений, автором целого ряда важнейших промышленных технологий».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7487