
Посещение Федеральной налоговой службы


2017-04-11 17:30:00

Москва

Руководитель ФНС Михаил Мишустин рассказал Президенту о современных стандартах работы налоговых органов, новейших инструментах обслуживания налогоплательщиков. 

Глава государства, в частности, ознакомился с основными этапами работы с посетителями налоговых инспекций, начиная с регистрации в электронной очереди и заканчивая подачей документов и контролем работы сотрудников. М.Мишустин также продемонстрировал В.Путину работу сервиса «Личный кабинет налогоплательщика».
Руководитель ФНС информировал В.Путина об итогах работы ведомства за первый квартал 2017 года.
* * *
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы хотим показать Вам те инструменты, которые используют наши налогоплательщики для работы с налоговой службой, в первую очередь для выполнения своих обязательств. И главным таким инструментом является наш сайт, портал налоговой службы nalog.ru. 
Здесь представлены все линейки сервиса, который помогает людям удобно платить налоги. Основные – это личные кабинеты физического лица, индивидуального предпринимателя, юридического лица, иностранной компании. Всё это на сегодня делается, фактически не приходя в налоговую инспекцию. А для того, чтобы [разъяснить] какие-то вопросы, дать пояснения при помощи этого портала, мы сделали видеопомощника. Это небольшие мультфильмы, которые позволяют человеку, если что-то сложное, понять, как, так или иначе, исполнить свой долг или своё [налоговое] обязательство. 
Таким образом, идёт пояснение по вопросам налогообложения любой сложности, и потом привязка к сервису. И так платить налоги, как сказал сейчас в ролике видеопомощник, не сложно. Мы хотим показать Вам сегодня, как платят налоги физические лица.
Владимир Владимирович, мы начинали этот сервис в 2011 году, Вы ещё работали в Правительстве. Я Вам докладывал тогда первые итоги оплаты через интернет, тогда оплатили 132 миллиона рублей. Сегодня 25 миллионов физических лиц пользуются этим сервисом, это самый популярный сервис. За эти годы уже 77 миллиардов рублей налогов было оплачено через интернет. 
Мы создали такого Авдошина Александра Алексеевича, которого на самом деле не существует, поэтому можно смотреть все его данные. Если человек заходит в свой личный кабинет, он видит в первую очередь свой профиль, это информация, которая содержит его электронный адрес, телефон, персональные данные, в случае чего он может их поправить. Если всё в порядке, то он может открыть раздел объектов налогообложения, где может ознакомиться с тем, что ему принадлежит на праве собственности, что знает про него государство, абсолютно открыто – с налоговой базой, долей права, категорией земель, если это земельный участок. Обычно это квартиры, земельные участки, транспортные средства и так далее. 
Если всё в порядке, то налогоплательщик может приступить к оплате налогов, если есть вопросы, он всегда может их задать посредством личного общения с налоговой инспекцией. Здесь он может использовать обратную связь, где, в частности, простым текстом написать, например, что продал машину, но по ошибке ему выставили уведомление. Может также приложить свидетельство о продаже, после чего он не ходит по инстанциям, никому ничего не доказывает. Это очень удобно. 
И если всё в порядке после такой «генеральной уборки» своих данных, если налогоплательщик уже сформировал всё правильно, то он может приступить к оплате. Как это сделать? Он может посмотреть своё налоговое уведомление простым способом: подойти к каждому виду налогов (это три основных налога: земельный, имущественный и транспортный), посмотреть, если что-то не так, опять поправить, но если всё в порядке, он тогда смотрит уведомление. Это основной документ в Российской Федерации, который формирует, собственно говоря, налоговые обязательства. 
Если нужно в деталях ознакомиться с расчётами, он это может сделать, но если всё в порядке, он может просто оплатить эти начисления двумя способами. Первый – сформировать платёжку автоматически и, собственно говоря, пойти в банк. Или второй способ: через онлайн-оплату выбрать соответствующий банк, их сегодня 36, которые такие услуги предоставляют (мы можем выбрать, например, Сбербанк), после чего вводит логин и пароль, и через несколько минут фактически все обязательства по оплате налогов гражданин Российской Федерации исполняет. 
Есть также линейка личных кабинетов юридического лица, когда компания также платит, личный кабинет индивидуального предпринимателя. Вчера у нас состоялось важное событие: на налоговый учёт встала компания «Фейсбук», которая фактически вчера зарегистрировалась добровольно в личном кабинете на нашем сайте, иностранная компания. 
С 1 января, Вы знаете, Владимир Владимирович, подписан соответствующий закон, ввели НДС на электронные услуги, которые предоставляют нам иностранные компании, нашим физическим лицам. Во всём мире все платят, но почему-то у нас было такое несоответствие. На сегодня практически 100 компаний основных провайдеров электронных услуг встали на налоговый учёт в Российской Федерации. Сделать это очень просто, можно подать заявление, пройти онлайн-тест, и, собственно говоря, мы видим, что этот процесс идёт очень спокойно и стабильно.
Хотел также показать Вам, на сегодняшний день то, что было Вами поручено, – это технология работы с контрольно-кассовой техникой онлайн, непосредственно передача от всех касс, которые сегодня работают в стране, информации в Налоговую службу. Это возможность для людей проверить, что они купили, у кого, посмотреть электронный чек. Собственно говоря, это делает более прозрачными отношения власти и бизнеса.
На сегодняшний день, Владимир Владимирович, с 1 февраля мы приступили к промышленной эксплуатации этой системы. Выручка, которая уже видна и для Налоговой службы, и налогоплательщикам, сегодня свыше 434 миллиардов рублей. Видите, выделен специально НДС, в случае необходимости проверки это всё легко посмотреть. Чеков выписано 863 с лишним миллиона, всего уже у нас сегодня (эта цифра всё время меняется) 278 тысяч с лишним онлайн-касс, которые уже работают. 
Позже я покажу уже более детально, как система работает. Скажу так, что мы сделали специально геотаргетинг, когда мы можем видеть всю страну, и все кассовые аппараты здесь прозрачно показаны. Можно также смотреть, где они расположены, их оборот и так далее. Надеюсь, что эта технология позволит нам опрозрачить полностью, как я уже сказал, отношения с бизнесом и снизить вообще какие-либо проверки. 
Практически на сегодняшний день мы очень мало проверяем предприятия малого бизнеса, как Вы нам и поручали. Думаю, что будущее вообще будет за автоматическим начислением на упрощённую систему налогообложения. Не надо будет сдавать соответствующие декларации или что-то ещё, если всё понятно, и упрощённая система налогообложения позволяет прозрачно с государством разговаривать.
И хочу показать в конце небольшой ролик, который показывает, каким образом созданная технология обеспечивает функционирование всех сервисов. (Демонстрируется ролик.) В первую очередь речь идёт о центрах обработки данных. Один, первый, в Московской области, в городе Дубна был построен, и второй – в городе Городец Нижегородской области. Они обеспечивают обработку информации со всей страны, связаны они со всеми налоговыми инспекциями. Очень быстро и комфортно. Информационная система, которая сегодня эксплуатируется, представляет свыше 50 электронных сервисов на нашем сайте, портале. Кстати, мы берём очень много российских технологий, импортозамещением занимаемся. 
На сегодняшний день основные системы, которые позволяют нам добиваться, в общем-то, неплохого результата, в том числе по эффективности администрирования, – это автоматизированная система контроля за возмещением НДС. Она позволяет в автоматическом режиме проверять все цепочки уплаты НДС всеми контрагентами. 
Соответственно, на сегодняшний день контрольно-кассовая техника, мы видим, очень хороший эффект оказала на наших налогоплательщиков. Будем продолжать дальше расширять соответствующие сервисы вокруг этого.
Далее – маркировка. Сегодня пилотным проектом по маркировке были изделия из меха. Мы в промышленную эксплуатацию его в сентябре сдали, оборот в восемь раз вырос. За год было на 7 миллиардов продаж шуб, сейчас уже 52 миллиарда рублей.
В.Путин: Просто легализовали.
М.Мишустин: Да, совершенно, именно так и есть. Мы сейчас приступим к маркировке лекарств.
И, наконец, оптимизирована система записи актов гражданского состояния. Мы занимаемся более чётко тем, чтобы эта информация была абсолютно понятна в учётных системах. Также создаём реестр субъектов малого предпринимательства на этой основе.
И, наконец, в завершение – все эти технологии позволяют нам представлять эти услуги онлайн на портале через любые коммуникаторы. И, как я уже сказал, их большое количество, людям достаточно удобно.
И если смотреть на результаты в реальном исчислении, то темп роста налоговых сборов в стране на 15 процентных пунктов опережает за несколько лет темпы роста ВВП без поднятия налоговых ставок, то, что Вы обещали.
Ну и, наверное, я, если позволите, доложу о результатах первого квартала.
В.Путин: Пожалуйста.
М.Мишустин: Первый квартал, мы подводили буквально сегодня последние итоги, принёс в казну плюсом 30,8 процента по сравнению с первым кварталом 2016 года. Сумма – 4,2 триллиона рублей.
В.Путин: То есть рост более чем на 30 процентов.
М.Мишустин: Да, более чем на 30 процентов. В федеральный бюджет поступления растут более чем на 45 процентов и составили 2,4 триллиона рублей. Без сомнения, основным таким драйвером является налог на прибыль, он растёт, это в том числе свидетельствует об оживлении экономики. Прибыль прибыльных предприятий увеличилась, на 33 процента вырос в доле консолидированного бюджета налог на прибыль за соответствующий период по сравнению с 2016 годом. Налог на доходы физических лиц – плюс 42 миллиарда рублей, или плюс 7 процентов, он примерно соответствует росту номинальной заработной платы. НДС – плюс 17 процентов (это очень хороший показатель, он, в принципе, по расчётам должен был снижаться), плюс 123 миллиарда рублей. 
И рекорд – опять акцизы. Акцизы, я докладывал Вам на прежней встрече, – плюс 103 миллиарда рублей, растут на 34 процента, это связано в том числе с мероприятиями и по Вашему поручению, и по обелению соответствующих отраслей, алкогольных, и продолжается этот тренд очень неплохо. 
Треть прироста – это работа, связанная с информационными технологиями, налоговым администрированием, примерно 185 миллиардов рублей, в том числе автоматизированная система контроля за возмещением налога на добавленную стоимость. Если ещё говорить о результатах, у нас самое важное, что без дополнительных проверок 257 тысяч налогоплательщиков самостоятельно свои уточнили обязательства после получения нами предупреждающих соответствующих писем и уведомлений. 
В.Путин: Сдались.
М.Мишустин: Ну, да. В два с половиной раза сократилось число фирм-однодневок, это тоже очень важно. И примерно в восемь раз вообще сократилось количество попыток возмещения по каким-то мошенническим схемам. 
Если говорить о поступлении страховых взносов, в первом квартале мы приступили к работе в качестве администратора страховых взносов – это Пенсионный фонд, Фонд социального страхования и Фонд обязательного медицинского страхования. Результаты неплохие: 4 процента – рост квартал к кварталу, март – рост 7,1 процента. Надеемся, что будем администрировать так же стабильно. И, что очень важно, в личных кабинетах физических лиц мы сделали специальный раздел, где мы будем информировать в том числе о страховых взносах и формировании пенсионных прав, которые будут происходить у граждан, они будут видеть это практически онлайн. 
И буквально несколько слов о системе маркировки товаров. Я Вам уже сказал о том, что на сегодня у нас произошёл очень большой рост по легализации. Мы собираемся на этой основе также строить целую цепочку технологий, которые будут позволять легализовать обороты жизненно важных товаров и с помощью кумулятивного эффекта использования информационных технологий достигать эффективности налогового администрирования, надеюсь, без повышения большого соответствующих ставок налогов.
В.Путин: Очень хорошо. 
Спасибо Вам большое. Это действительно очень хороший результат, имея в виду, что мы без повышения налоговой нагрузки можем добиваться позитивных трендов, создания этих трендов и удержания их, имея в виду внедрение новой техники и улучшение администрирования, избежание различных «серых» схем, в том числе как на примере с шубами. По сути дела, это легализация оборота этих товаров. Это цивилизованный способ перекрытия контрабанды на самом деле, которая идёт у нас, к сожалению, через те границы, которые являются неприкрытыми, где у нас нет ещё достаточной урегулированности этих вопросов с партнёрами. Но такими методами, безусловно, можно проблемы защиты национальных интересов в фискальной сфере решать, и решать весьма эффективно. 
Так что большое спасибо. 
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович. 
Хотел ещё сказать о некоторой обеспокоенности. У нас по системе контрольно-кассовой техники (мы занимаемся сейчас внедрением) была немножечко высокая цена на кассы. У нас, к сожалению, ряд налогоплательщиков – производителей кассовых аппаратов, скажем так, наверное, хотели заработать вначале на реформе. Но мы стараемся сейчас как можно больше привлечь, и Вы поручали, общественные организации (Торгово-промышленную плату, «Деловую Россию», «Опору России»), для того чтобы (в общем-то, это, наверное, и их функция тоже – чтобы возрастала конкурентность среди предпринимателей) информировать о кассах. Но на сегодняшний день конкуренция уже сильно развивается, и надеемся, что по соответствующим законам все выполнят в срок обязательства по применению контрольно-кассовой техники онлайн.
В.Путин: Да. Здесь нужно без всяких перегибов, но дисциплина, безусловно, должна присутствовать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54269