
Встреча с Президентом Италии Серджо Маттареллой


2017-04-11 13:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Президентом Итальянской Республики Серджо Маттареллой, который прибыл в Россию с официальным визитом. Обсуждались ключевые вопросы российско-итальянских отношений, актуальные темы международной повестки дня.

В.Путин: Уважаемый господин Президент, уважаемые друзья!
Очень рад приветствовать Вас в Московском Кремле.
Мы переживаем не самые лучшие времена, но Ваш визит настраивает нас на позитивный лад. Очень надеемся, что все сложности, недопонимания будут постепенно устраняться и мы будем входить в нормальное русло позитивного сотрудничества.
Италия – наш давний, очень надёжный партнёр. К сожалению, у нас просто рухнул товарооборот за последние годы, сократился в 2,5 раза. Но всё-таки есть и позитивные тенденции, начало этого года ознаменовалось ростом более чем на 33 процента.
У нас очень давние, глубокие и близкие отношения в сфере гуманитарных отношений, в области культуры, и много друзей в Италии.
Мы очень рады Вас видеть. Добро пожаловать!
С.Маттарелла (как переведено): Спасибо, господин Президент, за столь тёплый приём, а главное – спасибо за приглашение. 
Позвольте ещё раз выразить соболезнования в связи с трагическим случаем в Санкт-Петербурге. Трагедия произошла в Санкт-Петербурге, замечательном городе, это Ваш родной город. Я знаю этот город, и, зная этот город, можно представить себе, насколько тяжёлым является этот удар. 
Это лишний раз подтверждает необходимость совместной активной борьбы с терроризмом. В сотрудничестве наших правоохранительных органов и наших специальных служб все усилия должны быть направлены на борьбу с этим злом. 
Дружеские связи, которые существуют между нашими странами, очень прочные. У нас прекрасные двусторонние отношения. Несмотря на сложный период, обстоятельства, которые мы сейчас переживаем, мы видим, что нам всё же удаётся сохранить экономическое сотрудничество на приемлемом уровне. И мы очень надеемся, что в самом ближайшем будущем нам удастся выйти на прежний уровень и перейти к устойчивому росту, поскольку дружба между Италией и Россией чрезвычайно крепка. 
Спасибо, господин Президент.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54264