
День народного единства


2008-11-04 15:00:00

Москва

Дмитрий Медведев возложил цветы к памятнику Кузьме Минину и Дмитрию Пожарскому по случаю празднования Дня народного единства.

Вместе с главой государства цветы к памятнику возложили руководители общественных организаций, представляющих соотечественников за рубежом и занимающихся развитием русского языка и культуры среди иностранцев.
Позже в Георгиевском зале Кремля состоялась церемония вручения государственных наград.
За вклад в сохранение, развитие и популяризацию русской культуры и искусства награждены:
Орденом Дружбы — первый заместитель председателя Архиерейского синода Русской зарубежной церкви архиепископ Берлинско-Германский и Великобританский Марк, директор Мадридского театра имени А.Чехова Анхель Хорхе Гудьеррес Рамирес, проживающий в США художник и скульптор Илья Кабаков, директор – художественный руководитель Севастопольского академического русского драматического театра имени А.Луначарского Владимир Магар, президент Русского музыкального общества во Франции Пётр Шереметев и германский режиссёр Петер Штайн;
Медалью Пушкина — президент Токийского государственного университета иностранных языков Икуо Камэяма.
Благодарности Президента и соответствующей грамоты удостоилась руководитель эстонского частного предприятия Эдда Нийттеэ за вклад в сохранение российских памятников и захоронений на территории Эстонии.
Дмитрий Медведев поблагодарил награждённых за сохранение и развитие отечественного духовного наследия, поздравил присутствующих и всех граждан России с Днём народного единства.
День народного единства как государственный праздник установлен четыре года назад в память о событиях 4 ноября 1612 года. В этот день войска народного ополчения под предводительством Кузьмы Минина и Дмитрия Пожарского освободили Москву от польских интервентов, продемонстрировав образец героизма и сплочённости всего народа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1965