
Дмитрий Медведев поздравил граждан России с общенациональным праздником – Днём народного единства


2008-11-04 15:00:52

Москва

На торжественном приёме в Кремле, посвящённом Дню народного единства, Президент вручил государственные награды соотечественникам, проживающим за рубежом, а также иностранцам за вклад в сохранение, развитие и популяризацию русской культуры и искусства.
Орденом Дружбы награждены первый заместитель председателя Архиерейского синода Русской зарубежной церкви архиепископ Берлинско-Германский и Великобританский Марк, директор Мадридского театра имени А.Чехова Анхель Хорхе Гудьеррес Рамирес, проживающий в США художник и скульптор Илья Кабаков, директор – художественный руководитель Севастопольского академического русского драматического театра имени А.Луначарского Владимир Магар, президент Русского музыкального общества во Франции Пётр Шереметев и германский режиссёр Петер Штайн.
Медаль Пушкина вручена президенту Токийского государственного университета иностранных языков Икуо Камэяме.
Благодарности Президента и соответствующей грамоты удостоилась руководитель эстонского частного предприятия Эдда Нийттеэ за вклад в сохранение российских памятников и захоронений на территории Эстонии.
Дмитрий Медведев поблагодарил награждённых за сохранение и развитие отечественного духовного наследия, поздравил присутствующих и всех граждан России с Днём народного единства.
Церемония награждения состоялась в Георгиевском зале Кремля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44551