
Владимир Путин встретился с Президентом Ирана Сейедом Мохаммадом Хатами


2001-03-12 14:20:53

Москва, Кремль

Лидеры России и Ирана провели беседу в узком составе, затем переговоры были продолжены с участием делегаций двух стран.
В ходе встречи обсуждались различные аспекты российско-иранского взаимодействия, в том числе в торгово-экономической, политической, военно-технической, научной и гуманитарной сферах. Стороны рассмотрели вопросы финансирования совместных проектов в области авиастроения, энергетики, нефтяной и газовой промышленности. Состоялся также предметный обмен мнениями по актуальным международным и региональным проблемам.
Главы государств подписали Совместное заявление по правовому статусу Каспийского моря и Договор об основах взаимоотношений и принципах сотрудничества между двумя странами. По итогам официального визита Президента Ирана в Россию также принято российско-иранское коммюнике.
Владимир Путин и Сейед Мохаммад Хатами сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40766