
Владимир Путин встретится с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2015-08-20 12:00:00

Владимир Путин встретится с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси, который будет находиться в России с официальным визитом.

Предполагается обсудить весь комплекс двусторонних отношений, включая перспективы дальнейшего укрепления взаимодействия в торгово-экономической сфере.
Планируется также обстоятельный обмен мнениями по международной проблематике, прежде всего по ситуации на Ближнем Востоке и в Северной Африке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50159