
Ввод в эксплуатацию технологического тоннеля «Грушовая» – «Шесхарис»


2015-08-20 16:50:00

Новороссийск

В ходе рабочей поездки в Южный федеральный округ Владимир Путин посетил нефтеперевалочный комплекс «Шесхарис» АО «Черномортранснефть» и принял участие в мероприятии по вводу в эксплуатацию технологического тоннеля «Грушовая» – «Шесхарис».

Новый тоннель представляет собой железобетонную конструкцию протяжённостью 3,2 километра c девятью трубопроводами. Объект, построенный взамен эксплуатируемого с 1967 года тоннеля, соединит производственные площадки «Грушовая» и «Шесхарис» и станет составной частью проекта «Юг».
В ходе посещения нефтеперевалочного комплекса «Шесхарис» глава государства осмотрел макет запущенного в эксплуатацию технологического тоннеля и объекты технологической площадки «Грушовая», а также ознакомился с информацией о деятельности оператора магистральных нефтепроводов России – ОАО «Акционерная компания по транспорту нефти «Транснефть».
Ранее в этот день Президент с вертолёта осмотрел ряд объектов транспортной инфраструктуры Южного федерального округа, в том числе строительство моста через Керченский пролив.
* * *
Выступление на церемонии ввода в эксплуатацию технологического тоннеля «Грушовая» – «Шесхарис»
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Завершается масштабная реконструкция нефтеперевалочного комплекса [«Шесхарис»]. Сейчас коллеги подробно рассказывали о том, что вы здесь построили практически за 5 лет, – это очень большая работа. 
Сегодня вводится в эксплуатацию один из ключевых объектов – новый технологический тоннель с трубопроводом. Я хочу всех, кто принимал участие в этой масштабной работе, поздравить. Это действительно большое событие и для региона, для Краснодарского края, и для всей отрасли.
Отмечу, что работа велась в непростых геологических условиях, потребовала высокого профессионализма от всех участников этого процесса, современных, интересных технических решений. Тоннель построен взамен старого парка, который и технологически уже выработался, и создавал техногенные, экологические угрозы. Всё это ушло в прошлое, и сегодня мы присутствуем при очень приятном событии – модернизации всего этого комплекса. По сути, это даже не модернизация, а новое строительство. 
Новый трубопровод не просто соединил производственные площадки, он связывает воедино все звенья комплекса, весь технологический процесс. Это позволяет существенно упростить и оптимизировать приём, хранение, отгрузку углеводородов и их дальнейшую транспортировку через порт Новороссийска, а также гарантировать высокие мировые стандарты экологической и промышленной безопасности и при этом осуществлять перевалку более 40 миллионов тонн нефти и нефтепродуктов в год.
Подобное обновление производственных фондов – залог эффективной и стабильной работы предприятия, своевременного выполнения нашими поставщиками своих обязательств по экспортным контрактам. Так что наши партнёры могут быть уверены в полной и безусловной реализации всех намеченных планов. 
Это важный вклад в развитие экономики, инфраструктуры всей страны, в реализацию богатого потенциала Юга Российской Федерации. Я ещё раз всех вас сердечно поздравляю с этим событием и желаю вам успехов. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50161