
Владимир Путин направил приветствие участникам делового форума Россия–Бразилия


2004-11-16 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Россия и Бразилия обладают значительными и пока до конца не реализованными ресурсами для экономического сотрудничества. Наша общая стратегическая цель – придать такому взаимодействию дополнительную динамику, повысить его качество, обогатить за счет новых сфер. И потому столь значима и важна ваша инициатива, направленная на расширение прямых контактов, поиск перспективных совместных проектов.
Убежден, что создаваемый при вашем участии Совет предпринимателей России и Бразилии способен стать еще одним эффективным инструментом делового партнерства, площадкой для заинтересованной компетентной дискуссии по широкому комплексу двусторонней экономической повестки».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32156