
Заинтересованное участие частного капитала в решении приоритетных общегосударственных задач и национальных проектах способно стать продуктивным


2004-11-16 18:27:56

Выступая на XIV съезде Российского союза промышленников и предпринимателей, Владимир Путин призвал бизнес к совместной работе с государством в решении качественно новых и масштабных проблем, стоящих перед страной.
Предприниматели способны принять участие в реализации инфраструктурных проектов государства, в частности на Северном Кавказе, возрождении профессионально-технического образования, развитии социальной сферы.
В свою очередь государство должно помогать бизнесу, гарантируя незыблемость состоявшихся итогов приватизации и всемерную защиту частного сектора.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32153