
Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари в связи с террористическим актом в Пешаваре


2009-06-10 10:00:00

В телеграмме главы Российского государства, в частности, говорится:
«С прискорбием и возмущением узнал о новом варварском деянии террористов – взрыве в гостинице в Пешаваре, повлёкшем гибель и ранения ни в чём не повинных людей.
Уверен, что этот преступный акт лишь укрепит решимость правительства Пакистана продолжать активную борьбу с терроризмом, в которой Вы можете рассчитывать на полную поддержку со стороны России.
Примите, господин Президент, мои искренние соболезнования. Не сомневаемся, что организаторы и исполнители этого бесчеловечного акта будут найдены и наказаны. Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим в результате трагических событий в Пешаваре».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4388