
Дмитрий Медведев поздравил актёра театра и кино, народного артиста России Валентина Смирнитского с 65-летием


2009-06-10 13:40:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Талант и богатая актёрская индивидуальность позволяют Вам быть профессионально востребованным и чувствовать себя уверенно и в театре, и в кино. Образы, созданные Вами, привлекают своей особой глубиной и яркостью. Ваши герои всегда неподдельно искренни и обаятельны и потому вызывают живой отклик в сердцах зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4393