
Дмитрий Медведев поздравил Людмилу Зыкину с юбилеем


2009-06-10 13:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы – уникальная певица, обладающая редким по красоте и звучанию голосом. Всю свою жизнь Вы посвятили русской народной песне – необыкновенно выразительной, глубокой и эмоциональной. Благодаря Вашему неповторимому исполнительскому мастерству люди во всём мире лучше узнали российскую культуру, открыли для себя красоту нашей родной земли, широту и богатство души русских людей».
За выдающийся вклад в развитие отечественной музыкальной культуры и многолетнюю творческую и общественную деятельность Людмила Зыкина Указом Президента награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Позднее Президент позвонил Людмиле Зыкиной и лично поздравил певицу с юбилеем, пожелав здоровья, благополучия и дальнейших успехов.
Указ будет опубликован в разделе
«ДОКУМЕНТЫ»
.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4394