
Рабочая встреча с директором Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Ивановым


2009-06-10 16:00:00

Московская область, Горки

Глава Госнаркоконтроля информировал Президента о сотрудничестве ведомства с коллегами из других стран в борьбе с наркотрафиком. В частности, по словам В.Иванова, регулярно проводится международная операция «Канал», что позволяет активизировать работу правоохранительных органов по перехвату наркотиков.
Глава государства подчеркнул, что считает также целесообразным использовать для борьбы с наркотрафиком Коллективные силы оперативного реагирования, формируемые в рамках Организации Договора о коллективной безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4404