
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром по делам печати, телерадиовещания и средств массовых коммуникаций Михаилом Лесиным


2002-09-14 20:30:11

Сочи, Бочаров Ручей

Обсуждались вопросы совершенствования правовой базы по функционированию издательского комплекса.
Разговор также касался возможности сохранения 10-процентной льготы по НДС на издания учебной, научной и классической литературы. Президент поручил Министру в кратчайшие сроки обсудить этот вопрос с Министерством финансов и представить ему согласованные предложения.
Министр также рассказал о подготовке к 300-летнему юбилею российской прессы, который будет отмечаться в 2003 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27398