
Владимир Путин наградил Эдуарда Фальц-Фейна орденом Почета


2002-09-14 00:00:00

Президент своим Указом за большой вклад в сохранение и пропаганду русской культуры за рубежом, укрепление дружбы и сотрудничества между народами Российской Федерации и Княжества Лихтенштейн наградил орденом Почета фон Фальц-Фейна Эдуарда Александровича, Княжество Лихтенштейн.
Барон Эдуард Александрович фон Фальц-Фейн – русский аристократ, коллекционер, меценат, предприниматель и общественный деятель – родился 14 сентября 1912 года в Херсонской губернии. Его родители вынуждены были покинуть Россию после революции. Барон фон Фальц-Фейн посвятил много лет поиску редких картин, скульптур, гобеленов, рукописей, других произведений отечественных авторов, предметов русской старины и быта. Многие из этих его находок переданы советскому Фонду культуры и, таким образом, возвращены на Родину, пополнив собой коллекции российских музеев. Эдуард Александрович фон Фальц-Фейн завещал свою огромную коллекцию картин Русскому музею.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27404