
Владимир Путин поздравил с 70-летием народного артиста СССР Игоря Кириллова


2002-09-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш творческий путь неразрывно связан с историей российского телевещания. Блестящий мастер дикторского искусства, Вы заслуженно пользуетесь высоким профессиональным авторитетом и искренней зрительской симпатией. Сегодня Вы щедро делитесь богатейшим опытом и знаниями с молодым поколением радио- и телеведущих».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30160