
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям 50-го Международного конгресса Всемирной ассоциации женщин-предпринимателей


2002-09-14 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«В последние годы роль международных неправительственных организаций значительно возросла. Они становятся активными участниками решения политических, экономических и социальных проблем. Деятельность Всемирной ассоциации женщин-предпринимателей – яркое тому подтверждение.
Впервые Конгресс проводится в России. Это дает нашей стране возможность познакомить мировое сообщество с успехами и перспективами российского бизнеса, найти новых партнеров и инвесторов для совместной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30161