
Поздравление писателю Габриэлю Гарсиа Маркесу


2012-03-06 10:00:00

Дмитрий Медведев поздравил колумбийского писателя Габриэля Гарсиа Маркеса с 85-летием.

В поздравительном послании, в частности, говорится:
«Ваши яркие и самобытные произведения, в которых контрастно отражены традиции и культура народов целого континента, позволили многим российским читателям узнать и полюбить Латинскую Америку. Без преувеличения можно сказать, что Ваше творчество находит отклик в сердцах миллионов людей во всём мире.
Вы неизменно остаётесь верны подлинному призванию писателя – поднимать острые жизненные и философские проблемы, способствовать утверждению идеалов добра и справедливости. Вам это удаётся сполна – и как литератору, и как общественному деятелю. Ваша активная гражданская позиция, приверженность общечеловеческим ценностям – достойный ориентир для всех, кто мыслит широкими категориями, видит перспективу, кому небезразличны судьбы современного мира».
* * *
Указом Президента России за вклад в укрепление дружбы между народами России и Латинской Америки Габриэль Гарсиа Маркес награждён орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14716