
Поздравление лётчику-космонавту Валентине Терешковой


2012-03-06 13:30:00

Дмитрий Медведев поздравил первую в мире женщину-космонавта, лётчика-космонавта, Героя Советского Союза Валентину Терешкову с юбилеем.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Первая в мире женщина, совершившая орбитальный полёт, Вы вписали яркую страницу в историю освоения Вселенной. Достигли больших успехов и на общественном поприще. Сегодня, как депутат Государственной Думы, Вы уделяете особое внимание укреплению международного гуманитарного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14719