
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2012-03-06 14:50:00

Дмитрий Медведев и Нурсултан Назарбаев обсудили отдельные вопросы российско-казахстанских отношений.

В центре внимания была подготовка к предстоящему заседанию Межгосударственного совета ЕврАзЭС/Высшего Евразийского экономического совета, которое состоится 19 марта 2012 года в Москве. С обеих сторон отмечено значение этого саммита для продвижения интеграционных процессов на евразийском пространстве.
Разговор состоялся по инициативе казахстанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14722