
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2012-03-06 15:30:00

Московская область, Горки

На рассмотрение Президента партией «Единая Россия» представлены по три кандидатуры на должности главы администрации Краснодарского края и губернатора Приморского края.

На должность губернатора Приморского края предложены кандидатуры председателя совета директоров компании «Дымовское колбасное производство» Вадима Дымова, временно исполняющего обязанности губернатора края Владимира Миклушевского и вице-губернатора – руководителя аппарата администрации Приморского края Ирины Скоробогатовой.
На пост главы администрации Краснодарского края предложены кандидатуры главы муниципального образования Туапсинский район Владимира Лыбанёва, действующего главы администрации края Александра Ткачёва и ректора Кубанского государственного аграрного университета Александра Трубилина.
Во встрече приняли участие председатель Высшего совета партии «Единая Россия» Борис Грызлов, секретарь президиума Генерального совета партии Сергей Неверов, руководитель фракции «Единая Россия» в Государственной Думе Андрей Воробьёв, а также Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Вячеслав Володин.
* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Уважаемые коллеги, нам нужно определиться в соответствии с действующей процедурой по кандидатурам на должности высшего должностного лица в двух субъектах Российской Федерации: в Приморском крае, где в силу того, что губернатор ушёл в отставку, освободилось это место и необходимо внести предложения, и в Краснодарском крае, где к настоящему времени истекают полномочия действующего высшего должностного лица и необходимо также определиться со списком тех, кто может быть рекомендован партией для наделения полномочиями главы субъекта Федерации.
Борис Вячеславович, пожалуйста.
Б.Грызлов: Дмитрий Анатольевич, по Приморскому краю мы предлагаем три кандидатуры. Это Дымов Вадим Георгиевич, председатель совета директоров общества с ограниченной ответственностью «Дымовское колбасное производство»; Миклушевский Владимир Владимирович, временно исполняющий обязанности губернатора Приморского края; Скоробогатова Ирина Александровна, вице-губернатор Приморского края – руководитель аппарата администрации Приморского края. Дымов и Миклушевский – члены партии, Скоробогатова не член партии, но занимается важной работой в правительстве Приморского края.
По Краснодарскому краю тоже три кандидатуры: Лыбанёв Владимир Викторович, глава муниципального образования Туапсинский район Краснодарского края; Ткачёв Александр Николаевич, действующий глава администрации Краснодарского края, секретарь региональной партийной организации партии «Единая Россия»; Трубилин Александр Иванович, ректор Кубанского государственного аграрного университета. Все члены партии.
Д.Медведев: Александр Николаевич Ткачёв переживал, что он пойдёт по действующей процедуре: он очень хотел поучаствовать в выборах. Но с учётом того, что его полномочия истекают, придётся и мне определяться, и после этого Законодательному Собранию [Краснодарского края] в рамках действующей процедуры. Хотя жаль, конечно. Думаю, что по новой процедуре было бы гораздо интересней.
Что ж, будем работать в рамках существующих правил. Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14723