
Внесены изменения в закон «О статусе военнослужащих»


2011-01-06 11:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 20 Федерального закона «О статусе военнослужащих».

Федеральный закон принят Государственной Думой 21 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
В настоящее время в соответствии с абзацем седьмым пункта 2 статьи 20 Федерального закона «О статусе военнослужащих» в случае гибели (смерти) военнослужащего – гражданина Российской Федерации (далее – военнослужащий) право на бесплатный проезд к месту погребения и обратно имеют члены его семьи (супруга (супруг), несовершеннолетние дети, дети старше 18 лет, ставшие инвалидами до достижения ими возраста 18 лет, дети в возрасте до 23 лет, обучающиеся в образовательных учреждениях по очной форме обучения, лица, находившиеся на иждивении военнослужащего), но не более трёх человек. Один из членов семьи погибшего (умершего) военнослужащего, захороненного на территории Российской Федерации, один раз в год имеет право на бесплатный проезд к месту погребения и обратно.
Федеральным законом право на проезд на безвозмездной основе к месту погребения погибшего (умершего) военнослужащего и обратно предоставлено также его родителям. Кроме того, им предоставлено право один раз в год на проезд на безвозмездной основе по территории Российской Федерации (в случаях, установленных Правительством Российской Федерации, также по территории, расположенной за пределами Российской Федерации) к месту погребения военнослужащего и обратно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10017