
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2011-01-06 12:30:00

Дмитрий Медведев провёл телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем.

Главы государств обменялись добрыми пожеланиями в преддверии праздника Рождества Христова.
Дмитрий Медведев и Виктор Янукович в ходе разговора обсудили предстоящие двусторонние контакты, планы совместной работы и выразили готовность к тесному и продуктивному сотрудничеству в 2011 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10019