
Подписан закон о ратификации протокола о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по ветеринарно-санитарным мерам


2011-01-06 10:55:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение таможенного союза по ветеринарно-санитарным мерам от 11 декабря 2009 года».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Внесение предусмотренных Протоколом изменений направлено на совершенствование правового регулирования в сфере ветеринарии, создание единой правовой базы государств – членов Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС. Указанные изменения подготовлены с учётом предусмотренных Российской Федерацией мероприятий по оптимизации контрольно-надзорных (разрешительных) функций и должны способствовать увеличению товарооборота при одновременном выполнении государствами – членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС международных обязательств в области обеспечения ветеринарно-санитарного благополучия на единой таможенной территории Таможенного союза.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10016