
Подписан закон о ратификации российско-монгольского соглашения о создании совместной компании «Дорнод уран»


2011-01-06 11:35:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о создании Совместной компании с ограниченной ответственностью «Дорнод уран».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 декабря 2010 года и одобрен Советом Федерации 24 декабря 2010 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Монголии о создании Совместной компании с ограниченной ответственностью «Дорнод уран» (далее – Соглашение), подписанное в Улан-Баторе 25 августа 2009 года.
Соглашение разработано Государственной корпорацией по атомной энергии «Росатом» в целях максимальной защиты прав и интересов Российской Федерации в сфере разведки и добычи урана на территории Монголии.
Соглашением предусмотрено сотрудничество сторон с целью создания на основе паритета интересов Совместной компании с ограниченной ответственностью «Дорнод уран» (далее – компания) в области добычи урана и других сопутствующих полезных ископаемых. В качестве основных направлений деятельности компании Соглашением предусмотрены разведка и добыча урановых руд, транспортировка, переработка, обогащение добытых полезных ископаемых и реализация конечной продукции, создание и эксплуатация уранодобывающих и ураноперерабатывающих производств и иных объектов инфраструктуры на территории Монголии, привлечение инвестиций для финансирования совместной деятельности на территории Монголии, проведение рекультивационных работ, обеспечение ядерной, радиационной и экологической безопасности.
Учредителем компании с российской стороны выступит открытое акционерное общество «Атомредметзолото». В качестве компетентного органа с российской стороны будет выступать Государственная корпорация по атомной энергии «Росатом». Определены органы управления компании и орган контроля за её деятельностью. Также определено, что стороны не несут ответственность по обязательствам компании, имущество компании и её дочерних организаций обладает неприкосновенностью. Продажа принадлежащей учредителю доли в компании третьему лицу может быть осуществлена с согласия компетентного органа и другого учредителя, а также с соблюдением преимущественного права другого учредителя на приобретение этой доли.
Определены налоговый режим компании и порядок её ликвидации.
Соглашение подлежит ратификации в соответствии с подпунктом «а» пункта 1 статьи 15 Федерального закона «О международных договорах Российской Федерации», поскольку в нём содержатся правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации. В частности, Соглашением предполагается создание юридического лица в организационно-правовой форме совместной компании с ограниченной ответственностью, которая отсутствует в российском законодательстве.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10018