
Владимир Путин вручил Знамя Вооруженных Сил Министру обороны Сергею Иванову


2001-05-08 17:45:04

Москва, Кремль

Церемония вручения знамени состоялась на Соборной площади Кремля, где был выстроен почетный караул из трех видов Вооруженных Сил. Знамя Вооруженных Сил из рук Верховного Главнокомандующего принял Министр обороны Сергей Иванов. 
Как официальный символ Вооруженных Сил знамя утверждено федеральным законом в декабре 2000 года и будет храниться в Генеральном штабе ВС. Владимир Путин напомнил, что это знамя было поднято над Рейхстагом в честь великой Победы, назвав символичным и знаменательным тот факт, что вручение знамени происходит накануне праздника 9 мая. В этом заключается преемственность легендарных воинских традиций, в первую очередь традиции побеждать, подчеркнул Президент. 
Вечером Владимир Путин присутствовал на праздничном концерте, посвященном 56-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41346