
Президент встретился в Кремле с ветеранами Великой Отечественной и Второй мировой войн


2001-05-08 14:30:42

Москва, Большой Кремлевский Дворец

Владимир Путин тепло приветствовал ветеранов из России, Молдовы, Армении, Азербайджана, Грузии, Киргизии, Казахстана, Белоруссии, Таджикистана, Узбекистана, Украины, Латвии, Литвы, Эстонии, Франции, США, Великобритании, Словакии, Болгарии, Югославии и Польши.
Глава государства подчеркнул, что победить такого мощного врага, как фашизм, можно было только всем вместе, поэтому Россия не делит победу во Второй мировой войне на свою и чужую. Президент напомнил о жертвах войны, счет которым идет на десятки миллионов. Главный урок современной истории – не допустить даже локальных очагов фашизма, отметил Владимир Путин.
По окончании встречи в Георгиевском зале Большого Кремлевского дворца состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации. Президент вручил ордена и медали ветеранам Великой Отечественной войны и военнослужащим, отличившимся при исполнении воинского долга в Северо-Кавказском регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41345