
Владимир Путин подписал Указ «О 56-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне»


2001-05-08 00:00:00

В соответствии с Указом в ознаменование 56-й годовщины Победы 9 мая в Москве на Красной площади пройдет военный парад. Командующим парадом назначен начальник штаба – первый заместитель командующего войсками Московского военного округа генерал-полковник Николай Макаров. Принимающим парад назначен Министр обороны Сергей Иванов.
В тексте Указа, в частности, говорится: 
«9 мая отмечается всенародный праздник – День Победы, имеющий особое историческое, нравственное и культурное значение для многонационального народа России. 56 лет назад полным разгромом фашистской Германии и ее союзников была завершена самая тяжелая и кровопролитная в истории война, победа в которой сделала возможным сохранение человеческой цивилизации и определила перспективы ее развития в новом тысячелетии. Тяжкий путь к Победе явил множество примеров мужества, стойкости и героизма фронтовиков и тружеников тыла, многие из которых не дожили до светлого майского дня 1945 года. Мы свято храним память о тех, кто отдал жизнь за независимость нашей Родины. Низкий им поклон».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41349