
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Египта Хосни Мубараку в связи с катастрофой египетского пассажирского самолета, повлекшей многочисленные жертвы


2004-01-03 13:15:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Примите глубокие соболезнования в связи с трагической авиакатастрофой.
Прошу передать наше самое искреннее сочувствие родным и близким погибших».
Египетский пассажирский самолет Боинг-737, совершавший чартерный рейс из Шарм-эш-Шейха в Каир, потерпел сегодня катастрофу в небе над Красным морем. Трагедия унесла жизни 148 пассажиров и членов экипажа, большинство погибших имело французское гражданство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30089