
Владимир Путин направил телеграмму соболезнования Президенту Франции Жаку Шираку в связи с авиакатастрофой в Египте, повлекшей гибель многих французских граждан


2004-01-03 13:10:00

Передаем текст телеграммы:
«Уважаемый господин Президент, с чувством глубокой скорби в России восприняли весть о произошедшей авиакатастрофе в Египте, повлекшей гибель многих французских граждан.
Выражаю Вам и в Вашем лице всему французскому народу наше искреннее сочувствие и прошу передать соболезнования родным и близким погибших».
Египетский пассажирский самолет Боинг-737, совершавший чартерный рейс из Шарм-эш-Шейха в Каир, потерпел сегодня катастрофу в небе над Красным морем. Трагедия унесла жизни 148 пассажиров и членов экипажа, большинство погибших имело французское гражданство.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30088