
Поздравление Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 67-й годовщины образования Китайской Народной Республики


2016-10-01 12:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Председателю КНР Си Цзиньпину по случаю 67-й годовщины образования Китайской Народной Республики.

Глава Российского государства отметил небывало высокий уровень, которого достигли российско-китайские отношения за последние годы, а также высокие темпы развития двустороннего сотрудничества в политической, торгово-экономической, научно-технической, гуманитарной и других областях. «Действуя сообща, наши страны вносят важный вклад в решение актуальных вопросов международной повестки дня, в обеспечение глобальной безопасности», – подчеркнул Президент России.
Владимир Путин выразил уверенность, что реализация договорённостей, достигнутых в ходе недавних встреч на высшем уровне, послужит дальнейшему укреплению всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия между Россией и Китаем в интересах дружественных народов двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53002