
Владимир Путин поздравил коллектив Российского государственного академического театра драмы им.А.С.Пушкина (Александринского) с 250-летием со дня создания театра


2006-08-30 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться именами прославленных актеров, режиссеров и драматургов, вписавших немало ярких страниц в историю отечественной культуры. Легендарный, старейший в России Александринский театр всегда славился замечательной, поистине неповторимой творческой атмосферой, служил эталоном безупречного стиля и великолепного актерского мастерства.
Отрадно, что вы бережно храните и приумножаете богатейшие традиции русской драматической школы, воспитываете у публики любовь к настоящему искусству».
Президент своим Указом также наградил ряд работников театра за большой вклад в развитие театрального искусства и достигнутые творческие успехи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36182