
Владимир Путин направил приветствие участникам второго заседания Группы стратегического видения «Россия – исламский мир»


2006-08-30 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«На протяжении веков Россия, в которой проживают миллионы людей, относящих себя к приверженцам традиций ислама, тесно переплетена с исламским миром многогранными связями. Сегодня сотрудничество нашей страны с мусульманскими государствами динамично развивается, охватывая экономическую, гуманитарную, культурную сферы. Такое партнерство, основанное на принципах уважения и открытости, работает в интересах стабильности и безопасности в мире, служит примером цивилизованного диалога.
Убежден, что ваша встреча откроет новые возможности для налаживания плодотворных контактов общественных, деловых, религиозных объединений и, конечно, будет содействовать укреплению нашей общей позиции неприятия экстремизма, межэтнической и межнациональной розни.
Пользуясь случаем, хотел бы поздравить многонациональный народ Татарстана, в столице которого проходит сегодняшний форум, с Днем Республики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36185