
Владимир Путин встретился с главой Внешторгбанка Андреем Костиным


2004-11-01 15:20:00

Речь на встрече шла о программах деятельности банка.
В частности, по словам А.Костина, банк активно расширяет филиальную сеть на всей территории страны. Программы кредитования малого и среднего бизнеса охватывают 12 регионов и будут расширяться на другие районы.
Банк активно работает в ипотеке. Ипотечные программы реализуются в Москве и Санкт-Петербурге.
Глава Внешторгбанка отметил, что в России растет востребованность банковских услуг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32053