
Владимир Путин говорил по телефону с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2004-11-01 17:30:00

В рамках регулярного обмена мнениями по двусторонней и внешнеполитической тематике В.Путин и Э.Блэр обсудили наиболее актуальные международные вопросы, а также российско-британское и многостороннее взаимодействие в целях их решения.
В частности, были затронуты ситуация в Ираке, Афганистане, вопросы ядерного нераспространения, совместная борьба с наркотрафиком и террористической угрозой.
Разговор состоялся по инициативе британской стороны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32055