
Владимир Путин встретился с Министром финансов Алексеем Кудриным


2004-11-01 14:50:00

Обсуждались вопросы формирования Стабилизационного фонда.
Алексей Кудрин сообщил, что Правительство планирует в дальнейшем перечислять меньше средств от продажи нефти в Стабилизационный фонд, чем сейчас. Предлагается увеличить планку, при которой начинается зачисление налогов в Стабилизационный фонд, на 1–1,5 доллара. В настоящее время этот предел составляет 20 долларов за баррель.
Правительство предлагает начиная с 2006 года выделить доходы от экспорта нефтепродуктов и газа в отдельную строку бюджета, средства из которой будут расходоваться на решение отдельных временных задач, таких как погашение дефицита Пенсионного фонда или реализация инвестиционных проектов.
В.Путин призвал Правительство аккуратно подходить к расходованию средств из Стабилизационного фонда. Необходимо использовать имеющиеся ресурсы для решения стоящих перед страной проблем, но при этом не разрушить то, что было создано в качестве базы экономики за последние годы, подчеркнул Президент. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32052