
В Кремле состоялось традиционное совещание с членами Правительства


2004-11-01 13:00:00

Обсуждались вопросы социально-экономического развития страны, в том числе работа с регионами в свете вступающих в силу с 1 января 2005 года законов о разграничении полномочий.
Также затрагивались подготовка визита в Россию премьер-министра Италии Сильвио Берлускони, разработка российско-германских документов к предстоящей встрече Президента России и Канцлера Германии.
Глава государства дал оценку подписанию европейской конституции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32050