
Создание мощной общероссийской ассоциации юристов пойдет на пользу профессиональному сообществу


2005-12-22 18:19:51

В стране появилась организация, способная вырабатывать консолидированную позицию по ключевым вопросам развития общества и тем самым содействовать становлению правового государства, развитию лучших отечественных традиций юриспруденции, сказал Владимир Путин на учредительном съезде Ассоциации юристов России.
Президент отметил, что Ассоциация может сыграть заметную роль в вопросах совершенствования законодательной и правоприменительной деятельности и обеспечения единых стандартов юридической защищенности граждан.
Ассоциация юристов России – это объединение региональных и федеральных союзов юристов. В числе первоочередных задач, стоящих перед Ассоциацией, рассматривается правовая поддержка приоритетных национальных проектов и участие совместно с Общественной палатой в разработке основных социально значимых законодательных актов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34719