
Владимир Путин принял участие в учредительном съезде Ассоциации юристов России


2005-12-22 13:00:00

Москва

Ассоциация юристов России – это объединение региональных и федеральных союзов юристов. В числе первоочередных задач, стоящих перед Ассоциацией, рассматривается правовая поддержка приоритетных национальных проектов и участие совместно с Общественной палатой в разработке основных социально-значимых законодательных актов.
Инициаторами создания нового общественного движения стали глава Счетной палаты России Сергей Степашин, ректор Московской государственной юридической академии Олег Кутафин и советник Президента по правовым вопросам Вениамин Яковлев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34716