
Президент России участвовал в открытии нового порта в Приморске


2001-12-27 15:45:08

Приморск (Ленинградская Область)

Президент подчеркнул, что о необходимости строительства порта в Приморске говорили давно, с 1992 года. После того как изменилась геополитическая обстановка, как Россия потеряла свои портовые сооружения на Балтике, встал вопрос о том, что необходимо избавиться от диктата и давления со стороны партнеров, отметил Владимир Путин. 
Порт был построен в короткие сроки – за 18 месяцев вместо 40. 
Владимир Путин сам нажал кнопку «пуск», начав перекачку нефти из терминала Балтийской трубопроводной системы в современный танкер ледового класса «Петрокрепость». 
Президент также подробно ознакомился с генеральным планом порта «Усть-Луга» и обсудил со специалистами дальнейшее развитие инфраструктуры объекта, к которому, по словам главы государства, проявляют интерес иностранные инвесторы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26897