
Владимир Путин поздравил кинорежиссера, народного артиста СССР Сергея Колосова с 80-летием


2001-12-27 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Создав первый отечественный телесериал, Вы открыли новую страницу в истории нашего кино. Основанные на подлинных исторических фактах и людских судьбах, Ваши фильмы несут в себе удивительный заряд гуманизма, доброты и справедливости. Они получили заслуженное профессиональное признание и любовь многочисленных зрителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41936