
Президент России поздравил коллектив Министерства Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий с Днем спасателя


2001-12-27 00:00:00

В приветствии личному составу войск гражданской обороны, всем спасателям и сотрудникам единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций, в частности, отмечается:
«Сегодня авторитет вашей профессии – один из самых высоких в стране. Вы заслужили его самоотверженной работой и мужеством.
Деятельность спасателей МЧС хорошо известна не только в России, но и далеко за ее пределами. Ваш высокий профессионализм, решительность и оперативность в самых критических ситуациях вселяют в людей уверенность. Они знают, что вы всегда придете к ним на помощь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41935