
Президент провел рабочую встречу с губернатором Ярославской области Анатолием Лисицыным


2005-06-08 15:25:00

Ново-Огарево

Губернатор сообщил Президенту, что в следующем году планируется ввести в эксплуатацию новый мост через Волгу, построенный за четыре с половиной года.
В.Путин отметил, что в 2010 году отмечается 1000-летие Ярославля, при этом свыше 50 тысяч семей города до сих пор проживают в ветхом жилье.
А.Лисицын сказал, что существует программа подготовки к юбилею, и жилищный вопрос фигурирует в ней в качестве особо актуального. 30 процентов расходов по реализации этой программы область готова взять на себя.
В связи с этим Президент напомнил о договоренности с регионом, согласно которой финансирование этой программы должно осуществляться из регионального и федерального бюджетов в соотношении 50 на 50.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33503