
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром юстиции Юрием Чайкой


2005-06-08 16:25:00

Ново-Огарево

Обсуждались вопросы внесения изменений в европейские конвенции, касающиеся оказания юридической помощи по уголовным делам, а также введения системы мониторинга российского законодательства.
Глава Минюста доложил, что его ведомство выступило в Совете Европы с инициативой провести ревизию пяти конвенций по уголовным делам и это предложение было принято на саммите Совета Европы в Варшаве 17 – 18 мая 2005 года.
Ю.Чайка сказал, что в мае – июне 2006 года, когда Россия будет председательствовать в Совете Европы, в Москве состоится конференция ученых, министров юстиции и внутренних дел с целью попытаться выйти на разработку протокола, который бы прописывал механизм разрешения споров при оказании правовой помощи. Глава Минюста отметил, что эту инициативу активно поддерживает Министерство иностранных дел.
Министр юстиции также выступил с инициативой закрепления за Минюстом функции мониторинга российского законодательства.
В.Путин поддержал предложение Ю.Чайки и поручил Минюсту подготовить проект соответствующего указа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33504