
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2022-11-18 13:30:00

Москва, Кремль

Глава государства провёл в Кремле оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. 

Обсуждались вопросы совершенствования гражданской обороны.
Участие в совещании приняли Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов, а также Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Александр Куренков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69858