
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-11-18 14:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Подробно обсуждены актуальные аспекты двустороннего сотрудничества в различных областях. Отмечена положительная динамика торгово-экономических связей, планомерное продвижение значимых совместных проектов, в том числе в атомной энергетике.
Особое внимание уделено перспективам реализации выдвинутой Президентом России в октябре и поддержанной Реджепом Тайипом Эрдоганом инициативы создания на территории Турции крупного «газового хаба». 
С учётом продления на очередные 120 дней срока действия Стамбульских договорённостей от 22 июля 2022 года о вывозе украинского зерна из черноморских портов и устранении препятствий для экспорта на мировой рынок российской сельхозпродукции и удобрений Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган акцентировали важность комплексного и полного выполнения этого «пакетного» соглашения. 
Владимир Путин ещё раз выразил искренние соболезнования в связи с трагическими последствиями недавнего теракта в Стамбуле. 
Условлено о продолжении регулярных контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69859