
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2014-03-05 19:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин, Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко и Президент Республики Казахстан Нурсултан Назарбаев провели очередное заседание Высшего Евразийского экономического совета.

Главы России, Белоруссии и Казахстана обсуждают ключевые направления интеграционного взаимодействия – функционирование Таможенного союза и Единого экономического пространства, ход работы над договором о создании с 1 января 2015 года Евразийского экономического союза, а также возможность подготовки договора о присоединении к будущему союзу Армении.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья, коллеги!
Россия, Белоруссия и Казахстан последовательно продвигаются по пути интеграции, и сегодня мы в рамках Высшего Евразийского экономического совета на уровне глав государств поговорим о том, что происходит в этой сфере, куда мы двигаемся, каким темпом, выполняем ли мы все запланированные ранее шаги, все планы.
Наша общая цель – перейти на новый, более высокий уровень взаимодействия и создать в начале 2015 года, как мы договаривались, Евразийский экономический союз. Для этого необходимо выдержать намеченные сроки и завершить к маю подготовку проекта договора.
В соответствии с поручением, которое мы дали на предыдущем заседании в Москве (оно состоялось в декабре), правительства «тройки», Евразийская экономическая комиссия ускорили работу над текстом договора, он в деталях обсуждался и вчера в Астане на уровне вице-премьеров. Наш участник, это первый вице-премьер российского Правительства Игорь Шувалов, сегодня мне с утра уже докладывал об этих результатах.
Институциональная часть договоров должна определить международно-правовой статус и организационные рамки будущего союза, закрепить основные принципы его деятельности. Функциональная, отраслевая часть будет регламентировать механизмы экономического взаимодействия.
При этом важно гарантировать так называемые четыре свободы, то есть по обеспечению беспрепятственного перемещения товаров, услуг, капиталов и рабочей силы, зафиксировать конкретные обязательства по устранению изъятий и ограничений, сохраняющихся в Таможенном союзе и Едином экономическом пространстве.
Союз надо наделить широким набором полномочий в сфере экономического регулирования. Это позволит проводить общую и согласованную политику в ключевых отраслях, повысить устойчивость и потенциал развития национальных экономик, обеспечит ёмкий единый рынок и приток дополнительных инвестиций.
Евразийские интеграционные процессы уже приносят вполне конкретные результаты, конкретную отдачу. Несмотря на общее замедление темпов роста мировой экономики, мирового хозяйства, в 2013 году товарооборот в рамках тройки не только не снизился, а чуть-чуть всё‑таки увеличился и составил 64,1 миллиарда долларов.
При этом улучшается структура взаимной торговли, сокращается доля сырьевых ресурсов в экспортно-импортных операциях, причём это изменение идёт за счёт повышения технологической продукции, за счёт товаров с высокой добавленной стоимостью, – и изменения значительные. В общей структуре с 28,9 процента доля высокотехнологичной продукции увеличилась до 40 процентов.
Интеграция создаёт предпосылки для равноправной конкуренции на рынке государств Таможенного союза. Расширяется потребительский спрос. Тем самым стимулируется инновационная активность наших компаний, производители более эффективно используют имеющиеся ресурсы.
Приоритетным направлением интеграционного взаимодействия стал учёт интересов бизнес-сообщества. Евразийская экономическая комиссия наладила тесные сотрудничества с объединениями деловых кругов наших стран, консультируется с предпринимателями по вопросам совершенствования нормативной базы Таможенного союза и Единого экономического пространства. Я скажу больше, не просто консультируется: по сути, представители бизнес-кругов включены в этот процесс и являются соавторами всех этих документов.
Евразийский интеграционный проект привлекает наших партнёров по СНГ. В наиболее продвинутой стадии находятся переговоры о подключении к нему и Армении, и Кыргызстана.
С армянской стороной принят и успешно реализуется план мероприятий по адаптации к нормам и требованиям Таможенного союза и Единого экономического пространства. Поэтому считаем возможным перейти к подготовке проекта договора о присоединении Армении к будущему Евразийскому экономическому союзу.
Конечно, нужно все минусы и плюсы здесь взвесить, причём для всех участников этого процесса. Важно продолжить и содействие Кыргызстану по присоединению. Необходимо вместе с нашими партнёрами утвердить дорожную карту дальнейших действий.
Ключевой экономический партнёр Таможенного союза – Украина. Нас объединяют тесные промышленные и торговые связи. Украинцы входят в зону свободной торговли СНГ.
Экстраординарная ситуация, сложившаяся на Украине, вызывает серьёзное беспокойство. Украинская экономика находится в тяжёлом, если не сказать тяжелейшем кризисе. Возможны негативные последствия и для рынка Таможенного союза.
Поэтому нужно вместе подумать над тем, что бы предпринять в целях защиты наших производителей и экспортёров, а также проработать параметры дальнейшего взаимодействия с Украиной. Безусловно, нам нужно сделать всё, чтобы помочь нашим партнёрам выйти из той сложной ситуации, в которой они сегодня находятся.
Мы, конечно, обсудим сегодня и другие аспекты, касающиеся ситуации вокруг Украины.
Евразийское интеграционное объединение открыто к сотрудничеству со всеми государствами и уже приступило к формированию пакета соглашений о свободной торговле с рядом государств.
Получено около 40 предложений о заключении таких договоров, в том числе от Европейской ассоциации свободной торговли: это Исландия Лихтенштейн, Норвегия, Швейцария, – от Вьетнама, Израиля, Индии, Чили, Перу.
И в заключение подчеркну: Россия дорожит конструктивными, равноправными и открытыми отношениями, которые сложились в сфере экономики между нашими странами, высоко ценит достигнутые совместные результаты.
Убеждён, евразийская экономическая интеграция открывает перед участниками этого проекта новые, уникальные возможности, которые могут и должны быть использованы на благо граждан наших стран.
Я вас благодарю за внимание и хочу передать слово нашим сегодняшним гостям. Пожалуйста.
А.Лукашенко: Уважаемые коллеги!
Сегодня мы собрались, чтобы обсудить ход работы над проектом договора о Евразийском экономическом союзе.
Учитывая, что Президент России очень подробно изложил ситуацию вокруг Единого экономического пространства, охарактеризовал направления нашей работы по формированию договора, я ограничусь только несколькими проблемами, которые надо решать. И изложу свою позицию с точки зрения Белоруссии, как мы это видим.
Мы планировали собраться в середине марта. Но эксперты после работы в Астане нас подтолкнули к тому, чтобы мы решили ряд вопросов на нашем уровне, чтобы дать им возможность работать более активно. В противном случае, как они сказали, можем не успеть к середине этого года создать мощный правовой механизм нашего экономического союза. Поэтому мы перенесли немного эту встречу. Наверное, правильно сделали. Это даст возможность комиссии и специалистам пару недель уже иметь в резерве, для того чтобы подготовить договор к рассмотрению на высшем уровне.
На предыдущей встрече в Москве нами определены вопросы для дополнительной проработки. Перед экспертами поставлена задача – завершить работу по их согласованию. Как меня информировали, в подготовке документов удалось продвинуться вперёд, но отдельные аспекты всё же требуют решения на нашем уровне, о чём я только что сказал.
Надеюсь, что в ходе сегодняшней встречи нам удастся найти взаимоприемлемое решение, чтобы подписать договор в согласованные сроки. Мы не можем повторить тот печальный опыт, который был характерен для нас в рамках СНГ. Мы очень много говорили об СНГ. Говорили-говорили и заговорили.
Люди ждали от нас шагов по формированию в рамках СНГ нормальных отношений и союза. Не получилось. И у людей очень большая настороженность, чтобы это не произошло с нашим Таможенным союзом и Единым экономическим пространством. У нас просто нет выбора и нет выхода: мы должны в заявленные сроки подготовить договор и в заявленные сроки его подписать. В противном случае нас люди не поймут.
Хотел бы отметить два момента, принципиальных для Беларуси и, наверное, важных для всех наших стран. Во‑первых, в нашем интеграционном проекте мы должны выйти на конкретные результаты. Таким результатом является завершение создания Таможенного союза без каких‑либо ограничений и изъятий. В этом вопросе стороны продвинулись дальше всего.
Фактически остались изъятия лишь по некоторым, однако весьма чувствительным товарам, включая алкоголь, табак, лекарства, нефть, газ. И нам необходимо принять по ним принципиальное решение.
Однако появились подходы, когда отмену изъятий по товарам начали увязывать с отменой изъятий по услугам, капиталу, рабочей силе. Наша принципиальная позиция – создание Евразийского экономического союза должно базироваться на полномасштабном Таможенном союзе, без изъятий, в том числе без пошлин, количественных ограничений или чего‑то другого.
Свобода движения товаров должна стать примером для решения задач по реализации остальных трёх свобод. Без этого будущий экономический союз лишится прочного фундамента. Одновременно мы продолжаем целенаправленно работать над реализацией тех договорённостей, которые закреплены в базовых соглашениях Единого экономического пространства.
Во‑вторых, по проекту договора. Позиция белорусской стороны по отдельным положениям институциональной части договора была изложена в ходе нашей предыдущей встречи в Москве. Эксперты ведут работу по её согласованию. Думаю, нет необходимости возвращаться к этому вопросу и теперь.
Функциональная часть договора, о которой только что говорил Президент России, совершенствуется, идёт работа. Хотя эта работа активизировалась, однако готовность проекта оценивается всё теми же экспертами примерно 70–80 процентами, о которых были проинформированы на нашей прошлой встрече.
Сближения по наиболее чувствительным позициям для каждой из сторон практически не произошло, в том числе по формированию общего энергетического рынка, либерализации автомобильного транспортного рынка, доступу к газотранспортной системе, правилам субсидирования сельского хозяйства стороны постоянно выдвигают новые предложения, которые могут размыть уже имеющиеся договорённости.
Поэтому предлагаю в нашей дальнейшей работе по проекту договора руководствоваться следующим подходом. Совершенствовать нормативно-правовую базу ЕЭП при согласии с предлагаемыми изменениями всех трёх сторон. Если же кто‑то против, то включать в проект договора нормы соглашений ЕЭП в их неизменном состоянии, которые есть сегодня, чтобы не допустить отхода, отката назад, потому что по некоторым позициям эксперты нам говорят о том, что это уже происходит при обсуждении. В противном случае мы рискуем неоправданно затянуть процесс подготовки договора и, соответственно, начало работы Евразийского экономического союза.
Вот два принципиальных момента, на наш взгляд, по которым мы должны принять решения и более активно двигаться в направлении создания нашей экономической системы, экономического союза.
Будем откровенно говорить, события в мире нас очень активно подталкивают к тому, чтобы этот процесс ускорять. Нам, наверное, меньше надо посматривать по сторонам, а заниматься своими делами, своими государствами, тогда нас и уважать будут, и ценить будут.
Благодарю.
В.Путин: Спасибо большое.
Нурсултан Абишевич, прошу Вас.
Н.Назарбаев: Вчера состоялось заседание комиссии наших представителей в Астане. К сожалению, я сам не встретился, но подробно ознакомился с документами, буквально по пунктам.
Лично я считаю, что наши эксперты, наши представители проводят очень большую и непростую работу, интенсивно работают. Моё впечатление такое, что мы можем почти по всем спорным вопросам найти консенсус. Я это вижу сейчас, он вырисовывается, наши эксперты уже поснимали много вопросов, остаётся нам, главам государств, дать и сблизить.
Я поддерживаю Александра Григорьевича в том плане, что нам надо намеченный график выполнять, не отступать и сделать это. И по ходу этой работы побольше разъяснять населению наших государств, почему мы это делаем.
Мы делаем это ради наших стран и народов с выгодой для экономики наших государств. Может быть, сейчас не стоит нам по пунктам разбираться, но договор состоит из двух частей.
Часть первая: союз создаётся международной экономической организацией, мы договаривались в декабре месяце. Мы принципиально и скрупулёзно обсуждали оставшиеся вопросы и высказали несколько согласованных позиций глав государств. Они должны выполняться.
Равная представленность сторон в органах союза, мы договорились. Это надо выполнять. Если есть какие‑то вопросы, мы можем обсудить и договориться, что представленность департаментов должна быть такой, как мы договаривались.
Такой же подход при формировании аппаратов других органов, включая суд. Решения глав государств должны быть обязательными только для органа будущего союза. Этого достаточно сейчас.
Есть несогласованные вопросы компетенции союза, процедура принятия решений экономической комиссией. Консенсус мы договорились закрепить на всех стадиях. И представленность будущих членов союза в органах союза решать по мере готовности.
По принятию новых членов мы договорились, что будем принимать пакетно, когда они будут готовы, и примут всё. Если сейчас мы начинаем опять говорить о разноскоростном, что мы уже проходили, в ЕврАзЭС мы проходили, в СНГ мы проходили, что один может посещать, другой может не подписывать, – тогда мы не достигнем того, что хотим. Мы будем опять спотыкаться.
По функциональной части договора поднимается, мы знаем, социальный блок. И вообще я хочу сказать, Владимир Владимирович, Александр Григорьевич, давайте отбросим разногласия и создадим экономический союз. Всё остальное мы потом создадим.
Не надо нанизывать вопросы, вызывающие какое‑то непонимание внутри стран у нас или у вас. Зачем тащить сюда социальные вопросы? Давайте экономические вопросы решать. Решение вопросов беспошлинной торговли всеми, в том числе без исключения, как говорили.
Теперь по принципу создания равных конкурентных способностей для всех. К разногласиям подходить постепенно и снимать их. И то, что не предусмотрено для экономического союза, если мы снимем, мы ускоренно создадим союз. Жизнь перед нами будет ставить новые и новые вопросы, мы их будем обсуждать и решать.
В Астане работали и принимали решения, сказали, что до мая ещё одна встреча нам нужна. Может быть, согласиться с тем, что в апреле одно заседание высшего органа нам провести за месяц до принятия и согласовать оставшиеся вопросы? А до этого дать им месяц поработать и дать возможность с каждым из нас встретиться за это время, согласовать позиции и подойти к тому, чтобы мы приняли это решение.
Чтобы мы в мае, как и договорились, подписали, а не в сентябре, как теперь предлагается. Предлагается в сентябре, потому что считают, что много несогласованных вопросов, мы не успеем, – в сентябре. Успеем.
Снимем какие‑то вопросы, найдём консенсус. Взаимными уступками догоним. Куда нам торопиться? Европейский союз создавался 40 лет, а мы только начали пять лет назад, четыре года назад. Мы уже продвинулись очень намного. Я предлагаю идти именно по этому пути.
В.Путин: Спасибо.
Думаю, что концептуально, безусловно, нужно согласиться со всем, просто понять, что мы понимаем под некоторыми терминами. Но безусловной является наша договорённость о том, что мы не можем принимать никаких решений, кроме как консенсусом.
Поэтому, чтобы не стоять на месте, нам лучше, как коллеги предложили, выходить на консенсусные решения и двигаться вперёд, чем стоять и ждать, пока мы всё досогласуем. Я согласен с вами, это может только остановить продвижение самого проекта.
Давайте послушаем председателя Коллегии Евразийской экономической комиссии Виктора Борисовича Христенко. Пожалуйста, Виктор Борисович.
В.Христенко: Спасибо.
Уважаемый Александр Григорьевич, Нурсултан Абишевич, Владимир Владимирович!
Я хочу сказать, что с предыдущей вашей встречи, с Высшего совета, прошло около двух месяцев. В общем, не так много, но эти два месяца были, по сути, временем непрерывной работы.
У нас состоялось три заседания совета комиссии. Эксперты в самых разных форматах работают практически без остановки. И конечно, работа по главному – по договору, идёт существенно более интенсивно.
Я согласен с оценками, что у нас есть все шансы и все возможности для того, чтобы, как и было поручено, в мае подписать договор о Евразийском экономическом союзе.
Остающиеся в рамках обсуждения сложные сюжеты, развилки, безусловно, есть. Нурсултан Абишевич предложил в апреле собрать Высший совет. Я думаю, что в апреле мы предложим вам те развилки, которые достойны вашего уровня и которые одинаково понимаются с точки зрения всех трёх стран как сложные вопросы, но в которых надо поставить точку.
Сейчас такая работа идёт. В конце марта у нас ещё большой трёхдневный совет, комиссия, где мы окончательно все сложные моменты уже сконцентрируем в небольшом пакете, достойном вашего внимания.
И в этом смысле я думаю, что апрельское заседание Высшего совета может стать уже решающим, для того чтобы перейти к фазе юридической, технической, стилистической отработки самого текста, проведения внутригосударственных процедур, для того чтобы можно было этот текст подписывать.
Мы встречаемся в начале года, и у вас на столах есть такая книжка. Впервые издан такой статистический сборник по итогам 2013 года, где подведены итоги развития за 2013 год, непростой год, но сделано это сегодня. В какой‑то степени тут есть результаты и за 20 лет евразийского проекта, который движется.
Совершенно очевидно можно сказать, что результаты позитивные. И даже в 2013 году, очень тяжёлом и непростом для всех году, эти результаты показывают, что пусть не в полном объёме, но внутренний рынок, внутренние факторы становятся компенсаторами многих внешних рисков.
И особенно важно, как Владимир Владимирович подчеркнул, по несырьевому сектору, по сектору, который касается либо промежуточных товаров, когда мы участвуем в расширяющейся кооперации, либо это касается потребительских товаров, непосредственно реализуемых на наших рынках. Вот этот сегмент нарастает. И это, конечно, позитивная тенденция.
Ещё в этой книжке мы впервые начали представлять интеграционный срез статистики. Вообще такой статистики никогда не делалось, у нас сейчас появился такой интеграционный раздел. Вместе с экспертами мы будем в дальнейшем наращивать такой потенциал, для того чтобы точно понимать и характеризовать процессы, которые происходят на нашем едином рынке.
Что касается работы по договору. Уже говорилось на Совете, который вчера поздно вечером завершил работу в Астане. Огромный объём блоков по Таможенному союзу, касающихся тарифной, нетарифной, торговой политики, на 99 процентов, можно сказать, завершён. Это большие тексты, большие объёмы, согласовано всё. Есть некоторые нюансы, которые требуют работы экспертов.
Такое же направление, такое же понимание по ряду других сфер, хотя есть и трудные сферы. Мы сейчас очень много сил тратим на согласование сферы технического регулирования, какие‑то санитарные, ветеринарные, для того чтобы, с одной стороны, не упустить ситуацию из‑под контроля с точки зрения обращения продукции, с другой стороны, сделать её понятной и прозрачной для бизнеса.
Владимир Владимирович упомянул, что мы активно работаем с бизнесом. Кстати, в Казахстане недавно был принят новый закон по взаимодействию с бизнесом, учреждена палата предпринимателей, с которой в обязательном порядке органы власти любое своё решение обсуждают, и их мнение в обязательном порядке прикладывается.
Отчасти такая процедура, по‑другому немножко построенная, есть…
Н.Назарбаев: Вопросы, касающиеся бизнеса и экономики.
В.Христенко: Да, вопросы, касающиеся бизнеса и экономики.
И мы активно с этой казахстанской палатой сегодня в тесном контакте. С представителями российского бизнеса и белорусского бизнеса все эти вопросы обсуждаем.
Ещё один из моментов, который тоже упоминался и вчера обсуждался. Вчера был промежуточный доклад рабочей группы по Армении. Два месяца назад утверждена дорожная карта. Три заседания рабочей группы прошло.
Представители сторон побывали на месте, оценили то, что делается сегодня в Армении по этому поводу. Оценка позитивная. По ряду пунктов не только выполняется план, но уже с опережением идёт его выполнение.
И в этой связи у всех достаточно позитивный настрой в части того, что Армения может, хочет и в какой‑то степени, может быть, даже движется с опережением по реализации той дорожной карты, которую вы утвердили.
Все согласились с тем, что мы можем приступать к подготовке проекта самого договора о присоединении, для того чтобы понять, как оформлять такую прецедентную историю. Когда завершится вся работа по дорожной карте и всё, что нужно выполнить к моменту присоединения, чтобы этот акт мог состояться.
Надеюсь, что более детально мы сейчас некоторые вопросы сможем обсудить. И на предстоящем апрельском заседании сможем уже по многим вопросам поставить окончательные точки.
В.Путин: Спасибо большое, Виктор Борисович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20377