
Совещание с членами Правительства


2014-03-05 15:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин на очередном совещании с членами Правительства обсудил реализацию плана деятельности Министерства финансов на 2013–2018 годы, ситуацию на фондовом и валютном рынках, а также другие актуальные текущие вопросы.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы собрались, чтобы поговорить о ситуации на финансовом и валютном рынках, но прежде чем мы начнем обсуждать тот вопрос, ради которого собрались, хотел бы получить пару справок.
Знаю, что Председатель Правительства уже поручал Минфину проработать вопрос с нашими партнёрами на Украине по поводу возможного предоставления дополнительной помощи, а также помощи некоторым регионам Украины, которые обращались к нам с этими вопросами. Что там происходит? Пожалуйста, проинформируйте.
А.Силуанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Действительно, общая ситуация в Украине непростая, сокращается финансирование расходов бюджета: по оценкам, финансирование расходов государственного бюджета Украины произойдёт примерно на 15 процентов.
Это, конечно, затронет и помощь регионов, в том числе и Крыму, поэтому мы сейчас на уровне Министерства финансов наладили сотрудничество, взаимоотношения с Министерством финансов Крыма.
В.Путин: Я имею в виду Украину в целом сначала.
А.Силуанов: В целом по Украине мы говорим о сокращении доходов и соответственно пересмотра бюджета в сторону снижения объёмов расходов на 15 процентов.
В этой связи наши иностранные партнёры предлагают оказывать поддержку, в первую очередь за счёт средств Международного валютного фонда, но и с инициативой выходят об оказании поддержки Соединённые Штаты Америки, страны Европейского союза, поэтому, на наш взгляд, мы здесь тоже должны заготовить различные варианты оказания поддержки в случае ухудшения общей ситуации.
В.Путин: Что касается регионов, то это через регионы Российской Федерации Вы предлагаете действовать?
А.Силуанов: Я знаю, что регионы – соседи украинских регионов – выступили с такими предложениями об оказании финансовой поддержки, поскольку заключены соответствующие соглашения о взаимном сотрудничестве, оказании финансовой помощи. И эти соглашения могут быть реализованы в настоящее время.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
Алексей Борисович, Вы докладывали Дмитрию Анатольевичу по ситуации на украинском рынке потребления энергоресурсов. Там что‑то – я в принципе знаю, даже, можно сказать, в деталях, – что‑то изменилось за последнее время?
А.Миллер: Владимир Владимирович, из объёма долга 1 миллиард 529 миллионов долларов Украина сегодня погасила 10 миллионов, но 7 марта, послезавтра, обязательства Украины увеличиваются на 440 миллионов долларов в счёт оплаты за газпоставки февраля.
В.Путин: Платить они собираются?
А.Миллер: Наши украинские коллеги нас проинформировали о том, что они не смогут в полном объёме заплатить за газ за февраль.
В.Путин: И сколько будет совокупный долг?
А.Миллер: Он возрастёт значительно и приблизится к 2 миллиардам.
В.Путин: Понятно. Вы тогда докладывайте, пожалуйста, Председателю [Правительства], как ситуация развивается.
Да, пожалуйста.
Д.Рогозин: Владимир Владимирович, как раз к вопросу по электроэнергетике тоже хотел бы добавить два слова. Вы знаете, что на территории Украины 15 работающих энергоблоков на 4 станциях и заглушены 4 энергоблока Чернобыльской станции.
Естественно, поскольку мы интересуемся этим вопросом, поскольку реакторы российского производства, так вот с точки зрения штатной работы там всё нормально, на самих станциях. Но периметр безопасности обеспечивается частными охранными предприятиями, а также войсками Министерства внутренних дел Украины и Службой безопасности Украины.
Плюс у нас есть ещё проблемы, связанные с транзитом ядерного топлива через территорию Украины к нашим партнёрам в Восточной Европе. И есть вопросы, связанные с поставкой топлива на сами атомные станции Украины.
Запас топлива на электростанциях Украины есть на март и апрель. Дальше нет. Пока введён запрет на такого рода передвижения топлива из‑за нестабильной ситуации в стране.
Мы планируем по линии государственной корпорации «Росатом» обратиться к МАГАТЭ с просьбой провести дополнительную инспекцию периметра безопасности атомных станций.
В.Путин: У меня просьба и к Вам, и к нашим коллегам, которые работают в области энергетики и финансов. Мы видим известное политическое напряжение, оно не должно сказываться на нашем текущем экономическом сотрудничестве.
Не нужно никого ставить в какое‑то дополнительное сложное положение, нужно сотрудничать со всеми нашими традиционными партнёрами – безусловно, обеспечивая наши интересы. Задаром никто нигде ничего не получает. И в этом случае тоже должно действовать это правило. Но не нужно ничего нагнетать и не нужно перекладывать политическую составляющую на вопросы экономического сотрудничества.
Давайте мы начнём всё‑таки с того вопроса, ради которого собрались, а именно попросим Эльвиру Сахипзадовну Набиуллину рассказать о текущей ситуации на фондовом и валютном рынках.
Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Спасибо.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Ситуация на валютном рынке характеризовалась повышенной напряжённостью уже с начала года, однако причины происходящего менялись на протяжении времени.
В январе основным фактором был выход инвесторов из активов стран с развивающимися рынками, вызванный прежде всего действиями денежных властей США, ФРС США и общим некоторым замедлением темпов роста экономик этих стран.
Всплеск волатильности происходил в целом ряде из них, однако в целом ситуация относительно стабилизировалась. В России, скорее всего, был бы похожий сценарий, но, к сожалению, вмешался известный политический фактор. Инвесторы довольно нервно отреагировали на рост политической напряжённости на Украине. Пик пришёлся на понедельник. В этот день утром Центральный банк принял два решения, которые были нацелены на то, чтобы создать условия для стабилизации ситуации на финансовых рынках.
Первое. Мы подняли ключевую ставку Центрального банка, по которой предоставляем основные объёмы ликвидности для банков, на полтора процентных пункта – до 7 процентов годовых.
И второе. Мы решили ежедневно устанавливать параметры наших интервенций на валютном рынке, исходя из оценки текущей ситуации. В понедельник мы увеличили объём накопленных интервенций. У нас есть правило. Параметры этого правила мы поменяли, увеличили объёмы накопленных интервенций, которые необходимы для сдвига коридора бивалютной корзины, более чем в четыре раза – до 1,5 миллиарда долларов США.
В целом за понедельник мы продали чуть более 11 миллиардов долларов США. На наш взгляд, это помогло ограничить панические настроения и поддержать устойчивость рубля. Уже к вечеру ситуация на валютном рынке стала нормализовываться, и по итогам дня в целом рубль по отношению к основным валютам потерял примерно один процент.
Во вторник мы уже продавали гораздо меньше. Мы сократили объёмы продаж до 300 миллионов долларов США, и курс рубля за этот день практически отыграл падение понедельника. Кроме того, фактором, повлиявшим на стабилизацию ситуации, оказалось и решение Минфина о приостановке покупки валют в Резервный фонд на фоне волатильности рынка.
На рынке акций в понедельник было более существенное снижение котировок – порядка 11 процентов. На следующий день котировки также пошли вверх, отыграв почти половину падения. Однако фондовый рынок в России является недостаточно ёмким и более подвержен колебаниям, сегодня мы видим некоторое его снижение. Тем не менее Центральный банк не видит фундаментальных причин для обесценения рубля.
Сейчас давление на него вызвано внешними факторами. Текущие оценки Центрального банка показывают недооценённость российской валюты прежде всего с учётом состояния сальдо текущего счёта платёжного баланса.
Предварительные данные – пока это предварительные данные – по торговому балансу показывают, что в январе–феврале он выглядит лучше в этом году, чем в прошлом году. Так, положительное сальдо текущего счёта выросло, по нашим данным, на 14 процентов – с 17,3 миллиарда долларов США до 19,7. И положительное сальдо по торговому балансу выросло на 11 процентов – с 32,5 до 36,3 миллиардов долларов. Видимо, сказалось и влияние ослабления курса рубля в последние недели.
Однако устойчивому долгосрочному укреплению курса рубля может способствовать только положительная динамика основных показателей российской экономики: более высокие темпы экономического роста, повышение объёма инвестиций, уменьшение оттока капитала.
Высказываются опасения, как происшедшее снижение курса рубля скажется на инфляции. По нашим оценкам, с учётом принятых мер мы можем достичь к концу года заявленной цели по снижению инфляции до 5 процентов, хотя в целом пока инфляционный фон остаётся повышенным. В январе инфляция составляла 6,1 процента в годовом исчислении, в феврале – 6,2 процента. Накопленная инфляция с начала года, за два месяца – 1,3 процента. 
При этом я бы хотела особо отметить, что принятое решение об изменении масштаба нашего присутствия на валютном рынке, которое было в понедельник, не меняет нашего принципиального решения о переходе к режиму инфляционного таргетирования. Мы и далее будем повышать гибкость курсообразования.
Но, как заявляли ранее и заранее, в целях поддержания финансовой стабильности, а это наша цель и ответственность, мы будем при необходимости проводить валютные интервенции в нужных объёмах. Именно такой подход мы и реализовали в последние дни.
Решение по повышению ключевой ставки на полтора процентных пункта Центральный банк рассматривает в настоящее время как временное, так как оно имеет определённые издержки, в том числе влияние на экономический рост.
Мы будем следить за развитием ситуации и исходя из неё проводить соответствующую денежно-кредитную политику. Центральный банк обладает всем набором инструментов и достаточной величиной международных резервов для обеспечения стабильности на финансовом рынке.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20376