
29 января Владимир Путин встретится с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-01-26 15:00:00

29 января в Москве состоятся переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху, который будет находиться в России с кратким рабочим визитом.

Лидеры планируют обсудить вопросы наращивания российско-израильского взаимодействия в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах, а также актуальные темы международной и региональной повестки дня, включая проблематику ближневосточного урегулирования и ситуацию в Сирии.
В Еврейском музее и центре толерантности В.Путин и Б.Нетаньяху вместе примут участие в мероприятиях по случаю Международного дня памяти жертв Холокоста, а также годовщины полного освобождения Ленинграда от фашистской блокады.
2018 год – год 75-летия единственного успешного в истории Второй мировой войны восстания пленных в концлагере Собибор. В связи с этим особое место в программе мероприятий займёт открытие выставки «Собибор: победившие смерть». 
Ранее в этот день на территории Музея будет заложен камень на месте будущего памятника героям Сопротивления в нацистских лагерях и гетто.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56722