
Обращение глав государств – участников Содружества Независимых Государств к народам государств – участников Содружества и мировой общественности в связи с 65-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов


2010-05-05 09:20:00

Народы государств – участников Содружества Независимых Государств 9 мая 2010 года отмечают 65-ю годовщину Победы советского народа в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов. В небывалой по напряжённости и жестокости войне многонациональный народ Советского Союза и его Вооружённые Силы отстояли свободу и независимость своего Отечества, избавили многие страны мира от фашистского порабощения.
На фронте и в тылу наши народы проявили самоотверженность и массовый героизм, патриотизм и интернационализм, невиданную стойкость, без которых Победа была бы невозможна. Такой стойкости история не знала. Не знала она и такой воли к Победе.
С годами не меркнет величие подвига, совершённого нашими народами. Чем больше времени отделяет нас от этого события, тем яснее осознаётся значение исторической миссии солдат Победы, отстоявших право на будущее. Поэтому, обращаясь к народам государств – участников Содружества и мировой общественности, мы говорим сегодня спасибо ветеранам, ныне здравствующим в наших государствах. Мы призываем не только словом, но и делом отдавать дань уважения героям-победителям, проявлять повседневную заботу об участниках войны и тружениках тыла, оказывать им внимание и создавать достойные условия жизни.
9 мая – День Победы – остаётся для наших людей днём торжества справедливости, гордости и всенародной скорби по миллионам погибших в этой безмерно жестокой и страшной битве. Нам святы и дороги имена тех, кто пал смертью храбрых в годы Великой Отечественной войны. Мы в неоплатном долгу перед теми, кто ценой своей жизни отстоял Отечество, а значит – нашу свободу.
Мы не забудем героизма солдат и тружеников тыла, спасших мир от фашизма. Поэтому мы призываем свято чтить память погибших за свободу и независимость своей Родины, проявлять постоянную заботу о сохранении и поддержании в надлежащем состоянии воинских захоронений, мемориальных комплексов, памятников и обелисков, а также могил партизан, подпольщиков и узников фашистских лагерей; активизировать поиск останков воинов и мирных граждан, павших в годы Великой Отечественной войны от рук фашистских захватчиков.
Мы не делим Победу на свою и чужую, всегда отдаём дань мужеству тех, кто оказал сопротивление нацизму. Мы помним о вкладе наших союзников по антигитлеровской коалиции в Победу, их помощи нам. Однако наиболее масштабные и, в конечном счёте, главные события происходили на советско-германском фронте. Наши страны потеряли за годы войны десятки миллионов граждан. Среди погибших на полях сражений были люди всех национальностей.
Учитывая, что народы наших государств внесли решающий вклад в достижение Победы, мы призываем воспитывать у подрастающего поколения чувство гордости за общую героическую историю и великий подвиг в борьбе с фашизмом.
Подтверждая свою приверженность общепризнанным принципам и нормам международного права, положениям Устава ООН и Хельсинкского заключительного акта, мы призываем к активному взаимодействию в укреплении безопасности и стабильности в мире, наращиванию усилий в борьбе с международным терроризмом и экстремизмом, мирному политическому урегулированию существующих и предотвращению возможных конфликтов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7627