
Приветствие участникам и гостям Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия


2010-05-05 13:15:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам и гостям Конференции 2010 года по рассмотрению действия Договора о нераспространении ядерного оружия.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Стоящая перед вами масштабная задача подготовки комплекса мер, способных содействовать дальнейшему укреплению режима ядерного нераспространения на основе выверенного баланса трёх основных составляющих ДНЯО – нераспространения, разоружения и мирного использования атомной энергии, – имеет принципиальное значение для обеспечения стратегической стабильности и безопасности.
Под эгидой Договора на протяжении многих лет удаётся совмещать различные, порой полярные мнения по вопросам построения безъядерного миропорядка. Сегодня крайне важно повышать уровень доверия в международной политике, сообща противостоять возникающим вызовам и угрозам распространения, устраняя их в первую очередь на основе ДНЯО. В этой связи нынешняя, восьмая обзорная конференция приобретает особую актуальность.
Последовательно выполняя положения Договора, Россия стремится вносить весомый вклад в достижение его благородных целей. Очередное свидетельство тому – заключённый недавно российско-американский Договор о мерах по дальнейшему сокращению и ограничению стратегических наступательных вооружений. Этот документ наглядно демонстрирует мировому сообществу потенциал конструктивного сотрудничества и возможности дальнейшего продвижения в области разоружения.
Возрастающую роль в удовлетворении энергетических потребностей мировой экономики играет «мирный атом». Действующие и новые АЭС – реальный инструмент экономического подъёма, повышения уровня жизни миллионов людей. При этом странам – участницам ДНЯО предстоит найти адекватные ответы на распространенческие риски, связанные с реализацией государствами своих неотъемлемых прав на использование атомной энергии в мирных целях.
Крайне важна нацеленность международного сообщества на совершенствование защитных механизмов ядерной безопасности. Это подтвердили итоги апрельского саммита в Вашингтоне. Действуя в русле его решений, Россия готова делиться своим обширным опытом в этой сфере с государствами, ответственно подходящими к своим соответствующим международно-правовым обязательствам. Настроены на тесное взаимодействие в деле создания подлинно современной, устойчивой к распространению архитектуры сотрудничества в области мирного использования ядерной энергии, опирающейся на гарантии МАГАТЭ и многосторонние подходы к ядерному топливному циклу.
Рассчитываю, что выработанные в ходе вашей конференции предложения и инициативы помогут дальнейшему укреплению режима нераспространения ядерного оружия, будут содействовать расширению международного диалога в этой сфере.
Желаю вам плодотворных дискуссий и дальнейших успехов в деле совершенствования и укрепления глобального режима нераспространения ядерного оружия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7634