
Подписан закон, направленный на увеличение финансовой поддержки регионам при переселении граждан из аварийного жилья в моногородах


2010-05-05 13:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 7 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» и статью 65 Федерального закона «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд».

Федеральный закон принят Государственной Думой 23 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом вносится в Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О Фонде содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства» и отдельные законодательные акты Российской Федерации» изменение, позволяющее до 31 декабря 2010 года наблюдательному совету Фонда содействия реформированию жилищно-коммунального хозяйства принимать решения об увеличении лимитов предоставления финансовой поддержки за счёт средств названного Фонда субъектам Российской Федерации, на территориях которых расположены монопрофильные муниципальные образования, не только на проведение капитального ремонта многоквартирных домов, расположенных в таких муниципальных образованиях (как это установлено в настоящее время), но и на переселение граждан из аварийного жилищного фонда, расположенного на территориях таких муниципальных образований.
Кроме того, в Федеральный закон «О размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для государственных и муниципальных нужд» вносится изменение, предусматривающее возможность проведения открытого аукциона в электронной форме государственными и муниципальными заказчиками при размещении заказов на поставки товаров, выполнение работ, оказание услуг для нужд субъектов Российской Федерации или муниципальных нужд.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7635