
Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения о Секретариате Комиссии таможенного союза»


2010-05-05 13:40:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.

Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение о Секретариате Комиссии таможенного союза, подписанное в Москве 12 декабря 2008 года. Положения Соглашения закрепляют функции Секретариата в качестве рабочего органа Комиссии таможенного союза.
Секретариат осуществляет организацию работы Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества – высшего органа таможенного союза, Комиссии таможенного союза, а также их информационно-техническое обеспечение. Отдельные статьи Соглашения определяют организационную структуру Секретариата, регламентируют порядок набора персонала, специфику деятельности сотрудников как международных служащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7637