
Подписан закон о ратификации соглашения между Правительством России и властями Гонконга о воздушном сообщении


2010-05-05 14:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики о воздушном сообщении».

Федеральный закон принят Государственной Думой 16 апреля 2010 года и одобрен Советом Федерации 28 апреля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Специального административного района Гонконг Китайской Народной Республики о воздушном сообщении, подписанное в Гонконге 22 января 1999 года (далее – Соглашение).
Соглашение является основой для развития гражданской авиации сторон и способствует укреплению сотрудничества в области воздушного транспорта, а также придаёт дополнительный импульс укреплению экономических и политических связей между ними.
Положениями Соглашения закреплены принципы эксплуатации договорных линий, учитывающие интересы назначенных авиапредприятий сторон, которые имеют право эксплуатировать в обоих направлениях эти линии по установленным маршрутам из пунктов Российской Федерации через промежуточные пункты в третьих странах в Гонконг и далее – в пункты в третьих странах.
Соглашением определяются вопросы авиационной безопасности, освобождения от взимания тарифов, пошлин и сборов при осуществлении перевозок, а также от двойного налогообложения доходов, полученных авиапредприятиями сторон от эксплуатации и отчуждения воздушных судов, используемых в международных перевозках, капитала и имущества, принадлежащего таким авиапредприятиям.
Соглашение содержит составляющее его неотъемлемую часть Приложение, которым закрепляется порядок установления и эксплуатации маршрутов и пунктов назначения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7638