
В преддверии Дня Победы Дмитрий Медведев посетил Таманскую мотострелковую бригаду


2010-05-05 16:00:00

Московская область

В беседе с военнослужащими Президент ответил на ряд вопросов, в частности о дальнейшей модернизации Вооружённых Сил и перспективах развития контрактной службы. Кроме того, глава государства подчеркнул, что годичный срок службы в армии по призыву не будет увеличен.

В ходе посещения Таманской мотострелковой бригады Дмитрий Медведев также осмотрел учебно-тренировочный полигон огневой и тактической подготовки, центр военно-медицинской подготовки, класс тестирования личного состава, возложил цветы к памятникам военнослужащим, погибшим при исполнении служебного долга.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7641