
Видеоконференция с губернатором Псковской области Андреем Турчаком


2010-05-05 18:30:00

Московская область, Горки

Глава региона доложил Президенту, в частности, о социально-экономической и демографической ситуации в области и ходе работ по восстановлению сгоревших башен Псковского кремля.

Беседа состоялась в режиме видеоконференции.
* * *
Д.Медведев: Андрей Анатольевич, мы с Вами уже в традиционном для нас режиме видеоконференции (чтобы и Вас не гонять, не заставлять покидать рабочее место) можем поговорить о текущей ситуации.
У меня, собственно, больших вопросов нет, кроме, наверное, одного, который стал резонансным – имею в виду пожар [в Псковском кремле], который произошёл несколько дней назад. Я даже посмотрел в интернете, это была одна из наиболее обсуждаемых тем. Что делать собираетесь? Чем помочь?
А.Турчак: Дмитрий Анатольевич, действительно, это событие иначе как трагедией назвать нельзя.
Псковский кремль – это, по сути, визитная карточка Пскова. Сгорели Власьевская и Рыбицкая башни Псковского кремля. Возбуждено уголовное дело, сейчас ведётся следствие. Версий, как обычно, очень много. Основная рабочая версия – это возгорание в связи с неисправностью проводки.
Более полугода назад было выдано предписание по Власьевской башне, и есть подозрение, что это предписание фактически выполнено не было, но документально в прокуратуру были представлены документы об устранении предписаний Госпожнадзора.
Д.Медведев: Андрей Анатольевич, это чей объект?
А.Турчак: Росимущество заключило договор аренды и сдало эти помещения в аренду ресторану. Мы совместно с прокуратурой в течение года пытались, что называется, собственника привести в чувство и обязать его выполнить все предписания Госпожнадзора.
Д.Медведев: Собственника… Вы имеете в виду Росимущество или же арендатора?
А.Турчак: Имеется в виду арендатор, который ему выдавал предписание.
Д.Медведев: Он не собственник, он – арендатор.
А.Турчак: Да, извините, арендатор.
Было судебное разбирательство, было вынесено решение о назначении штрафа – 10 тысяч рублей, хотя прокуратура выступала с требованием приостановить деятельность. Это отдельный, наверное, предмет разбирательства, которым мы сейчас занимаемся.
Что касается самого пожара, можно всё‑таки сказать, что нам повезло, обе башни – это новодел, хотя он и представляет, естественно, особую важность для Псковской области.
Мы сейчас занимаемся поиском проектной документации, которая должна быть в Москве, её разрабатывал ещё всесоюзный институт «Спецпроектреставрация». Институт сейчас представляет собой три отдельные проектные организации, и мы пытаемся сейчас всё это скомпилировать.
Если мы найдём проект, то в короткие сроки реально всё восстановить, если нет, то мы будем заказывать проект. Общий объём вместе с проектными работами, с экспертизой и со строительной частью – порядка 40 миллионов рублей.
Хочу отметить, что сразу же после этого происшествия у меня состоялся разговор с Министром культуры Александром Авдеевым. Он предложил помощь из своего министерского фонда в размере 10 миллионов рублей. Псковский бизнес откликнулся и тоже готов участвовать в восстановлении башен.
Дмитрий Анатольевич, мы хотели обратиться к Вам с просьбой об оказании помощи из фонда Президента, потому что средств для быстрого восстановления всё‑таки сейчас не найти. И если Вы такую возможность изыщете, мы были бы Вам признательны. То есть общий объём затрат, по нашей оценке, 40 миллионов рублей по двум башням.
Д.Медведев: Понятно, Андрей Анатольевич.
Во‑первых, надо разобраться в причинах и наказать всех, кто виновен. Слава богу, обошлось без жертв. У нас были более драматические происшествия, трагические, но в любом случае это наше национальное достояние, и надо посмотреть, кто виноват: Росимущество или арендаторы.
Все они являются лицами, несущими ответственность за сохранность этого очень важного для нас объекта. Поэтому я предлагаю Вам сделать это, естественно, вместе с прокуратурой Российской Федерации и определить степень сопричастности к этому происшествию всех ответственных лиц.
Во‑вторых, конечно, нужно всё восстановить, потому что это, по сути, символ города, ни убавить ни прибавить. Поэтому хорошо, что откликнулся бизнес, хорошо, что Минкульт сразу позвонил. Я готов помочь, так что подготовьте соответствующее обращение, и конечно, мы всё это восстановим.
Но надо сделать так, чтобы неповадно было в будущем, а то так никаких денег не напасёшься. Если предписания Государственного пожарного надзора будут выдаваться, а потом, как Вы сказали, за какие‑то небольшие деньги всё будет игнорироваться – это никуда не годится. Но это вопрос не к Вам, это вопрос к другим структурам. Договорились.
А.Турчак: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Если позволите, короткий доклад по итогам прошедшего года, буквально несколько слов.
Д.Медведев: Пожалуйста.
А.Турчак: Мы считаем, что прошедший год мы закончили без особых потрясений, что называется, прошли активную фазу кризиса по касательной. Все социальные обязательства, все прямые социальные выплаты были выполнены. По итогам у нас даже образовался профицит, и у нас хорошая финансовая «подушка», переходящая на 2010 год.
На конец 2009 года уровень зарегистрированной безработицы снизился до 2,9 процента среди экономически активного населения. Долгов по зарплате в бюджетной сфере в области нет. Коммерческая задолженность на данный момент составляет 21 миллион рублей. Мы постоянно ведём работу вместе с прокуратурой, и цифра эта – одна из самых низких в Северо-Западном округе.
По поставленной Вами задаче – обеспечению жильём ветеранов. По состоянию на сегодняшний день все 274 ветерана, вставшие на учёт до 1 марта, получили квартиры. По категории «вставшие на учёт после 1 марта» – у нас их пока 672 человека, из них 96 уже получили свидетельства. Если коротко, таковы основные итоги.
Хотел поднять вопрос фундаментальной проблемы, которая существует в Псковской области, – это проблема, связанная с демографической ситуацией. Буквально две цифры для примера приведу: за последние 20 лет численность населения сократилась на треть, сейчас она составляет 689 тысяч человек. У нас в регионе восемь с половиной тысяч населённых пунктов, из которых в половине численность населения составляет менее десяти человек. То есть это фундаментальная проблема.
В связи с этим мы принимаем меры по модернизации в первую очередь системы здравоохранения. Есть определённые наработки в сфере социальных инноваций. И, безусловно, большое внимание уделяем реализации Вашей инициативы «Наша новая школа».
Модернизацию системы здравоохранения мы строим через создание межрайонных специализированных медицинских отделений на базе существующей сети центральных районных больниц, их у нас 24. По нашей стратегии должно остаться 15 специализированных межрайонных отделений и плюс сеть офисов врачей общей практики, их должно быть 39. На сегодня открыто уже 25.
В марте текущего года открыт современный родильный дом в городе Великие Луки, он обслуживает восемь южных районов области и три района соседней с нами Тверской области. И на весну 2011 года мы планируем открыть такой же современный родильный дом в Пскове.
Хочу доложить, что впервые в 2009 году у нас практически на два процента увеличился рост рождаемости и на пять процентов снизилась общая смертность, в том числе и перинатальная.
В то же время огромную тревогу у нас вызывает смертность трудоспособного мужского населения, и в первую очередь из‑за болезней, связанных с сердечно-сосудистой системой. Поэтому актуальным для региона является открытие регионального сосудистого центра. Мы подали заявку в Минздрав, она рассмотрена.
Первоначально мы стояли в планах Минздрава на 2012 год, но сейчас министр рассматривает возможность включения нас в программу 2011 года, и, безусловно, область будет софинансировать. По оценкам специалистов, это существенно изменит ситуацию именно с мужской смертностью от сердечно-сосудистых заболеваний.
По социальным инновациям. Мы запустили эксперимент, на самом деле он уже на практике в большинстве районов реализован. Это создание службы социальных участковых, что позволило приблизить социальную услугу к населению, персонифицировать её, повысить её качество. То есть за каждым ветераном, за каждым льготником закреплён свой персональный социальный участковый.
В области внедряются новые формы семейного устройства детей. Мы за прошедший год 200 детей перевели на семейную форму воспитания. Это сравнимо по цифре с закрытием двух детских домов.
Наконец, по сфере образования, по модернизации в сфере образования. Сегодня 83 процента учащихся обучаются в современных условиях. В 30 базовых школах проведён капитальный ремонт и поставлено современное оборудование. Все школы имеют доступ в интернет, и по уровню компьютеризации у нас 10 учащихся на один компьютер. Показатель в среднем по России – 15.
Особое внимание уделяем строительству школьных стадионов. За прошедший год их построено восемь. И по показателю охвата горячим питанием: у нас 94 процента школьников охвачено горячим питанием.
Д.Медведев: Понятно.
Знаете, хотел бы вернуться к теме, которую Вы подняли, – это демографическая ситуация. Когда мы с Вами говорили ещё до того, как Вы стали губернатором, и впоследствии во время общения, мы неоднократно возвращались к вопросу о демографической ситуации на Северо-Западе, в частности в Псковской области. 
Это, конечно, самая сложная задача, которая стоит перед Вами как молодым губернатором. Рассчитываю, что Вы действительно будете этим заниматься максимально тщательным образом, потому что цифры, которые есть по безработице, Вы их привели, по долгам по зарплате в коммерческом секторе, в общем, нормальные, среднестатистические российские.
Хорошо, что Вы всем этим управляете, но в области должна быть своя отдельная программа сохранения населения. Она, конечно, не сводится только к лечению сердечно-сосудистой патологии или онкологических заболеваний, к уменьшению количества смертей от алкогольных отравлений, хотя всё это, к сожалению, в Пскове есть, и всем этим надо заниматься.
Но это должна быть именно комплексная программа с учётом того, что мы за последнее время сделали в рамках и национального проекта, и других программ по сохранению здоровья и развитию демографических начинаний в нашей стране.
У нас есть отдельная демографическая программа, нужно найти там своё место и, наверное, подготовить соответствующие предложения по решению этой действительно самой сложной для Псковской области задачи. Думаю, что, может быть, для этого потребуется какая‑то Ваша отдельная инициатива. Когда будете готовы, доложите мне.
А.Турчак: Дмитрий Анатольевич, если Вы позволите, мы подготовим концепцию решения этой проблемы – программу, согласуем её с Минздравсоцразвития и обязательно представим Вам для рассмотрения.
Д.Медведев: Договорились, потому что это самая главная вещь. Она должна быть именно комплексной, обсудите её с Минздравом, но она должна быть комплексной, потому что должна позволить решить самые разные задачи. Там должен быть и миграционный компонент, потому что, может быть, какие‑то бреши, которые образовались за последние годы, действительно очень значительные.
Численность населения серьёзно упала, и не только за счёт естественной убыли, но и за счёт миграции, за счёт тех процессов, которые идут в деревне, которые Вы тоже хорошо знаете и которыми нужно заниматься максимально тщательно. Поэтому подготовьте программу и доложите мне.
А.Турчак: Есть.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7643