
Президент направил приветствие участникам первого российского трансконтинентального перелета Москва – Южный полюс – Москва


2004-02-04 11:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия вписала немало ярких страниц в историю освоения Белого континента. Наши прославленные соотечественники стали первооткрывателями одного из самых отдаленных и загадочных районов планеты. И ваш новый проект продолжает великие традиции наших отважных полярников.
Уверен, перелет по маршруту Москва– Южный полюс – Москва, проходящий в год 100-летнего юбилея Валерия Чкалова, будет способствовать исследованиям Антарктиды, расширит наши научные контакты и международное сотрудничество.
Желаю вам крепкого здоровья, успехов в работе и всего самого лучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30297