
Президент России поздравил губернатора Василия Бочкарева и жителей Пензенской области с 65-летием со дня ее основания


2004-02-04 10:50:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Судьба вашего края неразрывно связана с историей Российского государства. Во все времена пензенцы верой и правдой служили Отчизне, трудом и талантом крепили могущество Родины. Имена ваших великих земляков – Лермонтова и Радищева, Белинского и Куприна, Мейерхольда и Савицкого – широко известны во всем мире.
Сегодня Пензенская область – один из стабильных, динамично развивающихся регионов России, уверенно идущий по пути социально-экономических реформ. Убежден, что трудолюбие, патриотизм и чувство гражданской ответственности помогут реализовать огромный потенциал региона».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30296