
Владимир Путин обсудил с председателем Центробанка Сергеем Игнатьевым макроэкономическую ситуацию в стране


2004-02-04 13:40:00

Москва, Кремль

Сергей Игнатьев проинформировал Владимира Путина о том, что, по оценке Центробанка, макроэкономическая ситуация вполне благоприятная. Цели кредитно-денежной политики, поставленные в 2003 году, выполнены.
Инфляция в 2003 году составила 12 процентов, как и предполагалось, и снизилась по сравнению с 2002 годом, когда этот показатель равнялся 15,1 процента. В 2004 году инфляция продолжает снижаться и, по последним данным, в январе составила 1,8 процента. За тот же период 2003 года инфляция составила 2,4 процента, а в 2002 году – 3,1 процента.
Кроме того, Президент обсудил с председателем Центробанка итоги состоявшейся в Швейцарии встречи руководителей национальных банков. В частности, Владимир Путин интересовался тем, как руководители финансовых структур оценивают перспективы развития мировой экономики.
Сергей Игнатьев сообщил, что на встрече высказывалась озабоченность ситуацией на мировых валютных рынках, в частности в связи с резкими колебаниями таких валют, как евро и доллар.
Говоря о курсе национальной валюты, глава Центробанка отметил, что приоритетными задачами в настоящее время являются обеспечение плавного снижения инфляции и недопущение резкого укрепления рубля. 
В 2003 году рост реального эффективного курса рубля составил 4,1 процента, сказал С.Игнатьев. Также был отмечен интенсивный рост ВВП, который составил 7,3 процента.
Кроме того, глава Центробанка проинформировал Президента о состоянии золотовалютных резервов страны. Валютные резервы по текущим курсам за 2003 год увеличились на 29 миллиардов долларов, за январь 2004 года они увеличились еще на 7 миллиардов. На 1 февраля резервы составили 84 миллиарда долларов. Такого запаса не было в истории России и СССР, отметил С.Игнатьев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30299