
Президент направил приветствие организаторам и участникам V съезда горно-металлургического профсоюза России


2004-02-04 10:40:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Металлургический комплекс – один из основных секторов экономики, во многом определяющий индустриальную мощь нашего государства. Сегодня его предприятия проходят сложный этап реформирования и поиска новых форм социального партнерства. И профсоюзы – активные участники этого процесса.
Убежден, что ваша ответственная деятельность, направленная на поддержание конструктивного диалога власти, бизнеса, профсоюзных организаций, и впредь будет служить укреплению связей работников и работодателей, развитию отрасли в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30295