
Россия с уважением и вниманием относится к процессам, происходящим в Европе, прежде всего к процессам расширения Евросоюза, и готова к позитивному, конструктивному диалогу, готова идти на компромиссы. Об этом Президент В.Путин сказал на встрече с министром иностранных дел Италии Франко Фраттини


2004-02-04 17:26:48

Россия рассчитывает на аналогичные встречные подходы со стороны европейских партнеров, подчеркнул Президент. Отношения России с Евросоюзом должны строиться на добрососедской основе, на основе учета взаимных интересов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30300