
Владимир Путин направил приветствие организаторам, участникам и гостям Международного экономического форума «Кубань-2005»


2005-09-30 00:00:00

Президент, в частности, отметил:
«Ваш форум, объединивший представителей органов государственной власти, деловых и научных кругов из многих стран, призван обсудить ключевые проблемы экономического развития Юга России. В их числе – повышение инвестиционной активности, укрепление взаимовыгодного регионального и международного сотрудничества.
Рассчитываю, что решения и рекомендации, выработанные в ходе форума, найдут практическое применение, помогут отечественным и зарубежным предпринимателям лучше узнать и оценить возможности друг друга, дадут дополнительный импульс для осуществления перспективных проектов в Краснодарском крае и регионе в целом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34155