
Россия надеется, что российско-украинским отношениям будет придан новый импульс


2005-09-30 19:04:13

Расширение российско-украинских контактов, прежде всего в экономической сфере, стало главной темой переговоров Владимира Путина с Премьер-министром Украины Юрием Ехануровым.
В начале встречи глава Российского государства поздравил Ю.Еханурова с назначением на пост Премьер-министра Украины и пожелал ему успехов.
Ранее состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Виктором Ющенко. Президенты двух стран обсудили отдельные аспекты двусторонних отношений, в том числе решение вопросов упрощения процедуры пересечения границы для граждан двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34163