
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Украины Юрием Ехануровым


2005-09-30 16:20:00

Ново-Огарево

Глава Российского государства поздравил Ю.Еханурова с назначением на пост Премьер-министра Украины и пожелал ему успехов. Президент России выразил надежду, что Ю.Еханурову удастся преодолеть негативные тенденции в экономике Украины.
Во встрече принимали участие помощник Президента России Сергей Приходько, посол России на Украине Виктор Черномырдин и министр экономики Украины Арсений Яценюк.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34162