
Владимир Путин встретился с преподавателями и воспитателями детских домов Владимирской области


2000-12-28 15:55:44

Владимир

Президент на встрече с преподавателями и воспитателями детских домов Владимирской области назвал поддержку материнства и детства одной из приоритетных задач государства. Отвечая на вопросы собравшихся, в частности, о низкой зарплате и о том, что работающие пенсионеры теряют в деньгах, глава государства пообещал разобраться с этими проблемами и уже на следующий день наметил совещание в Кремле с Министром по налогам и сборам и вице-премьером, курирующим социальный блок. 
Владимир Путин также встретился с воспитанниками детских домов и школ-интернатов, пришедшими на новогоднюю елку, устраиваемую администрацией области, поздравил их с наступающим праздником и вручил подарки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39960