
Владимир Путин провел совещание с главами субъектов Центрального федерального округа


2000-12-28 14:30:43

Владимир

Владимир Путин провел совещание с главами субъектов, входящих в Центральный федеральный округ, по вопросам межбюджетных отношений и финансовой политики в отношении регионов. Открывая совещание, Президент отметил, что межбюджетные отношения должны быть максимально прозрачными и более эффективными. 
После совещания Владимир Путин и губернатор Владимирской области Николай Виноградов обсудили социально-экономическое положение в регионе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39983