
Владимир Путин посетил объекты, входящие во Владимиро-Суздальский музей-заповедник


2000-12-28 13:50:39

Владимир

Президент побывал у «Золотых ворот» Владимира, посетил Успенский кафедральный собор, где короновались первые русские цари, осмотрел фрески Андрея Рублева. 
Во время посещения памятников культуры глава государства встретился с владимирскими реставраторами.
До того, сразу по прибытии в город, Владимир Путин возложил венок к Вечному огню памяти павших в Великой Отечественной войне.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39982