
Встреча с членами национальной паралимпийской сборной


2012-08-20 11:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с членами национальной паралимпийской сборной, которая отправляется в Лондон на XIV летние Паралимпийские игры.

Во встрече приняли участие более 270 человек: 163 спортсмена, тренерский состав, врачи, массажисты и сурдопереводчики.
На Паралимпийских играх в Лондоне российские спортсмены выступят в 12 видах программы: лёгкая атлетика, плавание, настольный теннис, дзюдо, стрельба из лука, фехтование на колясках, пауэрлифтинг, волейбол сидя (мужчины), академическая гребля, велоспорт, футбол для инвалидов с заболеванием церебральным параличом, а также соревнования по велоспорту среди лиц с поражением опорно-двигательного аппарата (шоссе, трек).
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Приближается открытие XIV Паралимпийских летних игр. И сегодня здесь, в Кремле, мы торжественно провожаем нашу национальную сборную на эти соревнования. Провожаем, безусловно, веря в то, что выступления наших спортсменов будут по традиции яркими и результативными, что вы достойно представите нашу страну на этом крупнейшем старте четырёхлетия.
Выступить на главных соревнованиях – заветная мечта и большая честь для каждого спортсмена. И очевидно, что борьба развернётся нешуточная, конкуренция будет жёсткой. Уверен, что все, кто собрался в этом зале, к этой борьбе готовы.
Мы видим, какими высокими темпами развивается паралимпийское движение, как год за годом растёт число участников соревнований, как усложняется программа. Достаточно вспомнить, что на Паралимпийских играх в Пекине мировые рекорды обновлялись свыше трёхсот раз. И отрадно, что почти каждый второй российский спортсмен занял призовое место. Каждый второй!
Подчеркну, что выступления нашей паралимпийской сборной становятся всё результативнее. Но это не только основание гордиться вами, но и, конечно, подчёркивать необходимость и паралимпийцам, и всем людям с ограничениями по здоровью, которые хотят заниматься спортом, оказывать поддержку. Сегодня хочу ещё раз подчеркнуть: государство намерено и будет это делать.
Как вы знаете наверняка, у нас есть соответствующая программа развития спорта, там предусмотрена часть, которая связана с людьми, имеющими ограничения по здоровью. Конечно, для спортсменов высокого уровня, таких как вы, кое‑что сделано за последнее время, я думаю, что вы это замечаете, но в целом у нас, конечно, ещё очень много проблем. Мы планируем к 2015 году достичь уровня, при котором спортом будут заниматься примерно 10 процентов людей с ограничениями по здоровью, а к 2020-му – 20 процентов. На сегодняшний день это всего около полутора процентов. Конечно, это недопустимо мало.
Но, и я хочу это подчеркнуть, ваш пример, безусловно, это тот случай, когда хороший пример заразителен. Он влияет на мотивацию для миллионов других людей заниматься спортом, саморазвитием, не замыкаться в самом себе. Уверен, что и ваши яркие выступления на Паралимпийских играх тоже будут способствовать решению этой задачи, и вы будете хорошим примером для миллионов других людей.
Отмечу, что поддержка паралимпийского спорта – это неотъемлемая часть нашей общей большой работы по решению проблем граждан с ограничениями по здоровью, по созданию действительно комфортной, доступной, безбарьерной среды для полноценной жизни, для развития личностного, творческого потенциала. Убеждён, что задача интенсивного развития паралимпийского движения имеет колоссальное значение. Его гуманистическое начало способно сыграть незаменимую роль в воспитании в людях, особенно у молодёжи, социальной и нравственной ответственности и зрелости. Через спорт уникальные примеры личного мужества, силы воли наших атлетов позволяют утвердить принципы равных, достойных возможностей для всех граждан.
Дорогие друзья!
Вы как никто знаете, что всякое большое, стоящее дело требует огромного труда и упорства, что в одночасье всех проблем не решить. Но мы готовы действовать настойчиво и последовательно, активнее вовлекать в работу регионы, местные власти. И надеемся на ваше участие, на ваш позитивный опыт умения достигать поставленной цели. Я ещё раз повторю, что ваш пример вдохновляет и дарит надежду миллионам людей. Его смысл и эффективность неизменно высоки. Совершенствуя себя, своё спортивное мастерство, вы не просто преодолеваете вековые стереотипы – вы открываете новые горизонты, проявляете истинную отвагу, доказываете превосходство духа и характера над обстоятельствами. Каждая пройденная вами ступень, каждый успех заслуживает особого внимания и уважения. И мы всегда будем поддерживать вас, горячо, всем сердцем будем болеть за вас, и не только в Лондоне, но и на всех других стартах и соревнованиях. Вы без преувеличения заслуживаете такого внимания, и хочу, чтобы вы знали: миллионы людей будут внимательно следить у экранов телевизоров за ходом этих соревнований в Лондоне. Я искренне и от души желаю вам успехов!
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16263