
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2000-04-08 14:30:08

Жак Ширак тепло поздравил Владимира Путина с победой на выборах и пожелал Владимиру Путину успехов.
В ходе беседы с обеих сторон была подчеркнута важность дальнейшего укрепления российско-французского взаимодействия и партнерства, основанного на общности подходов ко многим международным проблемам, взаимном доверии и уважении. Жак Ширак подчеркнул, что Россия для Франции является приоритетным партнером. Он подтвердил приглашение Владимиру Путину нанести визит во Францию.
В продолжение вчерашней беседы Владимира Путина с руководством Европейского союза была затронута проблема положения на Северном Кавказе.
Исполняющий обязанности Президента Российской Федерации рассказал о тех усилиях, которые предприняты в последнее время по нормализации обстановки в Чечне.
Одновременно была подчеркнута важность поддержки и понимания тех огромных усилий, которые Россия в настоящее время прилагает по борьбе с международным терроризмом.
Разговор состоялся по инициативе французской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37497