
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Генеральным секретарем ООН Кофи Аннаном


2000-04-08 17:50:33

Владимир Путин выразил удовлетворение сотрудничеством России с ООН в интересах обеспечения надежной безопасности и стабильности в мире, упрочения правового фундамента международных отношений на основе непреложности ключевых идей и целей Устава ООН. Были рассмотрены вопросы подготовки к сентябрьскому Саммиту тысячелетия – главному событию ООН в нынешнем году.
Собеседники обменялись также мнениями о ситуации в ближневосточном урегулировании, в том числе на ливанском направлении.
При обсуждении ситуации на Северном Кавказе Кофи Аннан подтвердил свое видение роли международного сообщества и ООН, в частности оказание России конкретного содействия в преодолении проблем гуманитарного характера и в мирном восстановлении региона. При этом Генеральный секретарь ООН критически отозвался о попытках международной изоляции России.
С обеих сторон была выражена готовность к продолжению контактов и тесного взаимодействия. Владимир Путин поздравил Кофи Аннана с днем рождения. Генеральному секретарю ООН исполнилось сегодня 62 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37498