
Исполняющий обязанности Президента России направил приветствие участникам проходящей в Великом Новгороде акции «Мастера культуры и искусств – 55-летию Великой Победы»


2000-04-08 00:00:00

В приветствии, в частности, отмечается:
«В эти дни – в преддверии славного юбилея – вся страна отдает дань памяти Солдату-Победителю. Вижу глубокий смысл в том, что одними из первых праздничные торжества проходят в Великом Новгороде, ставшем символом российской государственности и стойкости народного духа. В городе, на себе испытавшем все тяготы войны, не сломленном и возродившемся из руин.
В самые драматичные периоды истории отечественная культура объединяла и консолидировала нацию, помогала ей собраться с силами, сохранить связь поколений. Эти традиции живы и сегодня. Свидетельство тому – ваша инициатива. Не сомневаюсь, что она получит поддержку по всей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37500