
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил поздравление губернатору Ямало-Ненецкого автономного округа Юрию Неелову в связи с повторным избранием его на этот пост


2000-04-08 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Убедительная победа на выборах подтвердила Ваш высокий авторитет среди земляков. Суровые условия Заполярья требуют от губернатора такого важного для экономики России региона, каким является Ямало-Ненецкий автономный округ, компетентности, настойчивости и силы духа. Вы хорошо знаете проблемы главного газодобывающего района и не боитесь брать на себя ответственность за их решение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37501