
Встреча с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2010-03-18 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев принял в Кремле Генерального секретаря Организации Объединённых Наций Пан Ги Муна.

Дмитрий Медведев и Пан Ги Мун обменялись мнениями по текущим вопросам взаимодействия России с ООН и актуальным международным проблемам, в частности ближневосточному урегулированию, преодолению последствий мирового финансового кризиса, противодействию глобальному изменению климата.
Генеральный секретарь ООН прибыл в Москву для участия в заседании «квартета» международных посредников по ближневосточному урегулированию.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Генеральный секретарь!
Очень рад приветствовать Вас в Кремле. Мы с Вами регулярно встречаемся, и не только в Москве, но и в Нью-Йорке, иногда на саммитах «большой двадцатки» в других странах мира. Это, как мне представляется, очень важно для полноценного функционирования Организации Объединённых Наций.
Повестка дня наших отношений всегда насыщенна. Мы с Вами обсуждаем и крупные задачи, которые реализуются при помощи Организации Объединённых Наций, такие как «Цели развития тысячелетия». Мы обсуждаем региональные проблемы, такие важные и сложные, например Ближний Восток, афганская проблема, некоторые другие. Мы обсуждаем, конечно, и последствия глобального финансового кризиса. Всё это помогает нам в контакте с Организацией Объединённых Наций решать самые сложные задачи.
Позвольте ещё раз поприветствовать Вас в Москве.
Пан Ги Мун: (говорит по‑русски) Спасибо, господин Президент. Я очень рад.
(Как переведено.) Как Генеральный секретарь ООН я благодарю Вас за радушный приём и хочу сказать, что мы высоко ценим Вашу лидирующую роль в усилиях по решению многих глобальных проблем. Нас также воодушевляет Ваша инициатива по созыву в Москве совещания «квартета» международных посредников по ближневосточному урегулированию.
Мы считаем, это очень своевременная встреча, которая поможет участникам обсудить свои позиции и подумать, как они могут лучше содействовать мирному процессу на Ближнем Востоке.
Я очень высоко ценю Ваши усилия по освобождению мира от ядерного оружия, и мы с нетерпением ждём и искренне надеемся на то, что Вы с Президентом США Бараком Обамой сможете в ближайшее время подписать новый договор по СНВ.
Мы также ценим Вашу роль в решении проблемы изменения климата и Вашу приверженность к достижению Целей развития тысячелетия. В этой связи хотел бы Вас сердечно пригласить к участию в саммите, который состоится по вопросу «Целей развития тысячелетия» в сентябре в Нью-Йорке.
Мы ценим Ваш щедрый вклад в содействие международному развитию и помощь странам третьего мира. Мы отмечаем постоянный вклад России в официальную помощь развитию и в гуманитарную помощь, которая была оказана и оказывается Гаити. Всё международное сообщество придаёт большое значение Вашим усилиям и высоко ценит Вашу щедрость.
Спасибо, господин Президент.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7134