
Рабочая встреча с губернатором Новосибирской области Виктором Толоконским


2010-03-18 16:00:00

Москва, Кремль

Глава региона доложил Президенту о социально-экономической обстановке в области.

По словам губернатора, в настоящее время в Новосибирской области зафиксирован рост производства в ряде отраслей промышленности и сельском хозяйстве.
В ходе встречи Виктор Толоконский рассказал Дмитрию Медведеву о созданных в регионе институтах развития и технопарке, а также о проведении молодёжного инновационного форума «Интерра».
* * *
Д.Медведев: Виктор Александрович, как у Вас дела идут в области?
В.Толоконский: Изменившиеся внешние условия потребовали, конечно, серьёзно обновить многие управленческие механизмы.
Прошлый год закончили без каких‑то серьёзных потерь. У нас валовой региональный продукт на 4 процента снизился, но в этом году, думаю, что мы не только восполним, но и выйдем в плюс. Уже за два месяца рост промышленного производства составил почти 9 процентов, притом в феврале – 12.
Д.Медведев: За счёт чего в основном прирост идёт?
В.Толоконский: Приросли в конце года и в этом году прирастают все отрасли промышленности: и добывающая, и производство электроэнергии (мы после Саяно-Шушенской вырабатываем больше собственной электроэнергии), генерация растёт, обрабатывающие отрасли, что очень приятно. Обрабатывающие отрасли у нас в основном наукоёмкие.
В 2009 году с плюсом закончили все промышленные предприятия, которые выполняли государственный заказ: прежде всего авиационный завод, он очень серьёзно прибавлял в прошлом году. И мы при падении производства на многих машиностроительных заводах (на ряде таких предприятий) даже реализовывали специальные программы набора специалистов, рабочей силы, предоставляли им и жильё, и возможность обучения в вузах по специальному контракту областного бюджета.
Сельское хозяйство в том году приросло. У нас урожай был большой, и поэтому прирост был на 9 процентов. Это позволило валовой региональный продукт потерять меньше, чем промышленность.
Д.Медведев: Новосибирск – научная зона, где много людей связали себя когда‑то с университетским образованием, с научной работой в академгородке. Мы сейчас очень активно занимаемся инновациями. Что‑то хорошее по этому поводу расскажете?
В.Толоконский: Да, конечно. Мы и в прошлом году этому старались уделить максимум внимания, как бы ни было трудно с бюджетом, мы активно продолжали финансировать проект технопарка в академгородке. Если позволите, Дмитрий Анатольевич, хочу Вам показать итоги – этот объект мы уже построили, 10 тысяч квадратных метров.
Вы нас поддержали, помогли, когда мы оформляли земельный участок, – изменение земельного законодательства немножечко нас задержало. Эти участки точечно передали нам из федеральной собственности в собственность области, и мы начали строить буквально в начале следующего года. Построили за год этот объект. Он построен по‑новому, хочу об этом тоже доложить и пригласить посмотреть. Мы сделали в первом комплексе 16 современных технологий, то есть это не просто офис-центр, где обычно предоставлены помещения для инновационных компаний.
Д.Медведев: Какие технологии?
В.Толоконский: Всё, что надо для производства любой новой детали: конструкторское бюро с современным оборудованием, заготовка любых материалов – то есть это так называемый центр прототипирования, где можно сделать любой образец.
Д.Медведев: То есть если у меня есть какая‑то идея, я туда пришёл и могу, допустим, что‑то попросить изготовить для меня с использованием современных материалов на основании какой‑то своей модели?
В.Толоконский: Да – от дизайна конструкции до упаковки. Притом это всё будет работать как малый бизнес. Это бесплатные помещения, мы помогаем в приобретении самого современного оборудования. Сейчас часто вообще не найти такого оборудования, а если оно на каких‑то крупных заводах есть, то там накладные расходы.
Д.Медведев: Туда не вклинишься, не войдёшь туда. А здесь можно действительно получить доступ к современному оборудованию достаточно быстро.
В.Толоконский: Рядом строится и в этом году сдаётся второй центр – центр наноматериалов (4,5 тысячи метров). Мы подали заявку в РОСНАНО, но площадь уже вся поставлена. Нам тоже важно иметь там дополнительную возможность. У нас ряд программ для промышленных предприятий сделан: техническая керамика (но для этого нужны специальные нанопорошки), медицинская керамика – очень серьёзная большая программа.
Там строят сами инвесторы, новаторы, что тоже очень приятно. Они у нас получили все бесплатные технические условия, земли, но инвесторами выступают сами и 17 тысяч метров тоже в этом году сдают.
По проекту здесь будет три больших здания общей площадью почти 80 тысяч квадратных метров, в основном информационные технологии. У нас много компаний, которые сегодня уже работают в городе. Там будут уже и частные инвесторы. Всё это формирует среду, то, о чём Вы говорили.
Д.Медведев: Эта среда какое количество рабочих мест может создать? Мы некоторый оптимизм испытываем от растущих цифр, Вы мне об этом сказали. Я посмотрел, кстати, сегодня с утра статистику откликов наших граждан на основные проблемы, которые решает и Президент, и Правительство, и региональное руководство.
Чем больше всего люди недовольны? Недовольны прежде всего безработицей, тарифами и, естественно, доходами, которые снизились. Тарифы – отдельная тема. А по поводу безработицы. Сколько это мест может создать?
В.Толоконский: То, что сейчас уже построено, – порядка 3 тысяч рабочих мест. Когда первая очередь будет закончена, буквально год-два, то, думаю, от 10 до 15 тысяч, потому что мы ещё открываем здесь бизнес-инкубатор для классического университета, который Вы знаете хорошо: тут и технологии, тут же фонд поддержки предпринимательства и сразу гарантии на любое кредитование.
Д.Медведев: Там и банки интегрированы?
В.Толоконский: У нас не было такого, чтобы крупные предприятия сокращали много людей. Но мы беспокоились в начале 2009 года за малый бизнес. У нас очень развито малое предпринимательство, и сотни тысяч людей связаны с индивидуальным предпринимательством. Мы создали специальный фонд и с помощью Министерства экономического развития его быстро капитализировали.
Сейчас у них собственный капитал 550 миллионов. Мы эти средства помещаем по конкурсу в банки, получаем мультипликационный эффект, и сегодня уже гарантий выдаётся малому предприятию на 1 миллиард 600 миллионов, обычным – 70 процентов от суммы заимствований, а инновационным компаниям – 90 процентов.
Д.Медведев: То есть они на 90 процентов обеспечивают кредит?
В.Толоконский: Да. Они должны 10 процентов обеспечить какими‑то своими залогами.
Д.Медведев: Это здорово. А за счёт чего, за счёт каких активов они эти 90 процентов дают?
В.Толоконский: Мы сначала создали за счёт бюджета небольшой уставный капитал, потом выиграли конкурс Минэкономики, получили по программе поддержки малого бизнеса средства из федерального бюджета и капитализировали. Проводится конкурс среди банков. Банки активно участвуют. У нас будет в программе и Сберегательный банк, и местные небольшие банки участвуют – всего семь банков.
Мы много таких институтов развития создали, чтобы можно было с помощью средств бюджета, с помощью мер государственного стимулирования быстрее решать задачи развития, поскольку всё‑таки сами органы власти менее адаптированы к таким инструментам развития. Поэтому там перечислены несколько фондов, агентств, либо области фигурируют как некоммерческие организации, либо – как Вы позавчера говорили на селекторном совещании – как стопроцентные акционерные общества, нигде не совмещается функция регулирования с чисто хозяйственной деятельностью.
И учитывая, что у нас среда очень к этому восприимчива, очень много студентов, очень много молодых новаторов, мы в том году попробовали, и получился молодёжный инновационный форум. Очень много молодёжи, проводим не просто одну-две-три, а сотни различных конференций, семинаров, мастер-классов.
Д.Медведев: «Интерра» – это что значит?
В.Толоконский: Территория инноваций.
Д.Медведев: Инновационная территория?
В.Толоконский: Да, инновационная территория.
Я, честно говоря, сначала планировал проводить форум через год, но молодёжь…
Д.Медведев: Требует ежегодно.
В.Толоконский: Требует ежегодно. И мы сейчас объявили уже на конец сентября – после Сочинского форума планируем провести. В прошлом году тысяча молодых людей участвовала, потом молодёжная «восьмёрка» у нас проводила в это время свою встречу, и тоже были участниками очень много регионов, более 40 регионов России. Саму повестку называем «Как обеспечить прорыв регионов в развитии», а тема основного симпозиума – «Инновации как важнейший фактор стратегии и модернизации».
Д.Медведев: Здорово.
В.Толоконский: Сейчас инновационный марафон, так идём мы с самого начала года.
Д.Медведев: Сейчас буду встречаться с нашими молодыми призёрами олимпиад и получателями президентских грантов. Вы их тоже пригласите тогда на этот форум «Интерра-2010».
В.Толоконский: Конечно. Мы очень многих приглашаем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7138