
Сделаны очередные шаги в решении основных вопросов по определению правового статуса Каспия


2007-10-16 11:48:06

Владимир Путин положительно оценил итоги Второго Каспийского саммита в Тегеране, в котором кроме него участвовали Президент Исламской Республики Иран Махмуд Ахмадинежад, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедов и Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев.
Участники саммита пришли к единому мнению в вопросе о суверенитете прикаспийских государств при использовании Каспийского моря включая недропользование. Судоходство на Каспии должно осуществляться только под флагами прикаспийских государств.
Лидеры также договорились об интенсификации экономического сотрудничества.
Мерилом целесообразности всех проектов на Каспии должна стать экологическая безопасность, особенно в сфере освоения и транспортировки энергоресурсов, подчеркнул Владимир Путин.
Приоритетной областью сотрудничества Президент России считает обеспечение безопасности и стабильности в регионе, в том числе безопасности мореплавания, защиты объектов нефте- и газодобычи, а также совместную борьбу с международным терроризмом и экстремизмом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42999