
Владимир Путин принял участие во Втором Каспийском саммите


2007-10-16 15:00:13

Тегеран, Дворец Саадабад

В своем выступлении глава Российского государства заявил, что страны прикаспийского региона должны решать все имеющиеся вопросы и проблемы путем диалога, учитывая интересы друг друга, соблюдая суверенитет и отказываясь не только от применения какой бы то ни было силы, но даже от упоминания о возможности ее применения.
Владимир Путин предложил свести к минимуму подлежащую разделу акваторию Каспия и выразил надежду на скорейшее определение национальных зон недропользования в южной части Каспия.
Главы России, Ирана, Азербайджана, Казахстана и Туркмении обсудили широкий спектр вопросов и проблем Каспийского моря. 
Среди них хозяйственная деятельность на дне и в недрах Каспия, безопасность мореплавания, защита объектов нефте- и газодобычи, совместная борьба с международным терроризмом и экстремизмом, развитие международного транспортного коридора «Север–Юг», который свяжет Каспий с Черноморско-Азовским бассейном, а также выработка необходимых мер по укреплению экосистемы моря.
По итогам заседания участники Второго Каспийского саммита подписали совместную декларацию.
По окончании саммита участники – главы пяти прикаспийских государств дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43000