
Владимир Путин положительно оценил итоги Второго Каспийского саммита на встрече с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2007-10-16 17:00:39

Тегеран, Дворец Саадабад

Лидеры обсудили двусторонние вопросы сотрудничества в энергетике, авиастроении и космосе. На встрече был также затронут широкий круг вопросов международной повестки дня.
На встрече президентов с российской стороны присутствовали помощник Президента Сергей Приходько, Министр иностранных дел Сергей Лавров и глава Росатома Сергей Кириенко, возглавляющий российско-иранскую межправительственную комиссию. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43001