
Владимир Путин встретился с Президентом Туркмении Гурбангулы Бердымухаммедовым


2007-10-16 17:20:03

Тегеран, Дворец Саадабад

Главы государств обсудили вопросы двустороннего сотрудничества, в частности инфраструктурные проекты. В.Путин заверил Президента Туркмении, что прикаспийская железнодорожная линия, соглашение о строительстве которой сегодня подписали Туркмения, Иран и Казахстан, на границе с Россией состыкуется с российской железнодорожной сетью.
Г.Бердымухаммедов рассказал о ходе строительства русской школы в Ашхабаде, первый камень в фундамент которой президенты заложили в мае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43002