
Состоялась вторая встреча Владимира Путина с Президентом Ирана Махмудом Ахмадинежадом


2007-10-16 20:40:22

Тегеран

Президенты более подробно обсудили вопросы двусторонних отношений, в частности условия завершения строительства АЭС «Бушер» в Иране.
В.Путин и М.Ахмадинежад коснулись перспектив топливно-экономического сотрудничества, развития инфраструктурных проектов, в частности, железнодорожного транспорта, а также вопросов, связанных с дальнейшим продвижением международного коридора «Север–Юг».
На встрече затрагивались вопросы интенсификации сотрудничества в нефтегазовой сфере, совершенствования договорно-правовой базы отношений двух государств.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43004