
Рабочая встреча с Заместителем Председателя Правительства Татьяной Голиковой


2019-10-22 08:50:00

Москва, Кремль

Президент провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Татьяной Голиковой.

В.Путин: Татьяна Алексеевна, мы неоднократно обсуждали тему создания научных центров в рамках нацпроекта «Наука». Говорили о том, что нужно как можно быстрее сформировать нормативную базу для реализации этих целей, выбрать приоритетные направления и регионы, которые готовы к реализации этих проектов. В каком состоянии эта работа?
Т.Голикова: Владимир Владимирович, я хотела бы доложить о текущем состоянии исполнения национального проекта «Наука», но прежде сказать о том, что впервые он стал национальным проектом, и к этому приковано достаточно серьёзное внимание. Среди учёных есть здоровая конкуренция по поводу того, где создаются соответствующие научно-образовательные или математические объединённые центры.
Что касается научно-образовательных центров, то по национальному проекту «Наука» их 15. Инициаторами их создания являются субъекты Российской Федерации, которые видят потенциал от синергии науки, образования и индустриального сектора. И в этой связи мы попробовали в 2019 году, в том числе и с учётом того поручения, которое Вы дали в Послании, провести не конкурсный отбор, а провести пять пилотных регионов, которые наиболее готовы, с тем чтобы отработать на них программы научно-образовательных центров, а уже в 2020 и 2021 годах у нас будет по пять центров выбираться на конкурсной основе по понятным критериям, которые определены в постановлении Правительства.
Что же касается 2019 года, то, как я сказала, их пять пилотных – это Пермский край, Белгородская, Кемеровская, Нижегородская области и консорциум Тюменской области, Ямало-Ненецкого и Ханты-Мансийского автономных округов. Особенностью этих пяти первых пилотных [проектов] является то, что мы им в первый год средства федерального бюджета не предоставляем. Они отрабатывают программы. И я должна сказать, что в сентябре соответствующим советом по научно-образовательным центрам [Совет научно-образовательных центров мирового уровня] заслушаны программы всех пяти и принято решение их поддержать. То есть они уже, можно сказать, образовались, эти центры. Но, конечно, поскольку в наш совет входят эксперты как от науки, образования, так и от серьёзного бизнеса, то все высказали предложения по соответствующей доработке.
Почему по доработке? Потому что мы хотим, чтобы те приоритеты, которые были в этих научно-образовательных центрах и которые в них отрабатывались, имели бы всё-таки значение мирового уровня, так как это говорится в указе [«О национальных целях и стратегических задачах развития Российской Федерации на период до 2024 года»]. И вот здесь принципиальны те направления, которые они будут отрабатывать.
Достаточно сказать, что, например, Белгородская область сосредоточилась на инновационных решениях в агропромышленном комплексе. Они отрабатывают направления, которые связаны с биотехнологией и селекционно-генетическими исследованиями. То есть то, что им свойственно, непосредственно Белгородской области, и в их консорциуме принимают участие четыре федеральных вуза, 12 научных организаций и четыре индустриальных партнёра.
Что касается, например, Пермского края, то Пермский край сосредоточился на исследованиях в области рационального недропользования и смежных отраслей промышленности: энергетика, машиностроение, робототехника.
Не буду приводить примеры всех регионов. Скажу только, что на шесть лет у нас в бюджете предусмотрено только 8,6 миллиарда рублей, а всё остальное, 134 миллиарда рублей, – это средства, которые они должны привлечь от инвесторов, от вложений в том числе индустриальных партнёров.
Чрезвычайно важным является создание этой инфраструктуры, потому что это в первую очередь рост валового регионального продукта соответствующего региона, с одной стороны. С другой стороны, в человеческом плане очень важно, чтобы молодёжь и студенты и даже, я бы сказала, школьники, потом студенты, те, кто выбрали жить в своём регионе и заниматься наукой в своём регионе, чтобы для них была создана соответствующая инфраструктура, чтобы они не переезжали в столичные города. Для этого, я хочу Вам сказать, и это приятно поразило, в программах практически всех регионов предоставляются в том числе и социальные меры, и жилищные меры поддержки, для того чтобы этих людей там сохранить.
Кроме того, по направлениям стратегии научно-технологического развития в рамках национального проекта «Наука» предполагается подготовить 10 тысяч наших специалистов по тем образовательным модулям, которые совпадают с теми приоритетами научно-технологического развития, которые будут в этих научно-образовательных центрах.
Также я бы хотела сказать, что в январе мы запланировали первое промежуточное подведение итогов, хотя рано, конечно, будет подводить итоги, но нам очень важно, чтобы на ранних стадиях эти все механизмы были отработаны.
В.Путин: Для оставшихся десяти центров?
Т.Голикова: Да. Самое главное, что уже есть и Ваше поручение. Вы давали поручение по Арктическому НОЦу, по обращению губернатора Мурманской области, по НОЦу в Республике Татарстан, ещё по ряду субъектов Российской Федерации. Сейчас они образуются уже как региональные НОЦы и будут участвовать в конкурсе как федеральные.
Я бы также хотела сказать ещё о двух других типах образования, если можно сказать, которые мы называем научными центрами мирового уровня, претендуем на научные центры мирового уровня в рамках национального проекта «Наука». Это математические центры.
Мы провели конкурсный отбор. Очень серьёзная была конкуренция, и в рамках этой конкуренции победили четыре центра. Два из них в Москве. Один на базе математического центра Российской академии наук имени Стеклова, другой в Новосибирском Академгородке, третий на базе МГУ и четвёртый на базе Санкт-Петербургского государственного университета, это Международный математический центр имени Леонарда Эйлера.
И здесь мы вместе с нашими уважаемыми математиками предполагаем применить те технологии обучения, которые сейчас используются на Западе, в том числе это привлечение к лекциям специалистов, которые себя в мире достаточно высоко зарекомендовали. Безусловно, это и наши специалисты тоже.
Здесь речь идёт не только о вопросах теоретической математики. Здесь речь идёт ещё и о всех тех приоритетах, которые связаны и с физикой, и с искусственным интеллектом, и с роботизацией. Со всеми сопряжёнными науками, которые могут дать эффект в развитии этого направления, важного и очень, как мне кажется, перспективного для России, – это математика. Тем более что в 2022 году Россия выиграла право на проведение Международного математического конгресса, и мы очень хотим, чтобы к этому моменту эти центры уже были состоявшимися.
И, наконец, последний конкурс, который мы завершили совсем недавно, по нему тоже была достаточно серьёзная конкуренция, – это выбор генетических центров.
В соответствии с Вашим указом мы ещё в апреле этого года приняли федеральную научно-техническую программу развития геномных исследований, которая шире, безусловно, чем только те центры, которые мы отобрали. На их деятельность мы планируем потратить из федерального бюджета за шесть лет 11,2 миллиарда рублей, причём 1,3 миллиарда – уже в этом году.
Сейчас по тем критическим направлениям развития генетики, которые обозначены в указе и в программе, мы определились таким образом, что Институт Российской академии наук имени Энгельгардта в консорциуме с другими научными и образовательными учреждениями будет представлять направление медицины, Курчатовский институт будет представлять генетику в сфере промышленности и сельского хозяйства, и, наконец, в сфере биобезопасности это будут новосибирские институты, которые относятся к компетенции Роспотребнадзора.
По сути, по этим четырём ключевым темам (биобезопасность, медицина, промышленная и сельскохозяйственная генетика) мы отобрали вот эти центры. Там мы ставим перед собой очень амбициозные задачи. Правда, к 2027 году, поскольку эта программа выходит за рамки нацпроекта 2024 года. Речь идёт о создании генетических технологий по 37 направлениям, о создании 65 новых лабораторий мирового класса, которые будут охватывать вот эту всю структуру, которая связана с функционированием генетических исследований в Российской Федерации.
Уже в октябре мы наметили предметно заслушать наших коллег по тем программам, которые были представлены на конкурс, для того чтобы чётко иметь представление, какой вклад в развитие тех направлений, о которых я сказала, и в развитие экономики России эти генетические центры смогут внести.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61871