
Российско-турецкие переговоры


2019-10-22 19:50:00

Сочи

Владимир Путин принял в резиденции Бочаров Ручей Президента Турецкой Республики Реджепа Тайипа Эрдогана, который прибыл в Россию с рабочим визитом. 
Обсуждалась ситуация в Сирийской Арабской Республике, в частности вопросы нормализации обстановки на северо-востоке страны, противодействия международным террористическим группировкам и продвижения процесса политического урегулирования.
Кроме того, лидеры обменялись мнениями по заявлениям, сделанным Вашингтоном и Анкарой относительно положения дел в Сирии.
Российско-турецкие переговоры состоялись как в узком составе, так и с участием членов делегаций двух стран. По итогам международных консультаций, продолжавшихся несколько часов, президенты приняли меморандум о взаимопонимании между Россией и Турцией и сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61874