
Объявлена аккредитация журналистов на освещение заседания Госсовета, которое состоится 24 апреля в Кремле


2012-04-19 10:00:00

Департамент аккредитации и брифингов Управления пресс-службы и информации Президента России проводит приём заявок на участие в освещении заседания Государственного Совета в расширенном составе, которое состоится 24 апреля 2012 года в Георгиевском зале Кремля.

В заявках просьба указывать:
Для российских СМИ:
— полностью фамилию, имя и отчество;
— наименование СМИ;
— занимаемую должность;
— паспортные данные (серия и номер паспорта);
— дату и место рождения;
— регион, к которому относится СМИ.
Для иностранных СМИ:
— фамилию, имя и отчество (латинское и русское написание);
— наименование СМИ;
— занимаемую должность;
— паспортные данные (номер паспорта, дату и место рождения);
— гражданство;
— номер аккредитации МИД РФ;
— страну, к которой относится СМИ.
В СЛУЧАЕ НЕПРАВИЛЬНОГО ОФОРМЛЕНИЯ ЗАЯВКИ РАССМАТРИВАТЬСЯ НЕ БУДУТ!
Заявки принимаются по факсам 606–90–00 или 606–73–77 до 10.00 21 апреля.
Контактные телефоны: 606–50–02; 606–20–35.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15069