
Посещение Никольского морского собора


2012-04-19 13:00:00

Кронштадт

Дмитрий Медведев с супругой присутствовали на освящении Морского собора во имя Святителя Николая Чудотворца в Кронштадте. Чин малого освящения совершил Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.

Морской собор во имя Святителя Николая Чудотворца является главной святыней Российского флота. Храм был заложен в 1902 году по указу императора Николая II в честь 200-летия Российского флота. В 1929 году собор был закрыт и разорён.
В 2009 году по инициативе Патриарха Кирилла создан попечительский совет по восстановлению храма. Полное воссоздание Никольского морского собора планируется завершить к 100-летию первого освящения, которое будет отмечаться в 2013 году.
* * *
Выступление Дмитрия Медведева по окончании церемонии освящения Никольского морского собора.
Д.Медведев: Ваше Святейшество! Дорогие жители Кронштадта, дорогие друзья!
Сегодня в истории Кронштадта и в истории нашей страны очень знаменательный день – только что состоялся малый чин освящения Морского собора во имя Святителя Николая Чудотворца. И очень радостно, что это произошло в Светлую седмицу. Я прежде всего хотел бы искренне поздравить всех вас с этим очень важным событием.
Собор прошёл очень сложную историю. В истории Морского собора как в капле воды отразилась драматическая история нашей страны ХХ века. Он был заложен и освящён в начале века, и это было сделано по многочисленным просьбам моряков, которые сами принимали участие в сборе пожертвований и вместе с морским ведомством способствовали строительству храма. Непосредственное участие в его освящении принимал Иоанн Кронштадтский. К сожалению, в силу последующих событий храм перестал быть храмом, и его назначение на протяжении длительного периода времени было иным. Но такой город, как Кронштадт – город, где расположена наша военно-морская база, – должен иметь свой полноценный, большой морской собор.
Я искренне счастлив, что по благословению Святейшего Патриарха, трудами огромного количества людей, участием значительного числа жертвователей в самые короткие сроки эта жемчужина русского церковного зодчества была восстановлена в своей первозданной красе. Я бы даже сказал больше – мы только что с Его Святейшеством на эту тему говорили, – собор сегодня выглядит лучше, чем 100 лет назад. И это прекрасно, потому что у Кронштадта есть свои, особенные морские традиции. Здесь наша база, здесь живут наши моряки, здесь всё дышит историей великого русского флота. Поэтому сразу же после чина освящения наши моряки смогут прийти в собор помолиться и вспомнить своих боевых товарищей, получить благословение на будущие ратные подвиги. Ничто так не укрепляет армию и Военно-Морской Флот, как духовное единство.
Дорогие кронштадтцы! Дорогие друзья!
Действительно, на протяжении десятилетий мы смотрели на собор и думали: когда он станет таким же прекрасным, как был? И вот это произошло.
Спасибо большое всем, кто принимал в этом участие.
Мои сердечные поздравления вам с этим историческим событием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15071