
Телефонный разговор с Президентом Южной Осетии Леонидом Тибиловым


2012-04-19 20:00:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Республики Южная Осетия Леонидом Тибиловым.

Дмитрий Медведев сердечно поздравил Леонида Тибилова с официальным вступлением в должность главы государства и пожелал ему успешной работы на этом ответственном посту на благо братского южноосетинского народа.
Была подтверждена готовность России и впредь оказывать поддержку и всестороннее содействие Южной Осетии в деле государственного строительства и развития социально-экономической сферы, укреплять основанные на прочных традициях дружбы межгосударственные отношения между нашими странами.
Д.Медведев пригласил Президента Республики Южная Осетия в Россию с визитом, конкретные сроки которого будут определены по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15076