
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-02-07 13:20:00

Москва, Кремль

Обсуждался ход земельной реформы, подготовка к предстоящей в 2005 году встрече «большой восьмерки».
Особое внимание было уделено вопросам, связанным с повышением денежного довольствия военнослужащих. Президент дал поручение Правительству в недельный срок подготовить окончательные решения по данной проблеме.
Заместителю Председателя Правительства Александру Жукову поручено подготовить предложения по улучшению налогового администрирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32728