
Владимир Путин потребовал от Правительства ускорить решение вопроса о повышении денежного довольствия военнослужащих


2005-02-07 19:18:12

Глава государства не удовлетворен отсутствием предложений со стороны Правительства о повышении денежного довольствия военнослужащих.
Окончательные предложения с учетом сроков, объемов и способов решения задачи должны быть выработаны Правительством в течение недели.
При обсуждении темы компенсации натуральных льгот денежными выплатами для военнослужащих Президент выделил как наиболее проблемную ситуацию с компенсациями в Москве и Московской области, Санкт-Петербурге и Ленинградской области. Как минимум в этих четырех субъектах Федерации выплаты были меньше, чем реальные расходы военнослужащих.
В соответствии с поручением Президента Правительство выпустило постановление о компенсации военнослужащим в Москве, Санкт-Петербурге, Московской и Ленинградской областях в сумме до двух тысяч рублей в месяц за утрату бесплатного проезда в общественном транспорте. Как сообщил на совещании Министр обороны С.Иванов, военнослужащие уже получают эти деньги.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32731