
Встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2018-06-26 13:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным. Глава ведомства информировал Президента о показателях собираемости налогов, итогах работы по исключению из реестра юридических лиц фирм-однодневок, планах по совершенствованию системы регистрации в налоговых органах самозанятых граждан. 

В.Путин: Начнём с собираемости – традиционный вопрос. Потом, я знаю, что у Вас были некоторые предложения, идеи, – обсудим их тоже.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович, у нас в январе–мае 2018 года держится достаточно неплохая тенденция по поступлению налоговых доходов во все уровни бюджета, в частности консолидированный бюджет – плюс один триллион рублей по сравнению с пятью месяцами 2017 года, это 8,3 триллиона рублей; федеральный бюджет – рост 18,9 процента, 4,4 триллиона. 
Соответственно если говорить конкретно по разным налогам, то нас радует то, что рост ненефтегазовых доходов продолжается: это больше 10 процентов. Конечно, значительный прирост дал налог на добычу полезных ископаемых. Это плюс 29,5 процента, из-за цены на нефть. Но ненефтегазовые доходы растут. 
Налог на прибыль – плюс 12,5 процента. Что нас радует, это связано в том числе с деловой активностью, с темпом роста прибыли прибыльных предприятий: выше трёх процентов в первом квартале. 
Налог на добавленную стоимость – [собираемость] растёт уже пять лет, неизменно растёт. Плюс 14 процентов, несмотря на то, что предъявлялись достаточно значительные вычеты компаниями, которые сдавали крупные объекты, но автоматизированная система контроля за возмещением НДС позволяет нам достаточно уверенно по собираемости НДС смотреть за всеми соответствующими цепочками компаний, которые должны оплачивать налог на добавленную стоимость государству. 
Налог на доходы физических лиц – плюс 12,9 процента при среднем темпе зарплаты в 12,1. Также при администрировании страховых платежей мы фиксируем рост собираемости страховых платежей в три фонда: Пенсионный фонд, Фонд соцстраха и Фонд обязательного медицинского страхования, – это плюс 13,1 процента. Стабилизированы все необходимые действия, связанные с построением взаимодействия налоговой службы с Пенсионным фондом. На сегодняшний день для бизнеса – это упрощение налоговой отчётности и отчётности в фонды, это один вид отчётности, который в квартал сдают. И мы надеемся, что легализация в том числе заработных плат и остальные действия приведут к эффективной собираемости в данный внебюджетный фонд.
Я бы хотел также сообщить Вам о такой важной цифре, которую мы зафиксировали, – это снижение количества «однодневок». Компании, которые, скажем так, занимались агрессивным налоговым планированием, – в 2016 году совместными усилиями с правоохранительными органами мы стали исключать их из реестра юридических лиц, заниматься очень серьёзно профилактическими мерами, связанными с тем, чтобы не позволять этим компаниям использовать схемы агрессивного налогового планирования. Снижение в пять раз. Если мы в 2016 году фиксировали так называемые однодневки на уровне где-то 1 миллион 649 тысяч компаний в стране, которые действовали, то это примерно 34,2 процента от общего количества юридических лиц вообще, которые действуют в Российской Федерации…
В.Путин: Более трети?
М.Мишустин: Да, это то, что было. Сегодня 309 540 (это прямо конкретно по нашему реестру юридических лиц) – это примерно 7,3 процента, что просто даёт нам основания видеть, что экономика очищается от тех недобросовестных налогоплательщиков, которые не платят налоги и используют агрессивные схемы.
В.Путин: Это в результате применения вот этих новых методов, о которых Вы сказали?
М.Мишустин: Совершенно верно, это целый комплекс мероприятий совместно с правоохранительными органами, с Центральным банком и с Росфинмониторингом. И это, собственно говоря, исключение из реестра, потому что законодательство поправили в 2016 году и исключили из данного реестра более чем 1 миллион 300 тысяч недействующих компаний. 
Также я бы хотел сказать несколько слов об исполнении Вашего поручения, которое Вы в том числе и в Указе прописали, и говорили в Послании, связанного с созданием специального механизма для работы самозанятых. Это в первую очередь должен быть механизм, как Вы сказали, удобного интерфейса между людьми и налоговой службой для того, чтобы было достаточно просто зарегистрироваться и практически в один клик исполнить обязательства перед государством. 
В частности, создано (пока проект) специальное мобильное приложение, которое позволит регистрироваться в налоговой службе, не приходя в центры регистрации, и позволит осуществлять платежи фактически без налоговой отчётности, без сдачи каких-то специальных справок и документов. 
Мы также считаем, что это может быть сделано так, чтобы соответствующие страховые платежи, которые платят индивидуальные предприниматели в конце года, были включены в сам налог. Антон Германович Силуанов дал соответствующее поручение, и проект закона соответствующим образом будет внесён в Государственную Думу. 
Хотел бы попросить Вашего поручения отработать данную технологию пилотно в четырёх регионах: это Москва, Московская область, Калужская область и Республика Татарстан, – так же как мы отрабатывали пилотно внедрение контрольно-кассовой техники, онлайн-касс, как раз перед началом промышленной эксплуатации в стране. 
Считаем, что с 1 января 2019 года в течение полугода мы смогли бы отработать такую технологию, и в случае Вашего одобрения, чтобы всё было хорошо и технология работала, распространить это в стране для того, чтобы людям удобно было исполнять обязательства, это было необременительно, практически без сдачи какой-то специальной отчётности.
В.Путин: Давайте проведём такой тест. 
М.Мишустин: Спасибо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57848