
Александр Матовников назначен полпредом Президента в Северо-Кавказском федеральном округе


2018-06-26 14:15:00

Президент подписал Указ «О полномочном представителе Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе».

Текст Указа:
1. В соответствии с пунктом «к» статьи 83 Конституции Российской Федерации назначить Матовникова Александра Анатольевича полномочным представителем Президента Российской Федерации в Северо-Кавказском федеральном округе.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57855