
Состоялся телефонный разговор исполняющего обязанности Президента России Владимира Путина с Премьер-министром Испании Хосе Мария Аснаром


2000-04-03 18:10:48

Хосе Мария Аснар поздравил Владимира Путина с убедительной победой на президентских выборах.
В свою очередь, Владимир Путин еще раз выразил свои поздравления Хосе Мария Аснару с победой возглавляемой им Народной партии на всеобщих выборах в Испании.
В ходе беседы было подтверждено приоритетное значение, которое придается в обеих странах развитию двустороннего сотрудничества. В этом контексте были обсуждены некоторые актуальные вопросы российско-испанских отношений. 
Не был обойден вниманием и недавний инцидент с чартерным авиасообщением. Хосе Мария Аснар и Владимир Путин согласились в том, что подобные ситуации не характерны для партнерских связей двух стран и должны решаться впредь исключительно на компромиссной основе без ущерба для простых граждан.
Хосе Мария Аснар передал приглашение Владимиру Путину посетить Испанию с официальным визитом. Приглашение было принято.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37460