
Президенты России и Украины примут участие в мероприятиях, посвящённых Международному автопробегу Санкт-Петербург – Москва – Киев


2010-09-15 11:30:00

Дмитрий Медведев совместно с Президентом Украины Виктором Януковичем примет участие в мероприятиях 17 сентября, посвящённых Международному автопробегу Санкт-Петербург – Москва – Киев.

Международный автопробег Санкт-Петербург – Москва – Киев пройдёт в том числе по Брянской области России и Сумской области Украины.
В ходе предстоящих встреч на территории двух государств президенты обсудят актуальные вопросы двусторонней и международной повестки дня. Общение лидеров будет затем продолжено в Завидово.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8920