
Договор с Норвегией о разграничении морских пространств


2010-09-15 17:30:00

Мурманск

В Мурманске состоялись переговоры Дмитрия Медведева и Премьер-министра Норвегии Йенса Столтенберга. По итогам переговоров подписан Договор о разграничении морских пространств и сотрудничестве в Баренцевом море и Северном Ледовитом океане.

Договор создаёт благоприятные правовые условия для освоения нефтегазовых ресурсов арктического континентального шельфа, возможности кооперации по разведке и добыче углеводородов в бывшем спорном районе. Договор предусматривает, в частности, подробную регламентацию российско-норвежского сотрудничества в эксплуатации минеральных ресурсов: основой взаимодействия в этой сфере станет принцип, в соответствии с которым каждое месторождение, пересекаемое линией разграничения, может эксплуатироваться только совместно и как единое целое. Такой подход позволит заблаговременно и эффективно снимать возможные разногласия по вопросу распределения углеводородных ресурсов.
Подписание договора выводит на новый этап двустороннее сотрудничество в области рыболовства. Установление чётких границ зон юрисдикции России и Норвегии создаёт более ясные и понятные правовые условия для осуществления рыболовства, объективно сужает вероятность конфликтных ситуаций в этой сфере.
После вступления договора в силу ещё в течение пятнадцати лет (с возможным продлением на последующие шестилетние периоды) будут действовать основополагающие российско-норвежские соглашения 1975–1976 годов в этой сфере. Продолжится работа Смешанной российско-норвежской комиссии по рыболовству, в рамках которой согласовываются объёмы общего допустимого улова, квоты вылова рыбы, а также ведётся разработка единых технических мер регулирования промысла совместных запасов в Баренцевом и Норвежском морях.
После подписания договор о разграничении морских пространств подлежит ратификации парламентами двух стран.
На итоговой пресс-конференции Дмитрий Медведев отметил, что подписание Договора, переговоры по которому начались ещё в 1970 году, позитивно повлияет на укрепление международной и региональной безопасности, на углубление взаимодействия арктических стран.
В ходе переговоров Дмитрий Медведев и Йенс Столтенберг обсудили весь комплекс российско-норвежских отношений. Приоритетное внимание было уделено вопросам экологии, развития приграничного сотрудничества, укрепления гуманитарных и культурных связей.
Дмитрий Медведев выразил признательность норвежским партнёрам за участие в строительстве спортивной школы-интерната в Беслане, которая была открыта в начале сентября этого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8921