
Владимир Путин встретился с вице-премьерами Белоруссии, Казахстана, России и Украины, входящими в Группу высокого уровня «четверки»


2003-04-16 18:30:41

Москва, Кремль

Владимир Путин выразил надежду, что в ходе работы Группы высокого уровня будут преодолены все препятствия в продвижении к Единому экономическому пространству «четверки», в частности, по согласованию позиций четырех стран по вступлению в ВТО. Уже подготовлен проект концепции Единого экономического пространства, есть также понимание путей его создания.
Группа высокого уровня «четверки» учреждена для подготовки документов по созданию Единого экономического пространства четырех стран. В ее состав вошли вице-премьеры: Белоруссии – Андрей Кобяков, Казахстана – Карим Масимов, России – Виктор Христенко и Украины – Николай Азаров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28482