
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-04-16 13:15:19

Москва, Кремль

Михаил Касьянов доложил Владимиру Путину о том, что в первом квартале текущего года рост промышленного производства в стране составил 6 процентов по отношению к первому кварталу прошлого года. 
По данным Председателя Правительства, положительная динамика наблюдается как в сырьевых отраслях, так и в машиностроении.
В связи с предстоящим визитом Михаила Касьянова в Италию 17 апреля 2003 года обсуждались вопросы взаимоотношений России с Европейским союзом. Рассматривались вопросы интеграции в рамках «четверки» (Россия, Казахстан, Украина, Белоруссия). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28483