
Владимир Путин принял верительные грамоты новых послов семи государств


2003-04-16 13:45:00

Москва, Большой Кремлевский Дворец

В Александровском зале Большого Кремлевского дворца Владимир Путин принял верительные грамоты от послов Шри-Ланки, Гватемалы, Кубы, Эритреи, Мадагаскара, Венесуэлы и Израиля.
Обращаясь к участникам церемонии, Владимир Путин заявил, что Россия выступает как надежный партнер в деле формирования подлинно демократической модели нового миропорядка и готова к самому широкому сотрудничеству в этой сфере. В том числе с государствами, послы которых начинают дипломатическую деятельность в России.
Реалии последнего времени доказывают, что универсальные правила поведения, выработанные за многовековую историю, нуждаются в постоянной адаптации к меняющемуся миру, подчеркнул глава государства. По словам Президента, в современной международной обстановке наиболее актуальная задача – сохранение приоритета международных правовых норм, уникальной роли глобальных институтов безопасности, прежде всего ООН, в обеспечении стратегической стабильности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28481