
Развитие международной обстановки выводит на первый план актуальную задачу сохранения приоритета международно-правовых норм, уникальной роли глобальных институтов безопасности, прежде всего ООН, заявил Президент В.Путин на церемонии вручения верительных грамот в Кремле


2003-04-16 00:00:00

Реалии последнего времени доказывают, что универсальные «правила поведения», выработанные за многовековую, далеко не беспроблемную историю человечества нуждаются в постоянной адаптации к меняющемуся миру, подчеркнул глава государства.
Россия выступает как надежный партнер в деле формирования подлинно демократической модели нового миропорядка и готова к самому широкому сотрудничеству в этой сфере. В том числе с государствами, послы которых начинают дипломатическую деятельность в России.
Верительные грамоты Президенту России вручили послы Шри-Ланки, Гватемалы, Кубы, Эритреи, Мадагаскара, Венесуэлы и Израиля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28486