
Владимир Путин поздравил российских евреев с праздником Песах


2003-04-16 00:00:00

В поздравлении отмечается: 
«Сердечно поздравляю российских евреев с праздником Песах!
Этот праздник посвящен событиям глубокой древности – освобождению евреев из египетского рабства. Но идея свободы, пройдя через века, и сегодня вдохновляет миллионы людей.
Наше государство, рассматривая права и свободы человека как высшую ценность, считает противодействие ксенофобии и экстремизму одной из важнейших задач. Уверен, что для ее решения необходимо всемерно развивать сотрудничество органов государственной власти и всех конструктивных сил общества.
Желаю вам в эти праздничные дни счастья, мира и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28484