
Владимир Путин поздравил работников морского и речного транспорта с профессиональным праздником


2012-07-01 12:00:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Отечественный водный транспорт имеет большую, богатую яркими событиями и трудовыми свершениями историю. Он всегда надёжно обеспечивал внутренние и международные перевозки, доставлял грузы и пассажиров в самые отдалённые регионы страны и мира, вносил значимый вклад в развитие национальной экономики, укрепление международных связей. Вы по праву можете гордиться многими поколениями конструкторов, инженеров, моряков и речников, судостроителей и ремонтников – профессионалов высочайшего класса, искренне любящих своё дело.
И сегодня морские и речные перевозки остаются важной составляющей единой транспортной системы России, играют весомую роль в реализации национальной Транспортной стратегии. Отрасль уверенно набирает темпы, пополняется современными судами и перегрузочными комплексами, динамично развивается береговая, логистическая инфраструктура. И в целом повышается конкурентоспособность российского водного транспорта на международном рынке транспортных услуг».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15837