
Указ «Об утверждении Положения о Референтуре Президента Российской Федерации»


2012-07-01 09:00:00

Текст Указа: 
1. Утвердить прилагаемое Положение о Референтуре Президента Российской Федерации.
2. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 28 сентября 2004г. №1246 «Об утверждении Положения о Референтуре Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2004, №40, ст.3930);
Указ Президента Российской Федерации от 28 декабря 2004г. №1626 «О внесении изменений в Положение о Референтуре Президента Российской Федерации, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 28 сентября 2004г. №1246» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2005, №1, ст.66);
пункт 1 Указа Президента Российской Федерации от 24 сентября 2007г. №1215 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2007, №40, ст.4712);
пункт 20 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 21 октября 2008г. №1510 «О внесении изменений в некоторые акты Президента Российской Федерации в связи с образованием Следственного комитета при прокуратуре Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2008, №43, ст.4919);
пункт 20 приложения к Указу Президента Российской Федерации от 14 января 2011г. №38 «Вопросы деятельности Следственного комитета Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, №4, ст.572).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.
Положение о Референтуре Президента Российской Федерации
1. Референтура Президента Российской Федерации (далее – Референтура) является самостоятельным подразделением Администрации Президента Российской Федерации (на правах управления Президента Российской Федерации).
2. Референтура в своей деятельности руководствуется Конституцией Российской Федерации, федеральными законами, указами и распоряжениями Президента Российской Федерации, Положением об Администрации Президента Российской Федерации, распоряжениями Администрации Президента Российской Федерации, а также настоящим Положением.
3. Положение о Референтуре утверждается Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
4. Основными задачами Референтуры являются:
а) участие в подготовке проектов ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации и иных программных документов Президента Российской Федерации;
б) подготовка проектов выступлений Президента Российской Федерации;
в) подготовка информационно-аналитических и справочных материалов к публикациям и интервью Президента Российской Федерации в российских и зарубежных средствах массовой информации;
г) подготовка проектов приветственных писем, поздравлений и других обращений Президента Российской Федерации;
д) участие в пределах своей компетенции в информационном сопровождении общественно значимых решений Президента Российской Федерации;
е) участие в подготовке к изданию ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, текстов выступлений Президента Российской Федерации, а также участие в иных издательских проектах, связанных с обеспечением деятельности Президента Российской Федерации и Администрации Президента Российской Федерации;
ж) участие в пределах своей компетенции в обеспечении реализации Президентом Российской Федерации его конституционных полномочий в области государственной информационной политики, а также в подготовке предложений Президенту Российской Федерации по вопросам государственной информационной политики;
з) участие в информационно-аналитическом и организационном обеспечении деятельности Президента Российской Федерации;
и) подготовка проектов выступлений, материалов к интервью и публикациям в российских и зарубежных средствах массовой информации, а также проектов приветственных писем, поздравлений и других обращений Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
5. Основными функциями Референтуры являются:
а) подготовка проектов ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации, а также иных программных документов и выступлений Президента Российской Федерации;
б) участие совместно с другими самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации в подготовке проектов решений Президента Российской Федерации, касающихся реализации ежегодных посланий Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации и иных программных документов Президента Российской Федерации;
в) участие в перспективном и оперативном планировании мероприятий с участием Президента Российской Федерации;
г) участие в подготовке и проведении государственных, официальных и иных визитов, официальных встреч, бесед, переговоров, рабочих поездок Президента Российской Федерации, а также других мероприятий с участием главы государства в Российской Федерации и за рубежом;
д) взаимодействие в пределах своей компетенции с экспертным сообществом, научными организациями и представителями гражданского общества;
е) участие в подготовке информационно-аналитических материалов для Президента Российской Федерации и Руководителя Администрации Президента Российской Федерации;
ж) участие в подготовке и проведении визитов, официальных встреч, бесед, переговоров, рабочих поездок, а также других мероприятий с участием Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
6. Референтура для осуществления своих задач и функций имеет право:
а) запрашивать и получать в установленном порядке необходимые материалы от самостоятельных подразделений Администрации Президента Российской Федерации, от федеральных органов государственной власти, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, а также от организаций и должностных лиц;
б) пользоваться банками данных Администрации Президента Российской Федерации и федеральных органов исполнительной власти;
в) привлекать для осуществления отдельных работ учёных и специалистов, в том числе на договорной основе.
7. Референтура при реализации своих функций взаимодействует с самостоятельными подразделениями Администрации Президента Российской Федерации, Аппаратом Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации, Аппаратом Правительства Российской Федерации, аппаратами Конституционного Суда Российской Федерации, Верховного Суда Российской Федерации, Высшего Арбитражного Суда Российской Федерации, с Генеральной прокуратурой Российской Федерации, Следственным комитетом Российской Федерации, а также с федеральными органами исполнительной власти и их территориальными органами, органами государственной власти субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления, российскими и зарубежными научно-исследовательскими, экспертно-аналитическими организациями и отдельными представителями таких организаций.
8. Информационное, документационное, правовое, материально-техническое, транспортное обеспечение деятельности Референтуры, а также социально-бытовое обслуживание её работников осуществляют Управление делами Президента Российской Федерации и соответствующие подразделения Администрации Президента Российской Федерации.
9. Общее руководство деятельностью Референтуры осуществляет Руководитель Администрации Президента Российской Федерации.
10. Руководство деятельностью Референтуры осуществляет начальник Референтуры Президента Российской Федерации (далее – начальник Референтуры), который назначается на должность и освобождается от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
11. Старшие референты и референты Президента Российской Федерации назначаются на должность и освобождаются от должности Президентом Российской Федерации по представлению Руководителя Администрации Президента Российской Федерации.
12. Начальник Референтуры имеет заместителей начальника Референтуры, которые назначаются на должность и освобождаются от должности Руководителем Администрации Президента Российской Федерации.
13. Начальник Референтуры:
а) распределяет должностные обязанности между заместителями начальника Референтуры, старшими референтами, референтами Президента Российской Федерации и начальниками департаментов;
б) вносит предложения о заключении от имени Администрации Президента Российской Федерации договоров с научно-исследовательскими организациями и специалистами на проведение работ по вопросам, относящимся к ведению Референтуры;
в) издаёт распоряжения по вопросам работы Референтуры.
14. Начальник Референтуры несёт ответственность за выполнение задач, возложенных на Референтуру.
15. Заместители начальника Референтуры, старшие референты и референты Президента Российской Федерации, начальники департаментов несут ответственность за выполнение возложенных на них обязанностей в соответствии с утверждаемым начальником Референтуры распределением должностных обязанностей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15843