
Внесены изменения в закон о госрегулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции


2012-07-01 11:00:00

Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статьи 1 и 5 Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 22 июня 2012 года и одобрен Советом Федерации 27 июня 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
В целях устранения правовой неопределённости в сфере производства столовых вин и предотвращения кризисных явлений в соответствующем сегменте алкогольного рынка Федеральным законом предусмотрено изложить в новой редакции положения Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе», которыми определяется понятие «вино».
Действующей редакцией указанных положений с 1 июля 2012 года должно быть установлено определение понятия «вино», в соответствии с которым не допускается добавление концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла при производстве вина. Это не соответствует Регламенту Европейского Союза от 29 апреля 2008 года № 479/2008, регулирующему общую организацию рынка винодельческой продукции, а также положениям проекта технического регламента Таможенного союза «О безопасности алкогольной продукции», согласно которым при производстве вин столовых для повышения содержания этилового спирта либо для подслащивания допускается добавление концентрированного виноградного сусла и (или) ректификованного концентрированного виноградного сусла. Новая редакция положений, определяющих понятие «вино», позволит устранить указанное несоответствие.
Кроме того, Федеральным законом предусматривается перенести с 1 июля 2012 года на 1 января 2013 года срок вступления в силу положений Федерального закона «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе», согласно которым перевозки этилового спирта (в том числе денатурата), нефасованной спиртосодержащей продукции с содержанием этилового спирта более 25 процентов объёма готовой продукции осуществляются на основании лицензии. При этом устанавливается, что выдача лицензий на указанный вид деятельности осуществляется уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с 1 июля 2012 года. Необходимость принятия данного изменения обусловлена отсутствием фактической возможности получения организациями соответствующих лицензий к предусмотренному сроку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15851