
Встреча с Премьер-министром Люксембурга Жан-Клодом Юнкером


2012-09-25 19:30:00

Владимир Путин и Жан-Клод Юнкер обсудили перспективы развития взаимодействия России и Европейского союза, двустороннего экономического сотрудничества, ситуацию в глобальной экономике.

* * *
В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр, дорогой друг! Уважаемые коллеги, добрый день! Сердечно приветствую вас в Москве.
У нас давние очень добрые отношения и лично с Вами, и с вашей страной. И несмотря на разницу в географических размерах, Люксембург для нас важный торгово-экономический партнёр. Мы понимаем, что это в значительной степени репатриация капиталов, но всё‑таки Люксембург занимает третье место по инвестициям в Россию.
Вы лично возглавляете еврогруппу уже много лет, и в этом смысле для меня очень важно иметь возможность встретиться с Вами лично, поговорить по проблемам еврозоны, потому что Евросоюз остаётся для нас важнейшим торгово-экономическим партнёром. Знаю, как близко к сердцу Вы принимаете все проблемы еврозоны, как много Вы сделали лично, для того чтобы ситуация нормализовалась.
Ну а если вернуться к двусторонним отношениям, то у нас, кроме взаимодействия в финансовой сфере, есть и практическая работа в конкретных отраслях экономики. Это касается машиностроения, это касается космоса, это касается инфраструктуры. И для нас это очень важно, имея в виду, что качество предоставляемых вашими компаниями услуг, предлагаемые проекты являются проектами самого высокого уровня, самого высокого мирового качества.
Мы Вас очень рады видеть.
Ж.-К.Юнкер (как переведено): Спасибо большое, господин Президент и дорогой друг. Мы тоже очень рады вернуться в Россию.
Несмотря на то что мы встречаемся и в других формах, для нас особая честь встретиться с Президентом России в Кремле, с тем чтобы обсудить наше двустороннее сотрудничество.
И наш сегодняшний визит в Россию является особенным, поскольку завтра в Тамбове мы будем открывать мемориал в память о люксембургских солдатах, которые были насильственно завербованы в вермахт. И я хотел бы выразить особую признательность российским властям, Президенту России и российскому Правительству за то содействие, которое они нам оказали в организации этой очень важной для нас церемонии.
Завтра вечером мы отправимся в Казань. Несколько месяцев назад у меня была встреча с Президентом Республики Татарстан. Мы хотели бы продолжить наше сотрудничество с этим регионом, который сейчас активно развивается.
Отношения между Россией и Люксембургом отличные, несмотря на разницу в размерах. Дело в том, что наше Великое Герцогство Люксембург окружают небольшие республики, но мы единственное Великое Герцогство в мире.
Действительно, еврозона сейчас сталкивается с серьёзными трудностями. Естественно, мы об этом поговорим сегодня. И как президент еврогруппы я хотел бы выразить признательность России за ту верность, которую она сохраняет нашей еврогруппе. Для нас также очень важны те регулярные заявления, которые делают российские власти о стратегическом партнёрстве между нашими странами. Поэтому я хотел бы, чтобы мы вместе – Россия и ЕС – строили более амбициозные отношения.
Помимо отношений между Россией и Европейским союзом, должен сказать, России и Люксембургу тоже есть над чем поработать.
Спасибо, что Вы согласились нас сегодня принять. Нас везде встречают как королей.
В.Путин: Как представителей Великого Герцога. Мы ждём его с визитом в Россию.
Ж.-К.Юнкер: Да, должен сказать, что Великий Герцог принял Ваше приглашение и прибудет в Россию самое позднее в феврале. Сейчас соответствующие наши службы изыскивают наилучшие даты для этого визита. Думаю, мы быстро эту работу завершим.
В.Путин: Важно, что он планирует приехать с большой группой предпринимателей. Визиты подобного рода всегда стимулируют прямые контакты.
Поскольку Вы, уважаемый Жан-Клод, не Великий Герцог, мы Вас готовы видеть в любой точке России, в любое время и в любом качестве для обсуждения конкретных вопросов нашего взаимодействия.
Думаю, что очень важно, что Вы будете сейчас в регионах России. Это очень большой потенциал взаимодействия, причём можно решать конкретные вопросы, напрямую, без излишней бюрократии с федеральным уровнем.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16532