
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с председателем Комиссии европейских сообществ Романо Проди


2003-02-15 16:10:57

В свете итогов последнего заседания СБ ООН по иракскому вопросу Владимир Путин и Романо Проди высказались за продолжение работы международных инспекторов в Ираке, за поиск путей выхода из кризиса невоенными методами.
Были также обсуждены актуальные аспекты отношений России с ЕС, в том числе в контексте предстоящего 17 февраля с. г. саммита Евросоюза. 
Владимир Путин и Романо Проди условились о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28172