
Владимир Путин встретился с Президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге


2003-02-15 14:00:14

Москва, Кремль

Владимир Путин выступил с идеей возрождения спартакиад народов России и предложил президенту МОК поддержать эту инициативу.
Жак Рогге со своей стороны заявил, что Международный олимпийский комитет готов оказать поддержку подобным проектам, а также поблагодарил Владимира Путина за все, что он делает для развития спорта в России. 
Во встрече принимали участие Министр иностранных дел Игорь Иванов, глава Госкомспорта России Вячеслав Фетисов и руководитель Российского олимпийского комитета Леонид Тягачев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28171