
Владимир Путин направил Екатерине Глузской телеграмму соболезнования в связи с кончиной народного артиста СССР Михаила Глузского


2001-06-16 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Это огромная утрата для всего нашего искусства. Михаил Андреевич прожил долгую и прекрасную творческую жизнь. Был любимым актером нескольких поколений зрителей. Образы, созданные им в кино и на театральной сцене, всегда были удивительно органичны и правдивы. Его талант, его искренность, его доброта навсегда останутся в нашей памяти».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41672