
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента США Джорджа Буша


2001-06-16 19:30:06

Любляна, Замок «Брдо»

После официального фотографирования Владимир Путин и Джордж Буш провели первый раунд переговоров – в узком составе, в которых приняли участие Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло и помощник Президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс.
Переговоры в расширенном составе состоялись после краткой прогулки Владимира Путина и Джорджа Буша по парку замка «Брдо». В ходе дискуссии с участием делегаций обсуждались различные вопросы российско-американского сотрудничества и международные проблемы. Главными темами стали укрепление стратегической стабильности и инициатива США по созданию НПРО.
Стороны согласились продолжать сотрудничество в целях совместного решения региональных проблем на Балканах, в Нагорном Карабахе и Афганистане.
Была выражена заинтересованность в использовании энергетических ресурсов Каспийского бассейна. По словам Владимира Путина, перспективными направлениями сотрудничества являются энергетика, в том числе атомная, космос.
В ходе встречи главы государств договорились обменяться визитами.
В переговорах в расширенном формате принимали участие: глава МИД России Игорь Иванов, Госсекретарь США Колин Пауэлл, Секретарь Совета Безопасности России Владимир Рушайло и помощник Президента США по национальной безопасности Кондолиза Райс.
По окончании переговоров Владимир Путин и Джордж Буш провели пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41676