
Владимир Путин прибыл в столицу Республики Словении


2001-06-16 16:00:12

Любляна

У трапа самолета в аэропорту «Брник» главу России встречали Президент Республики Словении Милан Кучан, Спикер Национального Совета Борут Пахор, Министр внутренних дел Радо Бохинч, Министр экономики Теа Петрин и другие.
Пройдя вдоль строя почетного караула, российский Президент отбыл в загородную резиденцию «Брдо» в 20 км от Любляны.
В замке «Брдо» Владимир Путин встретился с Премьером-министром Словении Янезом Дрновшеком, а затем состоялись переговоры с Президентом Словении Миланом Кучаном. На встречах обсуждались вопросы двусторонних отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41675