
Владимир Путин обсудил с Министром внутренних дел Борисом Грызловым актуальные аспекты миграционной политики


2002-02-18 14:30:37

Москва, Кремль

Одну из главных задач государства в этой сфере Президент видит в создании благоприятных условий для привлечения мигрантов. В то же время важно, чтобы новые граждане страны селились не там, «где хочется и где слаще», а там, где было бы выгодно экономике России, считает Владимир Путин.
По мнению главы государства, закон о миграции должен быть либеральным, защищающим права человека, но в то же время соблюдающим интересы России. Президент дал поручение Министру внутренних дел подключиться к работе межведомственной комиссии, которая готовит законодательство, регламентирующее миграционные процессы.
Борис Грызлов проинформировал главу государства, что сейчас завершается работа по созданию миграционной службы, но фактическая работа уже началась. Так, в 7 субъектах Федерации недавно проведена операция «Регистрация». В ее ходе были задержаны 81 тысяча нарушителей паспортного режима. 120 иностранцев выдворены из страны, выявлены 62 фирмы, которые оказывали посреднические услуги в получении российских виз, задержаны 393 лица, находившиеся в розыске.
Отмечая сложности в регулировании визового и паспортного режимов, глава государства призвал Министра активизировать работу по выдаче гражданам страны паспортов нового образца. Борис Грызлов сообщил, что МВД принято решение о сокращении сроков выдачи новых российских паспортов с 4 до 2 лет и до конца 2003 года Министерство намерено полностью завершить процесс обмена документов, удостоверяющих личность. Соответствующие средства на реализацию этой программы уже заложены в федеральный бюджет. 
В ходе встречи также обсуждалась проблема роста числа правонарушений сотрудников МВД. Борис Грызлов доложил о проведении спецоперации по пресечению незаконной деятельности милиционеров на продовольственных рынках столицы. В результате задержаны 23 сотрудника органов внутренних дел, занимавшихся вымогательством у продавцов и покупателей. Глава государства потребовал от Министра ужесточить борьбу с преступлениями в рядах МВД. То, что делают милиционеры, – неплохо, но одних усилий службы внутренней безопасности МВД недостаточно, отметил Президент. В связи с этим Владимир Путин поручил Совету Безопасности провести работу по разграничению компетенции и полномочий различных правоохранительных органов в борьбе с экономическими преступлениями.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26967