
Президент России провел совещание с членами Правительства


2002-02-18 14:00:25

Москва, Кремль

Правительству следует обратить особое внимание на «социальное самочувствие населения» – выплату пенсий и зарплат, заявил на совещании Владимир Путин. Он подчеркнул при этом, что просто внимания недостаточно, нужна взвешенная, настойчивая и последовательная работа с регионами.
Президент отметил, что выплатой зарплат и пенсий должно заниматься не только Правительство в целом, но и отдельные ведомства, уточнив, что он имеет в виду прежде всего Министерство обороны. 
По состоянию на 1 февраля 2002 года суммарная задолженность по зарплате из‑за недофинансирования из бюджетов всех уровней и отсутствия собственных средств у организаций составила 32 млрд 829 млн рублей.
В то же время Правительству вместе с Центральным банком надо повысить дисциплину в макроэкономических процессах. Нужно внимательно следить за тем, что происходит в национальной экономике, и быстро реагировать, считает Президент.
По его мнению, недавние сбои в энергоснабжении связаны не с объективными причинами, а с недоработками руководителей. Владимир Путин указал на имеющиеся недоработки Правительства в целом и Министра обороны в частности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26968