
В связи с кончиной известного кинорежиссера Льва Кулиджанова Владимир Путин направил соболезнования его супруге Наталье Фокиной


2002-02-18 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы потеряли самого родного и близкого человека, а российская культура – большого художника, бесконечно преданного своему делу. Лев Александрович был выдающимся режиссером, и многие из его работ по праву составляют классику отечественного кинематографа.
Лучшая память о Льве Александровиче Кулиджанове – его замечательные фильмы, которые всегда будут современны и интересны зрителям».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42350