
Совещание с членами Правительства


2019-02-27 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл традиционное совещание с членами Правительства.

Основная тема – меры по развитию Арктики. 
Отдельно рассматривались вопросы по реализации поручений по итогам Послания Президента Федеральному Собранию.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Вы знаете, мной подписаны поручения по реализации положений, изложенных в Послании Федеральному Собранию этого года. 
Хотел бы с вами сегодня на этот счёт поговорить о том, как будем работать по реализации этих планов.
Прежде чем мы начнём обмениваться мнениями и потом послушаем основной доклад по Арктике, вот о чём бы хотел сказать. 
У нас программа «Земский доктор» осуществлялась, и мы её финансировали, в том числе из ФОМСа. Поэтому она попадала под 217‑ю статью Налогового кодекса, и оттуда не вычитался НДФЛ. 
Теперь из других источников финансируется, напрямую из федерального бюджета, и НДФЛ начали платить. 
Что это означает на практике? Это значит, что земский доктор и земский учитель получают не миллион рублей, а 870 тысяч рублей, и фельдшер получает не 500 тысяч, а 435 тысяч. 
Зачем мы это делаем? Давайте мы решим этот вопрос, и люди чистыми должны получать эти деньги. Либо нужно добавлять на объём НДФЛ, либо просто освободить от выплаты этого налога. 
И хотел бы, чтобы Антон Германович [Силуанов] прямо с этого и начал: как Вы полагаете это лучше сделать?
А.Силуанов: Владимир Владимирович, считаю, что необходимо освободить эти выплаты от уплаты НДФЛ, с тем чтобы люди получали вчистую те суммы, которые озвучены в Послании, которые, собственно, сегодня реализуются, то есть один миллион рублей и 500 тысяч.
В.Путин: Это будет распространяться и на врачей, и на учителей?
А.Силуанов: Да.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Татьяна Алексеевна, пожалуйста, прошу Вас.
Т.Голикова: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Правительство Российской Федерации приступило к реализации поручений, данных в рамках Вашего Послания. Остановлюсь на нескольких обозначенных социальных приоритетах, которые мне кажутся сегодня важными, по которым у нас уже наметилась определённая позитивная динамика.
Первый приоритет – это поддержка многодетных семей. Как вы все знаете, с 1 января 2018 года предоставляются ежемесячные выплаты в размере прожиточного минимума в связи с рождением первого и второго ребёнка семьям со среднедушевым доходом ниже полуторакратной величины прожиточного минимума трудоспособного населения. 
Вы в Послании предложили эту границу изменить, сделать её двукратной. Это означает, что наиболее экономически активные родители получат поддержку государства. По нашему мнению, право на получение такой поддержки могут иметь 770 тысяч семей. Это почти на 48 процентов больше, чем по старому порядку. 
Мы очень рассчитываем, что такие меры поддержки наряду с озвученными Вами налоговыми мерами, мерами льготной ипотеки, о реализации которых скажет Антон Германович, всё‑таки изменят ситуацию и окажут влияние на демографическое поведение семей, предотвратив откладывание родителями решения о рождении в первую очередь первого ребёнка. 
Хотела бы отметить: к сожалению, сейчас статистика складывается таким образом, что если в 2000 году рождение первых детей родителями в возрасте до 25 лет включительно составляло 60 процентов от всех родившихся, то в 2017 году – данных за 2018 год пока ещё нет – это 45 процентов. К сожалению, возрастная граница первых рождений сдвинулась в возрасте от 26 до 35 лет, а это означает, что потенциал вторых и последующих рождений сокращается.
Понятно, что это в том числе и современное развитие: родители стараются получить образование, получить хорошую работу. Тем не менее мы очень рассчитываем, что меры, которые принимает государство, всё‑таки, как я уже сказала, изменят демографическое поведение семей. 
Изменения в закон о ежемесячных выплатах семьям, имеющим детей, которые эту границу изменят, мы уже разослали на прошлой неделе на согласование всем федеральным органам исполнительной власти. И надеемся, что в ближайшее время этот законопроект будет внесён в Правительство. 
По нашим оценкам, поскольку это планируется к введению в 2020 году, стоимость этой меры дополнительно к тому, что уже предусмотрено в бюджете и по прошлой границе, составит 16,5 миллиарда рублей.
Также согласован всеми федеральными органами исполнительной власти, внесён в Правительство и в ближайшее время будет представлен Вам на подпись проект указа, который предусматривает реализацию с 1 июля 2019 года ещё одного Вашего поручения, которое прозвучало в блоке демографического пакета.
Это установление ежемесячной выплаты родителю (усыновителю) или опекуну (попечителю), осуществляющему уход за ребёнком-инвалидом или инвалидом первой группы с детства, увеличение её размера до 10 тысяч против 5,5 тысячи, которые сегодня действуют. 
Это повышение затронет порядка 465 тысяч наших граждан. Как я уже сказала, сделано будет с 1 июля. И предполагается, что на эту цель дополнительно нужно будет направить 13,5 миллиарда рублей в 2019 году.
Второй блок приоритетов, который обозначен в Послании, – это борьба с бедностью. Здесь должна сказать, что от успешной работы всех уровней публичной власти, в первую очередь региональной власти, по этому направлению зависит и в том числе решение проблемы, которая обозначена выше проблемы демографии.
По итогам совещания в Сочи Дмитрий Анатольевич [Медведев] дал поручение всем губернаторам провести анализ структуры денежных доходов населения, которая сложилась у них на территории, чтобы выделить приоритеты в тех доходах, с которыми нужно конкретно работать.
В своём Послании Вы обозначили, что Правительство должно поддержать регионы с точки зрения софинансирования такого механизма, как социальный контракт, который сейчас применяется в отдельных регионах страны, но без федеральной поддержки. 
По оперативным данным за 2018 год, количество таких социальных контрактов, которые субъектами заключены, оценивается в 115 тысяч, и вовлечено в этот социальный контракт порядка 320 тысяч наших граждан. 
При этом хочу сказать, что мы очень рассчитываем, сейчас проводим дополнительную оценку, но рассчитываем на то, что за предстоящие пять лет в эту программу будет вовлечено порядка девяти миллионов граждан.
Но здесь важно отметить следующее. Мы сейчас настраиваем свою работу не только на финансовую поддержку программ губернаторов, но и на модернизацию этой системы с учётом практического успешного опыта реализации этой программы в других государствах, которые использовали механизм социального контракта как инструмент борьбы с бедностью.
Ещё одна чувствительная тема, которую Вы обозначили и по которой Вы дали поручение, – это пересмотр порядка учёта индексации пенсий и ежемесячной денежной выплаты при определении общей суммы материального обеспечения пенсионера и размера социальной доплаты к пенсии.
Предлагается сейчас изменить существующую систему. Сначала устанавливать социальные доплаты до нового прожиточного минимума пенсионера, который установлен в соответствующем регионе страны. Затем осуществлять индексацию пенсий и единовременной денежной выплаты. 
Таким образом, материальное обеспечение неработающего пенсионера в каждом году будет превышать уровень прожиточного минимума пенсионера на сумму индексации пенсии и единовременной денежной выплаты в текущем году. 
Предполагается, что указанный перерасчёт – Вы дали поручение сделать его с 1 января 2019 года – затронет порядка 12 процентов неработающих на сегодняшний день пенсионеров, пенсия которых вместе с ежемесячной денежной выплатой – при её наличии, естественно, – ниже прожиточного минимума в соответствующем регионе.
На эти цели в 2019 году вместе со средствами бюджетов регионов предполагается направить 18,8 миллиарда рублей. Соответствующий законопроект прошёл процедуру согласования, рассмотрен на законопроектной комиссии Правительства, в ближайшее время будет рассмотрен на заседании Правительства и внесён в парламент.
Третий блок, о котором хотела бы сегодня сказать, это блок, который связан со здравоохранением, поскольку в Вашем Послании этому тоже уделено существенное значение, и достаточно большой блок порученческих пунктов содержится в подписанном Вами поручении. Хочу обратить внимание в сегодняшнем докладе только на три темы.
Первое – это доступность медицинской помощи. Если сегодня в городе медицинская инфраструктура создана, и есть возможность выбора, то в сельской местности, к сожалению, не было полного покрытия доступными медицинскими организациями. 
В этой связи мы планируем уже к концу 2020 года в рамках национального проекта создание такой инфраструктуры. Как следствие, будем концентрировать усилия на изменении демографической ситуации на селе, поскольку основной «вклад» в показатель, конечно, вносит смертность на селе.
Одновременно с естественной убылью сельских жителей отмечается их отток в город. Хочу сказать, что, по предварительным данным за 2018 год, численность городского населения увеличилась на 124,5 тысячи человек. 
Как правило, 99 процентов оттока – это молодые граждане трудоспособного возраста, которые, собственно, и составляют основной потенциал. С одной стороны, это движение естественно, с другой стороны, мы понимаем, что тем самым мы оставляем там только граждан пожилого и пенсионного возраста, которым нужна соответствующая поддержка и помощь. 
В этой связи важное значение имеет повышение доступности на селе не только посредством организации стационарных учреждений, но и выездных бригад, и выездной организации медицинской помощи. 
Регионам страны выделены соответствующие финансовые ресурсы для приобретения мобильных комплексов, которые на сто процентов производятся российской промышленностью. Цель этих медицинских комплексов – это организация и проведение полного медицинского осмотра и диспансеризации. 
Если для этих граждан необходимо обследование в стационарных медицинских организациях, то мы в рамках проекта «Демография» – уже принято такое решение – предусмотрели выделение регионам только в 2019 году 2,2 миллиарда рублей на закупку автобусов, которые должны организовать доставку граждан, которые проживают на селе, в медицинские организации города и обратно.
Второй блок здравоохранения – это диспансеризация. Как Вы отмечали в Послании, нам необходимо продолжить очень серьёзную работу по значительному снижению смертности от сердечно‑сосудистых и онкологических заболеваний. 
Диспансеризация и профилактические мероприятие – это, в общем, основа успеха. И наша задача – обеспечить охват диспансеризацией и профосмотрами в 2019 году на уровне свыше 61 миллиона наших граждан. Чтобы было понятно, в 2018 году – это только 21 миллион, то есть больше почти в три раза.
Для этого нужно усиливать так называемую популяционную профилактику. Что это означает? Это означает, что силами всех медицинских организаций должно осуществляться информирование населения о возможности прохождения такой диспансеризации и профилактических осмотров. 
При этом не ждать, когда граждане придут на обследование, а заниматься действительно привлечением пациентов. Врач должен знать всех жителей своего участка и активно работать с ними. 
Хочу обратить внимание, что диспансеризацию будут проводить все медицинские организации первичного звена, если у них есть соответствующее оснащение. При этом она должна быть доступна для населения, как Вы отметили в своём Послании, в любое время: и вечером, и по субботам. 
При этом я должна обратить внимание, что и губернаторы должны принять соответствующие меры, потому что работа в вечернее время и в субботу должна соответствующим образом быть оплачена. Собственно, Вы на это принципиальное внимание обратили. 
Мы хотим, чтобы регионы это предусмотрели. Для этого сейчас мы готовим поправки в Программу государственных гарантий бесплатного оказания гражданам медицинской помощи, которые в ближайшее время будут рассмотрены и приняты Правительством. 
Должна сказать, что диспансеризация будет в обязательном порядке включать ежегодные, а не эпизодические, как сейчас, исследования на онкологический скрининг, который позволяет индивидуально, в зависимости от пола и возраста пациента, пройти соответствующие обследования, чтобы выявить или не подтвердить наличие онкологического заболевания. 
К числу таких наиболее распространённых онкологических скринингов относится скрининг женщин с 40 лет на рак молочной железы, мужчин – на рак предстательной железы, всех граждан после 45 лет – на колоректальный рак и иные формы рака, поджелудочно‑кишечного тракта, а также другие онкологические скрининги. Специально обращаю внимание, в том числе на этом совещании, именно на эти скрининги, потому что эти заболевания в онкологии являются наиболее распространёнными.
И наконец, кадры на селе. Вы уже отметили традиционную программу «Земский доктор» и «Земский фельдшер». Сейчас мы вносим изменения в нормативные документы, снимающие возрастные ограничения по этой программе, и готовим поправки в закон об образовании, которые позволяют нам оказать финансовую поддержку с помощью такой выплаты земскому учителю. Соответственно, теперь будут ещё и поправки в налоговое законодательство, которые дадут возможность не облагать это подоходным налогом. 
Что это позволит дать? По нашим расчётам, с точки зрения врачей – это порядка 11,5 тысячи для села, с точки зрения фельдшеров – это три тысячи и, по нашим оценкам, недостаток сельских учителей – это порядка 5,5 тысячи. Надеемся, что этот комплекс мер, который обозначен в Послании, плюс те меры, которые будет предпринимать Правительство уже в рамках нацпроекта, дадут свой эффект.
В.Путин: Не забудьте о необходимости подготовки методик исчисления прожиточного минимума пенсионеров в регионах, потому что там полная чересполосица: у кого‑то густо, у кого‑то пусто.
Т.Голикова: Это правда. 
Вчера мы анализировали, Владимир Владимирович, эту ситуацию с коллегами из других министерств в рамках подготовки законопроекта. Пока нет данных за 2018 год, но мы проанализировали данные за 2017 год. 
Ниже того прожиточного минимума, который должен бы быть установлен, прожиточный минимум установлен в 14 регионах страны, в том числе это искажает картину на предстоящий прогноз и приводит к тем дисбалансам, которые связаны с последующим получением индексации.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Антон Германович, по экономическому блоку, пожалуйста.
А.Силуанов: Владимир Владимирович, в Послании обозначены четыре задачи по повышению экономической активности. Все они развивают и дополняют положения майского Указа прошлого года. Остановлюсь на них.
Первое – это повышение производительности труда и формирование конкурентоспособных экспортоориентированных отраслей. По росту производительности труда реализуется специальный национальный проект. Мы к 2024 году обеспечим ежегодный прирост по производительности труда на пять процентов. 
Кроме того, в рамках национального проекта «Цифровая экономика» также будут создаваться необходимые условия для повышения производительности. Речь идёт о формировании современной регуляторной среды. 
Это и идентификация граждан в онлайн‑режиме, это и возможность заключения электронных форм сделок, электронный документооборот, будут внедрены современные инструменты финансирования проектов.
По экспорту: по экспорту также у нас есть специальный национальный проект, и мы уже в текущем году в рамках этого проекта заключим более 250 соглашений с предприятиями в рамках так называемых корпоративных программ повышения конкурентоспособности. Что это такое? 
Предприятие берёт на себя обязательства, увеличивает объёмы экспорта своей продукции – соответственно, это современная продукция, – а государство в свою очередь будет помогать финансово таким предприятиям в случае выполнения предприятием этих обязательств.
Вопрос экспорта у нас серьёзно прорабатывается в агропромышленном комплексе. Здесь продолжатся и расширятся меры по увеличению экспорта продукции сельского хозяйства. У нас в последние годы он рос, и в программе предусматриваются дополнительные ресурсы на эти цели. 
Кроме того, как поставлена задача в Послании, будет создан защищённый бренд отечественной нашей «зелёной» сельскохозяйственной продукции. Речь идёт о том, что уже с 1 января следующего года производители органической продукции смогут размещать соответствующие надписи на своей продукции, и будет внедрён специальный знак, который будет обозначать, что эта продукция относится к экологически чистой, «зелёной» продукции.
Немаловажная по достижению задача по увеличению экспорта – это экспорт услуг. Мы планируем уже в ближайшее время упростить визовый режим для иностранных граждан при отдельных видах туристических поездок. В первую очередь это медицинские, образовательные, деловые, гуманитарные цели. 
Речь идёт о расширении использования электронных виз. Вы такие поручения давали, мы в рамках наших планов по увеличению экспорта услуг уже начнём реализовывать в текущем году эту задачу.
Вторая задача Послания – повышение объёма и качества инвестиций в основной капитал. Тоже несколько позиций.
В первую очередь мы принимаем решение по увеличению частных инвестиций. Речь идёт о системной работе по улучшению делового климата – это снижение административных издержек. Вы тоже поставили задачу о том, чтобы до 2021 года отменить все избыточные и устаревшие требования, которые мешают бизнесу. Такая работа уже начата.
Запущен механизм трансформации делового климата, где предусматривается сократить сроки подключения к сетям, перейти к предоставлению государственных и муниципальных услуг в сфере градостроительства в электронной форме, утвердить и упростить процедуру в сфере международной торговли.
Следующая, третья, задача – это снятие инфраструктурных ограничений для развития экономики и увеличения потенциала наших регионов. Здесь мы также реализуем 13‑й проект, который определён в майском Указе прошлого года. 
Речь идёт о плане магистральной инфраструктуры и национальном проекте «Безопасные и качественные дороги». Уже в текущем году мы увидим новые проекты в качестве связанности субъектов Российской Федерации. 
Речь идёт о реконструкции инфраструктур в аэропортах Новосибирска, Перми, Челябинска, Хабаровска, Благовещенска. Таких изменений будет начато в текущем году, новых планов реконструкции аэропортов в 27 аэропортах.
Кроме того, будет начат новый проект по созданию портовой инфраструктуры, увеличению объёмов экспорта сельхозпродукции в Азово-Черноморском, Балтийском и Дальневосточном бассейнах. 
Тоже значительный проект – это создание железнодорожного Северного широтного хода. Позволяет дополнительно обеспечить вывоз нефте- и газохимической продукции. 
Строительство транзитных автомагистралей – на всё это предусмотрены ресурсы в рамках проектов комплексного развития инфраструктуры и безопасной качественной дороги. 
Четвёртая задача – это подготовка современных кадров и современной научно‑технологической базы. Реализация этой задачи будет осуществляться в рамках национального проекта «Наука». 
Предусматривается создание не менее 15 научно‑образовательных центров мирового уровня на основании интеграции университетов и научных организаций с организациями, которые работают сегодня в реальном секторе. 
Кроме того, по проекту «Образование» мы дополнительные ресурсы выделим на модернизацию среднего профессионального образования, в том числе переоснащение современным оборудованием учреждений среднего специального образования.
По другим поручениям, которые даны Правительству в Послании, в ближайшее время, Владимир Владимирович, будут внесены соответствующие законопроекты о внесении изменений в налоговое законодательство. 
Речь идёт о льготах по земельному налогу, на имущество для многодетных и детей, налогу на прибыль региональных и муниципальных музеев и библиотек, налог на прибыль НДС по застройщикам жилья, которые передают на безвозмездной основе в государственную собственность такие построенные объекты. 
Также в ближайшее время будут внесены в парламент мероприятия по расширению доступности ипотеки. 
Подготовлены корректировки программы ипотечного кредитования семей, в которых рождаются вторые и последующие дети, в части распространения на весь период кредита льготной процентной ставки. 
Дополнительно предлагается для регионов Дальневосточного федерального округа установить не шестипроцентную, как у нас действует на территории Российской Федерации, а пятипроцентную льготную ставку для семей, имеющих детей. 
Для семей, которые обслуживают ипотечный кредит, и для семей, в которых родится третий и последующий ребёнок, дано поручение о выплате 450 тысяч рублей. Это произойдёт уже с 1 января текущего года. Такой возможностью до 2024 года, по оценкам, воспользуются около 200 тысяч семей.
Если мы возьмём, как Вы говорили, и материнский капитал, и эту выплату, то ещё с учётом налоговых вычетов на первое жильё, которые предусмотрены в рамках действующего законодательства, наши граждане могут получить в целом в совокупности около одного миллиона рублей. 
Это почти половина стоимости квартиры в среднем по Российской Федерации, за исключением, конечно, Москвы, Санкт‑Петербурга. Половину стоимости квартиры можно будет компенсировать таким образом.
В целях выполнения задачи, Владимир Владимирович, которую Вы поставили, по развитию индивидуального жилищного строительства, есть следующие соображения. Предлагается предоставить семьям, имеющим двух, трёх и более детей и не имеющим собственного жилья, право направлять средства поддержки государства – это материнский капитал плюс вычет 450 тысяч рублей – на новое индивидуальное жилищное строительство. 
Почему сейчас банки не особо заинтересованы в кредитовании ипотечных программ по индивидуальному жилищному строительству? Нет залогов. Так вот как раз эти суммы – 450 и 450, 900 тысяч рублей, – являются хорошим залогом для банков, чтобы они могли предоставлять кредитные ресурсы для строительства новых домов в рамках ИЖС.
В.Путин: Землю отдавайте. Пусть землю отдают в собственность.
А.Силуанов: Плюс земля тоже как залог. Поэтому вместе с землёй это хорошее обеспечение для получения кредита.
Что касается ипотечных каникул для граждан, которые находятся в сложной ситуации – лишились дохода. Эта задача будет решаться в рамках стандарта ответственного ипотечного кредитования, который у нас разработан ДОМ.РФ и учтён в федеральном проекте «Ипотека». 
Мы договорились с Банком России о том, что будет подготовлен проект закона, который предусматривает предоставление отсрочки для заёмщика, оказавшегося в сложной финансовой ситуации.
Уважаемый Владимир Владимирович, мы начали уже подготовку всех необходимых решений сразу после Послания. В совокупности сделан расчёт примерно, так сказать, финансовых потребностей в реализации тех задач, которые были поставлены в Послании. Это более 900 миллиардов рублей на промежутки от 2019 до 2024 года.
Мы заложили в планы, на предстоящий год при уточнении бюджета заложим необходимые ресурсы. При подготовке бюджетов на предстоящую трёхлетку также эти средства будут изысканы. 
Мы вместе работаем сейчас с депутатами и сенаторами. И при подготовке предложений будем более жёстко теперь относиться к перераспределению бюджетных ассигнований, бюджетной дисциплине, с тем чтобы максимально мобилизовать все ресурсы, которые есть в бюджете на исполнение задач, поставленных в Указе и Послании Президента.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59900