
Российско-польские переговоры


2010-12-06 20:30:00

Варшава

В ходе встречи Дмитрия Медведева с Президентом Польши Брониславом Коморовским обсуждались вопросы сотрудничества в области экономики, топливно-энергетического комплекса, транспорта, а также гуманитарной сфере.

Визит Президента России в Польшу должен придать новый импульс развитию российско-польских отношений, заявил Дмитрий Медведев на совместной пресс-конференции с Президентом Польши. Глава Российского государства подчеркнул, что обе стороны выступают за развитие прагматичного и взаимовыгодного сотрудничества во всех сферах, и выразил надежду на интенсификацию в результате состоявшихся переговоров межрегиональных связей.
Особое место в ходе переговоров было уделено теме Катыни. Россия в последнее время предприняла целый ряд беспрецедентных шагов для устранения неопределённости в оценке исторических событий. Польской стороне была, в частности, передана партия архивных материалов катынского дела. Президент России заявил, что такая линия взаимодействия будет продолжена, и выразил уверенность, что это будет способствовать окончательному устранению сложностей в отношениях двух стран.
Касаясь темы расследования авиакатастрофы под Смоленском, глава Российского государства подчеркнул, что политики, руководители следственных структур должны сделать всё, чтобы получить объективные данные о случившемся и довести расследование до конца.
Д.Медведев и Б.Коморовский также обсудили вопросы европейской безопасности и перспективы взаимодействия России с ЕС и НАТО. Сотрудничество в гуманитарной сфере, в частности вопросы интенсификации молодёжных обменов, главы двух государств договорились взять под личный контроль.
По итогам переговоров в присутствии президентов подписан ряд документов о взаимодействии в области экономики, экологии, коммуникаций, гуманитарной сфере, а также меморандум о сотрудничестве между Генеральной прокуратурой России и Генеральной прокуратурой Польши.
Позже в этот день Дмитрий Медведев встретился с Премьер-министром Польши Дональдом Туском.
Президент России также возложил венок к Могиле неизвестного солдата на площади Юзефа Пилсудского.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9711