
Российско-Польский форум общественности


2010-12-06 19:00:00

Варшава

Дмитрий Медведев и Бронислав Коморовский приняли участие в церемонии открытия форума.

В своём выступлении Президент России отметил, что над отношениями России и Польши долгое время довлело прошлое, и в настоящий момент их дух меняется. Основная задача в настоящее время – довести эту работу до конца, чтобы у двух стран, у двух народов не осталось взаимного недоверия и сомнений, подчеркнул Дмитрий Медведев. Именно на это и направлена работа форума, который открывается сегодня.
В рамках форума Дмитрий Медведев вручил Анджею Вайде орден Дружбы. Польский кинорежиссёр удостоен награды за большой вклад в развитие российско-польских отношений в области культуры. Указ о награждении Анджея Вайды орденом Дружбы Президент России подписал 10 августа 2010 года.
* * *
Б.КОМОРОВСКИЙ(как переведено): Уважаемый господин Президент! Уважаемые господа!
Кажется, это уже пятый форум гражданского польско-российского диалога.
Я глубоко убеждён, что мы здесь сегодня собрались в кругу людей, одинаково озабоченных состоянием польско-российских отношений и глубоко заинтересованных в том, чтобы польско-российский диалог был хорошим путём к сотрудничеству и, дай Бог, также и к примирению.
Уверен, что это хорошая идея – искать то, что нас объединяет, поднявшись над тем, что нас разделяло в прошлом. И этот хороший диалог, чтобы принести хорошие результаты, должен основываться не только на диалоге государства с государством, не только на деловых интересах, на бизнесе и других формах сотрудничества, но должен также опираться на общественном диалоге. Он должен содержать то, что является сутью изменений в нашей части мира. Должен содержать заботу о человеческом измерении польско-российского сотрудничества и человеческом измерении модернизации.
У нас в Польше имеется богатый, и совсем не лёгкий, опыт в сфере человеческого измерения модернизационных перемен, которые принесли исключительный эффект, если учесть, что это всё состоялось в одном поколении. Мы бы очень хотели, чтобы польско-российский форум гражданского диалога был местом, которое ускоряет и объясняет как смысл хороших перемен в польско-российских отношениях, так и модернизационных перемен в нашей части Европы и у наших российских партнёров.
Поэтому я от всего сердца благодарю за тот диалог, который вёлся до сих пор и даёт хорошие плоды. Об этом мало говорят, но к огромному успеху поколения людей «Солидарности» в Польше в преодолении стереотипов, в преодолении трудной истории в отношениях с нашим западным соседом, мы – может быть, с меньшим триумфом, – но можем добавить очень положительные изменения в отношениях с нашим восточным соседом.
Потому что если сравнивать с результатами исследований общественного мнения десятилетней и двадцатилетней давности, касающихся уровня доверия, уровня недоверия, то сейчас мы можем гордиться, радоваться и видеть в этом залог лучшего и более счастливого будущего. Ведь исследования общественного мнения показывают не только то, о чём говорил сегодня Президент Медведев: что польское общественное мнение хочет разблокировать отношения между государствами и связывает надежды с визитом господина Президента Медведева. Но можно увидеть также то, что чем дальше от трудного периода, от момента перелома общественного устройства, который мы оцениваем как выражение счастья и блага для Польши, чем дальше от того трудного периода расставания с прежней системой, тем увереннее мы сегодня можем говорить о том, что польское общественное мнение однозначно показывает, что мы всё больше друг друга ценим, больше любим и больше хотим сотрудничать.
Поэтому я хотел бы здесь поблагодарить тех, кто в рамках форума работал над сближением Польши и России, сближением граждан Польши и России, над ограничением роли стереотипов, над установлением нового способа мышления друг о друге. А также тех, кто смог говорить о трудных и разделяющих нас вопросах так, чтобы они не разделяли нас в будущем.
Хотел бы также поблагодарить Президента Медведева, так как считаю, что это человек, это политик, который делает ставку на то, что может объединять польский и российский народы; делает ставку на модернизацию России, в том числе и в человеческом измерении. Мы очень на это рассчитываем, потому что наш польский опыт подсказывает нам, что модернизация, если мы понимаем её как модернизацию комплексную, содержит в себе и стремление к гражданскому правовому государству, и стремление к свободному рынку, и стремление к нормальному существованию в рамках демократических механизмов.
Выражая благодарность Президенту, я также выражаю свою личную глубокую удовлетворенность тем, что мы сегодня вместе можем принять участие в открытии Пятого форума общественного диалога Польши и России. Благодарю.
Д.Медведев: Уважаемый господин Президент! Господин Занусси! Господин Драчевский! Уважаемые дамы и господа!
Сегодня большой день в наших отношениях. Он связан не только с тем, что Президент Российской Федерации по прошествии значительного числа лет приехал в Польшу с официальным визитом, хотя само по себе это тоже важно. Он является большим, потому что меняется дух наших отношений, над которыми очень долгое время довлело прошлое. Это не значит, что прошлое исчезло в мгновение ока, это не значит, что не осталось никаких вопросов. Мне представляется, важным является другое – то, что мы снова начинаем слушать друг друга, то, что мы готовы к тому, чтобы обсуждать самые трудные, самые мрачные, самые тяжёлые страницы нашей совместной истории. Ведь проблема заключается зачастую не в том, чтобы не помнить правды, а в том, чтобы сказать эту правду и готовым быть принять эту правду.
Наши страны очень сильно пострадали в двадцатом веке: и от войн, которые сотрясали Европу в этом столетии, прежде всего, конечно, Второй мировой войны, и от тоталитарных режимов, которые отдали на заклание огромное количество своих граждан. Поэтому наша святая обязанность – довести эту работу до конца так, чтобы между странами, между государствами, самое главное – между народами, не осталось поводов для взаимного недоверия и сомнений. И именно на это, на мой взгляд, и направлена работа Российско-польского форума общественности.
Знаете, зачастую политикам, государственным деятелям, если отринуть амбиции, гораздо проще договориться в случае, когда значительная часть пути пройдена уже гражданскими обществами. Потому что именно от гражданских обществ, от общественности исходит сигнал или «заказ» на то, чтобы государства дружили, чтобы люди слышали друг друга, чтобы они помнили историю и в то же время чтобы они смотрели в будущее, а не находились в плену каких‑то стереотипов. Вот именно такую страницу или, наверное, даже главу, как говорит господин Президент, нам и нужно открыть в наших отношениях.
Ещё раз подчеркиваю: не закрывая глаза на прошлое, не отказываясь от прошлого, но называя абсолютно чётко, что происходило, по каким причинам и к чему это привело. Только так можно выстроить честные, партнёрские отношения, а, стало быть, выстроить взаимовыгодные отношения.
Наши страны умеют торговать друг с другом. В этом плане у нас более или менее всё в порядке. Несмотря на деградацию политических отношений, за последние годы у нас в целом было всё неплохо. У нас многомиллиардный товарный оборот, у нас есть инвестиции, может быть, не великие, но, тем не менее, инвестиции. Но в области политических контактов всё было гораздо сложнее.
И я очень рассчитываю на то, что и нынешний визит российской делегации, и тот форум, который открывается, послужат очень важным фактором интенсификации наших отношений во всех смыслах этого слова.
Действительно, наши страны прошли через трудную полосу, в то же время наши страны ещё находятся в относительно начальном пути преобразования своих экономик и общества. Мы только несколько десятилетий как начали строить рыночную экономику, создавать основы для полноценного, выгодного товарообмена, строить собственные демократии, развивать свои политические системы. В этом плане нам ещё есть чем заниматься – и в Российской Федерации, и в Польше, и именно поэтому та самая модернизация, о которой мы сегодня говорили с господином Президентом, и те соглашения о модернизации, которые мы подписываем со многими странами Евросоюза, в том числе с Польшей, направлены на то, чтобы качественно сотрудничать, заниматься взаимопомощью, создавать высокотехнологичное, современное, свободное общество – общество, над которым не довлеют призраки прошлого, но в то же время общество, открытое к доверию и к дружеским тесным отношениям между людьми. Я надеюсь, что именно этому и будет посвящён ваш Форум. Уверен, что на том фоне, который мы постарались создать в меру своих скромных сил с господином Президентом, этот Форум пройдёт, может быть, несколько успешнее, чем это было до того.
И у меня есть ещё одна очень приятная миссия. Мне бы хотелось исполнить свой долг и вручить государственную награду великому кинорежиссёру Анджею Вайде за колоссальный, на мой взгляд, вклад в развитие не только польского, а мирового кинематографа. И мне кажется, в этом тоже определённый символ и нашей близости, и очень сложных страниц, которые существуют между Россией и Польшей. Я хотел бы сказать господину Вайде, что Ваше творчество очень ценят и любят в нашей стране, и, я уверен, что это творчество, которое в значительной мере основывается на событиях Второй мировой войны, и дальше будет побуждать лучшие умы в наших странах для того, чтобы наши страны, а, стало быть, наши люди дружили; для того, чтобы мир развивался; для того, чтобы мы могли находить в себе силы общаться открыто, с сердечностью, не закрывая глаза на трудности прошлого, но будучи открытыми к будущему.
Я хотел бы пожелать Вам, господин Вайда, здоровья и хотел бы надеяться на то, что всё, что было создано за последние десятилетия Вами, навсегда останется в копилке мировой культуры.
Я ещё раз приветствую всех здесь собравшихся и искренне желаю всем больших-больших успехов, и давайте поприветствуем награждённого.
А.Вайда (как переведено): Уважаемый господин Президент!
Принимая из Ваших рук, из рук Президента Российской Федерации, эту награду, я выражаю глубокую благодарность, верю, что с Вашей стороны это не только жест политика, но и Ваше решение выяснить до конца катынское преступление, и что это выражает чувства и взгляды людей сегодняшней России. Вы – первый Президент России, который принял решение о том, чтобы рассекретить все документы Катыни и отдать должное жертвам тех преступлений. У россиян была возможность весной этого года смотреть по общественному телевидению наш фильм «Катынь». Я говорю «наш», потому что здесь сидят артисты. Я очень рад, что вы, дорогие артисты, со мной, здесь, вместе. Наш фильм «Катынь» показали. Раньше это было дано лишь небольшим группам зрителей в Москве. После окончания фильма молодая женщина обратилась в зал с призывом, чтобы люди встали и минутой молчания почтили память польских офицеров, убитых в Катыни, в том числе и почтили моего отца – капитана Якуба Вайду. Этот жест дал мне надежду, что это не единственный голос в сегодняшней России, что он не только один. Я вижу в том, что я получил орден Дружбы из рук Президента России, подтверждение жеста той молодой женщины, гражданки современной России. Это жест, который указывает нам путь к примирению над нашими трудными и часто трагическими годами прошлого.
Благодарю.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9715