
Указ о досрочном прекращении полномочий губернатора Мурманской области Юрия Евдокимова


2009-03-21 12:30:00

В Указе, в частности, говорится:
«В связи с заявлением губернатора Мурманской области Юрия Евдокимова о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательной (представительной) и исполнительных органах государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Мурманской области Юрия Евдокимова по собственному желанию.
2. Назначить Дмитриенко Дмитрия Владимировича временно исполняющим обязанности губернатора Мурманской области на период до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Мурманской области».
Президент также внёс на рассмотрение Мурманской областной Думы кандидатуру Дмитрия Дмитриенко для наделения его полномочиями губернатора Мурманской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3505