
Встреча с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2009-03-21 13:30:00

Сочи, Красная Поляна

Главы государств продолжили обсуждение актуальных вопросов международного и межрегионального сотрудничества, в том числе в рамках подготовки к проведению зимней Олимпиады в Сочи в 2014 году. Президенты также осмотрели одну из горнолыжных трасс.
Ранее Д.Медведев и А.Лукашенко рассмотрели различные аспекты двустороннего взаимодействия в ходе встречи в Завидове 19 марта 2009 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3509