
Посещение московского детского сада


2010-12-17 14:00:00

Москва

Дмитрий Медведев посетил московский детский сад комбинированного вида, среди воспитанников которого – дети с ограниченными возможностями.

Глава государства осмотрел бассейн, столовую, игровую комнату, компьютерный класс, спортивный и танцевальный залы, беседовал с воспитателями. Президента сопровождали мэр Москвы Сергей Собянин и Министр образования и науки Андрей Фурсенко.
Детский сад комбинированного вида №1524 открыт в 1975 году, перестроен в 2005 году. В детском саду работает 52 педагога. Среди воспитанников – 370 детей, в том числе с нарушениями развития.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9842