
Церемония вручения знамени Федеральной службы безопасности и штандарта директора ФСБ


2010-12-17 15:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил директору Федеральной службы безопасности Александру Бортникову знамя ФСБ и личный штандарт директора ФСБ.

* * *
Д.Медведев: Товарищи офицеры! Товарищи генералы!
Сегодня Федеральной службе безопасности России вручается главная воинская реликвия – знамя, а директору службы – особый почётный знак – личный штандарт.
Эта традиция появилась много лет назад и имеет исторические причины и символическое значение. Ведь то дело, которому вы служите, является одним из самых сложных и ответственных дел в нашем государстве. С самого начала своего образования органы безопасности стояли на страже Родины, на страже национальных интересов нашего государства. Так было и в годы Великой Отечественной войны, и в послевоенный период, и сейчас, когда вам приходится вести борьбу с терроризмом, организованной преступностью, наркобизнесом, охранять пограничные рубежи нашей страны.
О многих деталях вашей службы не принято говорить публично, и, в общем, это нормально. Но рано или поздно люди узнают о героях, которые выполняли задания своей Родины. Этих героев много.
Сегодня вы обладаете серьёзным оперативным, технологическим потенциалом для нейтрализации внутренних и внешних угроз, отвечаете за координацию всей правоохранительной деятельности, деятельности специальных служб в области антитеррора. На всех ключевых направлениях этой деятельности роль ФСБ была и будет самой весомой.
Системный характер должна носить и борьба с экстремизмом. Россия состоялась как государство, как сильное государство, государство, которое имеет самую большую территорию на планете, как мощная экономика только благодаря единству и сплочённости своего многонационального народа. Поэтому наша реакция на любые проявления национальной нетерпимости, осуществление беспорядков, разжигание межнациональной и межрелигиозной вражды всегда будет абсолютно однозначной. Выявлять организаторов подобного рода провокаций в том числе является одной из задач Федеральной службы безопасности.
По‑прежнему весьма актуальной остаётся задача противодействия иностранным разведкам. В условиях глобального мира это естественно, и эта деятельность будет осуществляться постоянно. Наши стратегические объекты, наши научные разработки – всё, что относится к категории государственной тайны, должно быть надёжным образом защищено, защищено от тех, кто не имеет права прикасаться к этим тайнам. И конечно, общество, наши люди ждут от вас результатов в защите экономических интересов государства, в борьбе с коррупцией.
Уважаемые товарищи! Сегодняшняя церемония, вне всякого сомнения, войдёт в историю Федеральной службы безопасности – с учётом того, что такого рода события осуществляются, как правило, очень редко.
Уверен, что торжественное вручение знамени и штандарта будет ещё одним шагом к укреплению славных традиций органов безопасности, повышению вашего профессионализма, авторитета службы и внутри страны и вне её пределов.
Хотел бы пожелать вам всем удачной службы, успехов и здоровья.
Давайте перейдём к церемонии вручения.
А.Бортников: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Позвольте от имени сотрудников Федеральной службы безопасности выразить искреннюю признательность за высокую честь торжественного вручения знамени ФСБ России и штандарта директора накануне профессионального праздника – Дня работника органов безопасности.
Символично, что сегодняшняя церемония проходит в Георгиевском зале Большого Кремлёвского дворца, в котором увековечена воинская доблесть и отвага лучших сыновей Отечества. Этот день по праву займёт особое место в истории службы.
Являясь олицетворением воинской чести, доблести и славы, знамя ФСБ России будет способствовать поддержанию и развитию лучших традиций отечественных спецслужб, формированию высокого морального духа сотрудников, их преданности избранному делу.
Врученный штандарт символизирует ответственность директора за выполнение задач, стоящих перед органами безопасности.
Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Мы благодарны Вам за высокую оценку нашей работы, направленной на борьбу с иностранными разведками, терроризмом и политическим экстремизмом, преступностью; обеспечение неприкосновенности границ, стабильности политического и экономического развития нашей Родины.
Мы осознаём, что обеспечение безопасности нашего государства является важнейшим условием модернизации экономики, реализации долгосрочных стратегических программ, направленных на утверждение статуса России в качестве современной мировой державы.
Принимая знамя ФСБ России и личный штандарт директора, разрешите заверить Вас в том, что сотрудники органов Федеральной службы безопасности на должном уровне выполнят стоящие перед ними задачи, будут верны своему долгу и традициям старших поколений.
Служим Российской Федерации!
Д.Медведев: Я ещё раз всех сердечно поздравляю. Это действительно этапное событие, безусловно; символическое. Но в нашей жизни нужны не только материальные стимулы. В нашей жизни сохраняют свое значение такие, может быть, пафосные, но абсолютно правильные понятия для любого человека, как любовь в Родине, чувство долга, сопричастность к истории. И тот штандарт, который сейчас передан директору ФСБ, и знамя, которое передано Федеральной службе, – это как раз и есть сопричастность к истории и символ нашего национального единства, а также профессионального долга всех, кто служит в ФСБ.
Ещё раз поздравляю всех с вручением знамени и штандарта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9843