
Церемония закрытия Года учителя в России


2010-12-17 16:00:00

Москва

Дмитрий Медведев принял участие в церемонии закрытия Года учителя в России, а также вручил государственные награды выдающимся педагогам.

После церемонии, которая прошла в Доме Пашкова, глава государства посетил библиотеку музея, где ему продемонстрировали экземпляры редких книг и рукописей.
* * *
Выступление на церемонии закрытия Года учителя
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Сегодня уже, по сути, завершение уходящего года, а в преддверии года наступающего мы поводим итоги Года учителя.
Хотел бы, во‑первых, сказать, что мне очень приятно завершать этот год не потому, что он заканчивается, а потому, что мы всё‑таки хоть как‑то, но постарались акцентировать внимание на самих педагогах, учителях, и на трудностях вашей жизни, вашей профессии, и на тех, может быть, высоких побудительных мотивах, которые движут любым преподавателем, любым педагогом. Не мне судить, удалось ли нам сделать всё, что мы планировали. На этот вопрос, наверное, лучше ответите вы.
Очевидно, что главное, что должно было обеспечить государство в течение этого года, – это внимание к самой учительской профессии. Мы люди вполне реалистичные, понимаем, что за один год и даже за несколько лет невозможно радикально изменить ситуацию.
Тем не менее я испытываю определённое удовлетворение или, если хотите, оптимизм оттого, что ещё некоторое время назад, когда я работал в Правительстве России, мы начали заниматься национальным проектом «Образование», добились каких‑то, пусть скромных, но результатов.
Этот год прошёл как Год учителя. Мы тоже старались ставить перед собой амбициозные, но решаемые задачи. Может быть, самое главное, что удалось сделать, – это всё‑таки сформировать планы на будущее. В чём эти планы заключаются, все присутствующие в зале тоже прекрасно знают.
Это и наша концепция, стратегия «Наша новая школа», это закон об образовании, который сегодня весьма активно обсуждается во всех сообществах, целый ряд новых программ, проектов, которые начали реализовываться и на уровне нашего государства в целом, и на региональном уровне, на уровне наших территорий в частности.
Я недавно выступал с Посланием Федеральному Собранию. Те, кто сумел с ним познакомиться, помнят, что я посвятил его в значительной мере проблемам нашей семьи, детства и, конечно, школы. В прошлогоднем Послании я тоже называл приоритеты, по которым мы должны, как мне представляется, развивать наше образование.
Вы знаете, очевидно, что в каждой школе своя микросреда. И она не зависит в полной мере от степени комфортабельности школы, хотя это вещи связанные. Но очевидно, что служение, которое осуществляет учитель, прежде всего, формирует в школе саму атмосферу.
Если в школе есть настоящий слаженный педагогический коллектив, если есть люди старшего поколения, педагоги среднего возраста, молодёжь, то тогда эта школа живёт и развивается как сильный образовательный организм. Если этого нет, то какие бы стены ни построить, какими бы компьютерами или другими технологическими аксессуарами не нафаршировать школу, она не будет давать того, что должна давать.
Школа – это всё‑таки учителя и ученики, прежде всего. Поэтому мне хотелось бы процитировать слова Василия Ключевского, который когда‑то сказал: «Чтобы быть хорошим преподавателем, нужно любить то, что преподаешь, и любить тех, кому преподаешь». Думаю, что это квинтэссенция преподавательского труда – и особенно учительского труда в школе.
Все, кто работают в нашей школе, кто нашёл в себе силы сохраниться в этом качестве в самые сложные, может быть, годы, – это всё люди, которые самозабвенно служат своей профессии. И эта завершающая церемония – хороший повод поблагодарить всех учителей нашей страны за прекрасный труд, за то, что вы в этом году сделали очередной вклад в будущее нашего государства.
Я сейчас вручу государственные награды, но мне хотелось бы особо отметить Раисию Михайловну Калашникову из Республики Марий Эл. Она является не только учителем родного марийского языка и литературы, но, что особенно приятно, матерью пятерых детей – и сегодня награждается орденом «Родительская слава».
А я только что перед тем, как побывать у вас, заехал в гости в один из хороших, надо признаться, московских детских садов, и мы там как раз говорили о том, что может быть побудительным мотивом для того, чтобы в нашей стране утверждались многодетные семьи, такие как, скажем, были в нашей стране 100 лет назад (помимо родителей, конечно, от них это очень сильно зависит).
Мне кажется, что одним из таких побудительных мотивов, стимулов к созданию многодетных семей, то есть тех семей, которые так нужны нашему государству для преодоления демографического кризиса, является ещё и качественное образование. Потому что каждый человек, когда планирует семью, думает о том, чтобы завести детей. Думает ведь не только о том, что они родятся, их нужно прокормить (это, конечно, нормально), но думает ещё и о том – и, может быть, прежде всего, – о том, какое образование они получат.
А то, что в ваших рядах есть такие учителя, которые являются многодетными матерями, – это просто прекрасно. Поэтому я желаю вам успехов, желаю вам счастья, желаю вам здоровья и предлагаю перейти к торжественной части нашей встречи.
&lt;…&gt;
Надеюсь, что все присутствующие в зале понимают, что после завершения Года учителя всё только начинается, потому что мы ещё не сделали очень многого. Но всё‑таки самое главное, что мы сделали, подчеркиваю, может быть, за последние несколько лет, заключается в том, что мы стали заниматься проблемами школы, проблемами учителей, проблемами нашей семьи на профессиональном уровне. И, несмотря на то, что ещё очень много трудностей: нам и школы придётся переоборудовать, часть из них просто сносить, строить новые, на это требуются большие деньги, – нам нужно, безусловно, повышать зарплату учителям, нам нужно совершенствовать собственно сам образовательный процесс, нам нужно сформировать, наконец, современную нормативную основу для деятельности школы и системы образования.
Всё‑таки хорошо, что эти процессы начались. И, может быть, особенно важно то, что они идут в абсолютно открытом ключе, идут прозрачно, на мой взгляд, иногда эмоционально. Но это в общем и целом нормальная ситуация, потому что образование, как и здравоохранение, волнует практически любого человека в нашей стране. Поэтому все высказывают свои предложения, все критикуют школу, все рассказывают о том, какая она должна быть.
Наша задача (в данном случае я говорю о задаче Правительства, о задаче руководства государства) и задача школьных учителей заключается в том, чтобы в этом огромном информационном потоке выбрать тот правильный путь, по которому пойдёт наше образование в ближайшие годы – наверное, десятилетия. И именно этому частично как минимум был посвящен Год учителя.
Дорогие друзья, коллеги! Мне действительно хотелось бы, чтобы в следующем году вы почувствовали себя чуточку счастливее. Потому что если школьный учитель приходит в класс в хорошем настроении – значит, он исполнит свой профессиональный долг самым лучшим образом. А что ещё нужно – больше, наверное, ничего.
Будьте здоровы, будьте счастливы! С наступающим Новым годом!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9845