
Встреча со школьниками – авторами лучших сочинений на тему «Россия, устремлённая в будущее»


2018-01-11 17:45:00

Москва

Владимир Путин встретился со школьниками, одержавшими победу во Всероссийском конкурсе сочинений «Россия, устремлённая в будущее». 

Глава государства обратился к школьникам с предложением написать сочинение о том, каким они видят будущее страны на рубеже 2040–2050-х годов, в День знаний, 1 сентября 2017 года, во время Всероссийского открытого урока.
* * *
И.Демаков: Владимир Владимирович, мы приглашаем Вас присоединиться к нашей беседе. Говорим мы об истории, о российской культуре и хотим немножко рассказать Вам о том конкурсе, победители которого сегодня здесь собрались, если позволите.
В.Путин: Если позволите, я для начала поздороваюсь с вами. 
Хочу вас поздравить с результатом, которого вы добились в ходе написания этого сочинения.
Конкурс большой, как Вы сейчас сказали. 437 тысяч человек принимали участие, сколько в конце концов оказались в финале – 33 или 35? 35. Представляете, 437 тысяч – и 35 финалистов-победителей. Это выборка очень мощная, хорошая. Я вас поздравляю. 
Я, конечно, не мог прочитать все – не только 437 тысяч, но и даже ваши все не читал, но всё-таки посмотрел общую справку, основанную на ваших сочинениях, на выдержках из ваших сочинений. Мне показалось, что это и красиво написано, и интересно. 
Особенно порадовало, что, само собой разумеется, вы пишете о своей роли в будущем страны, не забываете при этом ни про экологию, ни про свою малую родину (что чрезвычайно важно), видите её красивой, интересной, развивающейся, задаетесь вопросом, что можно сделать для людей непосредственно с ваших позиций, сегодня и в будущем.
Это всё мне представляется очень важным, и очень интересным, и красиво изложенным.
Так что я вас поздравляю и желаю вам новых успехов.
И.Демаков: Спасибо, Владимир Владимирович.
Мы готовы представить презентацию про наш конкурс. На Ваше предложение, которое Вы озвучили в День знаний, откликнулось почти 2 миллиона ребят, и они принимали участие в написании работ. Из тех почти 400 тысяч, которые были отобраны жюри, 100 работ вошли в итоговый сборник, который был Вам презентован. И здесь находятся 35 ребят, которые хотят поделиться своим мнением не только письменно, но и лично. И у них есть мнение по некоторым ключевым вопросам, которые они поднимали в сочинениях.
Топовые вопросы – действительно про малую родину, про судьбу тех городов, посёлков, из которых ребята приехали, и про охрану окружающей среды. Это связано не только с Годом экологии, но и с той живой потребностью, которая сегодня есть у ребят в регионах.
Важно, что ребята не только формулировали вызовы, проблемы, с которыми они сталкиваются, но и предлагали решения. Как раз сегодня ребята хотели Вам такие решения предложить и узнать Ваше мнение. И ребята формулируют те качества, которые они в себе хотят воспитать и передать другим, такие качества, как творческое отношение к труду, забота о семье и близких, конечно, забота о наследии не только природном, но и культурном.
Любопытно, что, говоря о труде, о выборе будущей профессии, ребята называли как самые популярные две профессии – учитель и журналист. И они интересно поясняли причину: эти две профессии, по мнению ребят, позволяют оставаться в гуще событий, среди людей, и, самое главное, эти профессии предполагают большую ответственность и внутреннюю честность.
Два других сюжета – это вопрос о малой родине, о родном городе или посёлке, и вопрос об охране природы ребята даже экранизировали. И мы сегодня хотели бы представить Вам несколько таких мультипликационных роликов и поговорить о них.
Ещё одна тема, важная для ребят, – это семейные ценности и родство. Здесь особенно любопытно было читать работы ребят, которые воспитываются в военных учебных заведениях. У нас сегодня есть воспитанники пансиона Министерства обороны, Кадетского корпуса. Здесь для ребят семья как бы перебрасывает мостик к вопросу безопасности, к вопросу бережного отношения к окружающим людям, а через это – к миру и безопасности для всех. И те вызовы, те угрозы, которые ребята выделяли в своих работах, они предполагают решать через понимание и взаимное сотрудничество, прежде всего внутри своей собственной семьи.
Поэтому, когда ребята писали эти сочинения (они по Вашему предложению писали о рубеже 2040–2050 годов), они ведь писали, в общем, о себе, о том, когда они будут взрослые серьёзные ребята и будут делать окружающий мир, создавать окружающий мир. Он у них получается безопасным, справедливым. И самое главное, они себя хотят видеть образованными и творческими людьми. 
Вот такие ребята здесь сегодня собрались и готовы предложить свои решения на эти вызовы и угрозы.
В.Путин: Давайте послушаем кого-нибудь.
И.Демаков: Да, конечно. И думаю, что мы начнём сразу с одного из роликов.
В.Путин: Пожалуйста, давайте.
И.Демаков: Это ролик Димы, который представляет Ростовскую область, город Волгодонск.
(Демонстрируется видеоролик.) 
Дима сегодня здесь. Это его голосом озвучен ролик. Дима хочет поделиться своим мнением по этому вопросу. 
Д.Павлов: Здравствуйте. В этом ролике, как и, собственно, в своём сочинении, я постарался максимально просто и понятно выразить своё мнение о том, что сейчас довольно популярно среди молодёжи и среди более взрослого поколения: «Ой, у нас плохая ситуация». Я постарался выразить, что мы сами вправе менять свою ситуацию, и если скооперируемся, то, собственно, это нам подвластно. 
В.Путин: Это правильно. Но при этом самые большие разочарования проистекают от больших, ничем не обоснованных ожиданий. Нужно быть всегда реалистами. Поэтому, когда ставишь перед собой задачу, нужно понимать, насколько она реальна к осуществлению. Надо обязательно искать средства, адекватные той задаче, которую перед собой ставишь. 
То, что мы видели в ролике, это самые простые и действительно реализуемые, достижимые вещи: стадион привести в порядок, площадку какую-то. Действительно, нужно тогда найти тех, кто будет вместе, кто будет помогать, вместе работать, кто объединяется вокруг какой-то идеи. Недостаточно самому взять лопату, всё поле всё равно не перекопаешь, – нужно найти тех, кто будет с тобой рядом. 
В современном мире это чрезвычайно важная задача, сама по себе она важной является. Имея в виду современные технологии, очень важно уметь работать в коллективе, находить своё место в коллективе, быть комфортным для других членов коллектива, быть эффективным и привлекать вокруг себя, объединять таких же людей. Это одно из конкурентных преимуществ будущего. Я просил бы тоже об этом помнить сегодня.
Спасибо.
И.Демаков: О конкурентном преимуществе – сотрудничестве как о преимуществе для будущего – многие ребята писали. Может, кто-то дополнит? Юлия из Мурома Владимирской области.
Ю.Власова: Добрый день, Владимир Владимирович!
Я писала сочинение на тему «Развитие образования и культуры Российской Федерации». 
Как мы понимаем, работе в коллективе нас прежде всего учат в школе, и объединяют общей идеей нас нередко наши учителя и наши наставники. В видеоролике мы увидели конкретный жизненный пример, жизненную ситуацию, в которой увлечённые люди собрались и сделали доброе дело для себя и для других людей.
Мне кажется, наше образование будет более эффективным, и людей, которые будут увлечены одной общей идеей, станет больше. Если на уроках мы как раз будем обращаться к жизненным примерам, если вместо сухой теории у нас на уроках будет больше жизненной практики, жизненных примеров, именно тогда наши знания станут более эффективными и полезными для нас, для будущего нашей страны.
В.Путин: Полностью согласен. Но всё-таки эту сухую теорию я тоже бы с доски не сметал, потому что это база всех других прикладных знаний и дисциплин.
Задача в том, чтобы увидеть, как сегодняшняя сухая теория в ближайшем будущем может быть реализована в жизни. Ведь это только условное деление в той же науке на прикладную и фундаментальную. Как об этом говорят наши выдающиеся учёные, члены Академии наук, те, кто добились действительно выдающихся достижений в своих областях, фундаментальная наука и прикладная только условно делятся на первую и на вторую: фундаментальная – это то, что станет прикладным, только через несколько лет. 
У нас Жорес Иванович Алфёров когда-то сделал свои открытия в области соответствующих структур, а нобелевским лауреатом стал через 30, по-моему, с лишним лет, через 37 после своего изобретения. Почему? Потому что только через 30 с лишним лет начали внедрять в практику, и люди только осознали, что это такое. Вся современная сотовая связь построена на его изобретении. Вот и разница между фундаментальными знаниями, исследованиями и прикладными. Конечно, прикладные интереснее. Фундаментальные, как правило, умозрительные, отвлечённые, но они тоже имеют значение. Нужно только попробовать найти вкус к этому делу. 
Конечно, всем хочется добиваться конкретных, осязаемых результатов, что, собственно говоря, в конечном счёте, является нашей общей целью. Но и там, и там нужно пробовать себя реализовать.
И.Демаков: О связи школы и жизни у нас есть ещё один ролик. Мы его посмотрим?
В.Путин: Конечно.
И.Демаков: Ролик Оксаны Суховой из Ивановской области.
(Демонстрируется видеоролик.)
И.Демаков: Оксана тоже сегодня здесь. Давайте передадим ей слово.
О.Сухова: Я хотела бы сказать, что моё сочинение – это мечта, мечта о прекрасной, дружной большой семье, о прекрасном образовании своих детей, о реализации себя как педагога русского языка и литературы, а также о процветании семейного бизнеса, то есть это будет обыденным.
Владимир Владимирович, как Вы думаете, возможно построить большую сплочённую семью, если мы не уверены в своём будущем и в будущем России?
В.Путин: А ты как бы ответила на этот вопрос?
О.Сухова: Я уверена в своём будущем и в будущем России.
В.Путин: Вот прекрасный ответ дан.
Вы совсем молодые люди, и вряд ли кто-то из вас так фундаментально, условно, но тем не менее подробно изучал классиков марксизма-ленинизма, как это делали мы в своё время в советской школе. Много было всяких дискуссий у социалистов, таких как Маркс, Энгельс, по поводу будущего семьи. И первоначально исходили, собственно, не первоначально, они-то были убеждены в том, что семья прекратит своё существование. В первые годы советской власти это было активно поддержано большевистской партией, большевиками, собственно, институт семьи был объявлен пережитком прошлого. Было заявлено, что он исчезает и будущего не имеет.
Это было основано на фундаментальных, как тогда считалось, исследованиях Маркса, Энгельса, основателей марксизма-ленинизма, как у нас говорили в советское время. Они считали, что по мере развития общества – мечтали об этом – оно будет в состоянии обеспечить максимально свободное время для человека и для его развития, а воспитанием детей общество будет заниматься практически без родителей. Будет создавать типа всяких коммун, домов ребёнка, в их понимании очень продвинутых структур, где дети будут воспитываться, образовываться, получать различные виды образования в области искусств, естественных наук и так далее. И таким образом будет создаваться новое общество: общество новых свободных людей.
Практика показала, что отсутствие близкого человека, отсутствие мамы, отца не делает молодого человека, ребёнка, потом молодого человека, а потом и взрослого человека полноценным. Потому что, как бы красиво ни звучала идея, сформулированная ранее теми же Энгельсом, Марксом, а потом поддержанная Владимиром Ильичом Лениным – у нас активно поддерживалась на самом деле; как бы это ни звучало красиво на тот период времени, они забыли про самое существенное, что лежит в основе воспитания полноценного человека, – любовь. Когда нет любви близкого человека к ребёнку, то тогда очень сложно ему почувствовать себя уверенным в себе, а уверенность, не самоуверенность, в своих силах – это одно из фундаментальных качеств, необходимых для полноценного развития.
Поэтому то, что обратили внимание на ценность семьи, важно. Я считаю, что это имеет очень большое значение. Хорошо, что Вы об этом написали в своём сочинении, так же как и другие составляющие. Я обратил внимание, в ролике было, что старший сын, по-моему, получает образование в Московском университете, но дистанционно. 
Должен сказать, что ведь всё будущее в значительной степени мы видим сегодня. Дистанционное обучение у нас внедряется и внедряется очень широко, всё шире и шире. Для такой страны, как наша, с огромной территорией, это очень важно. Нам необходимо сделать это образование доступным, развивать современные технологии.
Буквально вчера я встречался с руководителем Центра детской онкогематологии, который рассказал мне о том, что они вместе с Министерством образования создали целую систему дистанционного обучения для детей, которые поправляются, выздоровели после онкозаболевания и проходят курс реабилитации. Они в ходе курса этой реабилитации начинают учиться, в том числе дистанционно. А потом, когда возвращаются к себе домой, некоторые из них обнаруживают, что уровень образования, который им давался здесь с помощью современных средств, на местах пока всё-таки слабоват, так скажем, не отвечает тем требованиям, которые они уже начали предъявлять к системе образования. И они продолжают, уже будучи здоровыми, слава богу, вернувшимися домой, в семьи, дистанционно дальше учиться в этой системе той клиники, где они это начали. То есть это приобретает совершенно неожиданные очертания, совершенно неожиданные решения.
То же самое касается медицины в целом – дистанционное обслуживание, дистанционные консультации хороших, ведущих специалистов в ведущих клиниках, которые они дают своим коллегам на местах. Это всё, безусловно, будет развиваться так же, как и тот семейный бизнес, о котором Вы здесь тоже упомянули. Интересная тема.
Спасибо. 
И.Демаков: Добавите? Настя представляет Забайкальский край. 
А.Иванова: Я бы хотела немножечко добавить про семью от себя. Лично, если говорить обо мне, если бы не моя семья, я бы сейчас здесь не сидела. Думаю, что многие из нас без поддержки родных здесь бы не находились. 
Вообще, каким бы сильным физически ты ни был, сколько бы значков ГТО у тебя в кармашке ни звенело, каких бы карьерных высот ты в свой жизни ни достиг, тебе иногда нужно рядом плечо, чтобы на него опереться, тебе нужна жилетка, чтобы в неё поплакать, тебе нужна рука, которая тебе поможет, тебе нужно чьё-то горячее сердце. То есть без этого никогда и ни с каким багажом ничего не добьёшься, без своих родных и без своих друзей. 
Если бы эта ячейка распалась, я думаю, что у России не было бы никакого будущего, как и у всего мира. 
Ребята, давайте будем дружными, давайте не будем обижаться на родителей, когда они заставляют нас надевать тёплые джинсы холодной осенью, давайте их ценить, любить, потому что, если бы не они, мы бы такого не достигли, и я бы сейчас с Президентом своей страны явно не разговаривала.
Спасибо. 
В.Путин: Всё правильно. Только значки ГТО из кармана достаньте, прикрепите сюда, на грудь. Это то, чем можно и нужно гордиться. 
И.Демаков: Самый удалённый регион у нас – Хабаровский край, Комсомольск-на-Амуре, Лиза.
Е.Шелехова: Здравствуйте!
Меня зовут Елизавета. Продолжая тему семьи и любви, возможно, позволю себе отойти немножко подальше, ведь любовь должна быть не только в семье, любовь должна быть к своему народу, к своей культуре и в первую очередь к своему языку, потому что наш язык – это связующее звено между нами всеми, связующее звено нашей огромной страны, нашего многонационального народа. Язык должен быть, безусловно, красивым, чтобы его любили, чтобы его хотели слушать и слышать.
У нас в школе огромное внимание уделяется именно словесности, культуре речи. И, кстати, Владимир Владимирович, у нас очень часто ставят Вас в пример как самого грамотного человека страны с самой грамотно построенной речью. 
На мой взгляд, если бы мы не любили свою культуру, если бы мы не пользовались своим языком и не умели им пользоваться так, как все сидящие здесь это умеют, то, возможно, не было бы такого конкурса, как «Россия, устремлённая в будущее», потому что не может быть страна устремлена в будущее, если её население не любит свою культуру и свой язык.
Спасибо.
В.Путин: Я благодарен Вашим учителям за комплимент в свой адрес, но должен сказать, что я сам частенько обращаюсь к специалистам в области русского языка, для того чтобы некоторые вещи для себя прояснить. Были случаи, когда я перед какими-то публичными выступлениями прямо из самолёта звонил и спрашивал: а всё-таки ударение так поставить или так? У нас есть такие люди, которые, как энциклопедия, знают всё. На них и нужно нам всем ориентироваться.
А то, что родной язык – в данном случае Вы говорили про русский язык – чрезвычайно важен и для русских людей, и для представителей других этносов, национальностей, проживающих на территории страны, это, безусловно, так, потому что русский язык естественным образом выполняет уникальную роль – роль межнационального общения. Это действительно то, что объединяет нашу страну.
Вообще-то родной язык для представителей любой нации, в том числе и для русских людей, – это один из факторов, в результате которого образуется как раз нация. Это общая территория, общая экономика, общая государственная власть и, безусловно, язык. Без языка нет нации. 
Сокращение ареала, в данном случае русского языка, сокращение его распространения в мире – это очень тяжёлый удар по государственности и по представителям, по носителям этого языка. И если это происходит, то негативные последствия будут материализованы. Не сразу, но это будет очевидным через некоторое время. 
Поэтому, безусловно, всем нам: и представителям малых этносов, малых народов России, и русскому народу нужно, без всякого сомнения, прилагать максимальные усилия для поддержания и развития своих национальных культур, своих национальных языков, в данном случае русского языка. Совершенно очевидная вещь.
И.Демаков: Костя представляет Калужскую область.
К.Козляев: Спасибо за возможность высказаться.
Когда мы говорим о любви, про свою семью и про язык, нам нельзя забывать слова Дмитрия Сергеевича Лихачёва, который писал в своих «Письмах о добром и прекрасном», что любовь ко всему человечеству начинается с малого: с родного дома, с родной школы, с родного села. Поэтому мы не должны забывать, что должны передать потомкам не только память о культуре, о своих предках, но и свою природу, природу родного края, ведь она тоже хранит наш отпечаток. То, как мы о ней заботимся, как раз показывает, какие мы есть, показывает, что мы хотим передать потомкам: разруху и разрозненность или красоту дивного мира.
Спасибо.
В.Путин: Вы сейчас говорите про экологию, про природу?
К.Козляев: Да, говорю не только потому, что это была тема моего сочинения, но потому, что это правда очень важно. Каждый из нас должен сохранять тот край, в котором живёт. Мы можем проходить мимо, не замечать: растут клёны, ой как хорошо, пойду-ка я домой, попью чайку. Нет, мы должны понимать, что это всё растёт не только для нас, но и для наших предков. Именно поэтому моё сочинение было в форме письма предкам.
В.Путин: Для предков уже отросло. (Смех.) Теперь уже для нас и для будущих поколений, для потомков, да? 
К.Козляев: Да.
В.Путин: Вы оговорились, бывает. 
Это правильно, конечно, нужно бережно относиться к окружающему миру, ко всему, что нас окружает. А в современном мире это особенно важно, потому что технологии такие мощные, они становятся всё мощнее и мощнее, что нанести ущерб природе, причём невосполнимый ущерб, очень просто, а восстановить подчас невозможно. Поэтому нужно быть очень аккуратным.
Но, вы знаете, всегда, это было уже давно, по сути дела, но сейчас становится актуальным, всегда идёт как бы противоборство между двумя началами: началом развития, внедрением технологий, освоением каких-то территорий и сохранением природы. Подчас человек, скажем, чтобы построить дорогу, вынужден прорубить просеку – или дороги не будет, а если дороги не будет, развития не будет. Знаете, там, где есть дорога, сразу появляются предприятия, о которых Вы писали в своём сочинении. Нет дороги – нет предприятий, нет предприятий – нет рабочих мест, нет рабочих мест – нет заработных плат, нет налогов и так далее. И это противоречие между развитием и сохранением всегда было и всегда будет. Сейчас оно становится наиболее актуальным. 
Но есть одно правило, которое мы можем и должны внедрять у себя. Если мы что-то у природы забрали в силу необходимости для целей развития, мы обязательно рядом или где-то недалеко должны воссоздать в полном объёме, а лучше что-то и добавить. Скажем, просеку прорубили, убрали столько-то деревьев – посадите их рядом, столько же или побольше, и тогда ущерба в конечном итоге не будет. Если этому золотому правилу следовать, то тогда противоречие, о котором я сказал, между развитием и сохранением природы сводится к нулю. 
И.Демаков: Илья, Омская область. 
И.Чекашев: Здравствуйте!
Мне ещё хотелось бы заметить, что, наверное, некоторые последние темы, которые были подняты, о значимости родного языка и родной природы, родного края неразрывно связаны. Ведь чтобы нам сохранять всё то, что было дорого нашим предкам, дорого нам, будет дорого нашим потомкам, нам нужна память о том, как это было, что происходило до нашего появления. 
И как раз возникает взаимосвязь между нашим родным языком и тем, где мы живём и как, природой. Поскольку, если мы, например, забудем язык родного края, мы не сможем вспомнить каких-то своих предков и даже то, какие у них были мысли насчёт того, о чём мы думаем в наши дни, о чём они мечтали. Мы не сможем узнать, что они делали для того, чтобы сохранить свою родную природу и, возможно, улучшить свой родной край. Поэтому мне, наверное, и хотелось бы сказать, что всё это взаимосвязано и нельзя ничего терять. Должно сохраняться как развитие настоящих технологий, так и прошлого.
А как считаете Вы?
В.Путин: Да, согласен. Мир вообще такой – единый. Мы только теоретически можем что-то вычленить, отдельно начать использовать либо исследовать, а на самом деле всё в мире переплетено, всё взаимосвязано. Поэтому воспринимать его, конечно, желательно целиком, целостно. Так что это верно.
И нужно понимать, что если где-то что-то сделал, какой-то ущерб нанёс, как-то воздействовал, то по цепочке нейронов это отразится где-то в других местах. И желательно, нужно знать, какие будут последствия. Зная это, действовать очень аккуратно, конечно.
И.Демаков: Ещё есть мнение Ивана, Республика Крым.
И.Олейник: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Крым всегда был российским, иногда он уходил, но всегда возвращался в свою гавань. 18 марта 2014 года он снова вернулся, и благодаря этому появился огромнейший проект для Крыма – мост через Керченский пролив. Он открывает огромные возможности. И благодаря тому, что мы в России, он появился. И если бы мы не были здесь, в России, то я, может быть, и не был бы здесь. Спасибо.
В.Путин: Ты точно не был бы здесь, это уж к бабке не ходи. 
Правильно сказал, конечно, по поводу судьбы Крыма. Мы плохо пока знаем об этой судьбе. Было бы любопытно, если бы и крымчане, и в других регионах России посмотрели бы, как складывалась судьба Крыма. 
Скажем, то же самое славянское присутствие было ещё в доисторические времена, и потом там кого только не было: и генуэзцы были, и исламские народы были, те, кто ислам исповедует, и представители иудаизма даже частично заходили на эту территорию, и это было их родиной. То есть там очень сложная и интересная история. И то, что всё это часть нашей истории, это очень важно, потому что это показывает, насколько глубока и интересна российская история в целом и применительно к Крыму, применительно к другим территориям Российской Федерации. Но чем мы совершенно точно должны дорожить – это тем, что мы вместе сегодня. Мы вместе, и это создаёт значительные, как я уже говорил в начале нашей беседы, конкурентные преимущества. Потому что целостное, единое, хорошо централизованное, демократически организованное государство – это та база, на которой может развиваться каждый человек, каждая семья, чувствовать себя в безопасности, чувствовать себя защищённым. Это чрезвычайно важно. Но для того, чтобы это понять, нужно глубоко исследовать нашу историю. Поэтому, Ваня, ты выбрал очень хорошую тему. Надо, думаю, поддержать и посмотреть повнимательнее не только по Крыму, но и по другим регионам Российской Федерации.
И.Демаков: Есть ли у нас возможность ещё один ролик посмотреть?
В.Путин: Давайте.
И.Демаков: Ролик Оли Евсеевой из Белгородской области.
(Демонстрируется видеоролик.) 
И.Демаков: Голос Оли мы слышали. Оля здесь, пожалуйста.
О.Евсеева: Здравствуйте!
Прежде всего, для своего читателя мне хотелось бы донести то, что в процессе жизни мы должны совершенствоваться. На примере этого строителя – это реальный человек – мне задали задание написать в школьную газету статью о рабочей профессии. Я пришла на эту стройку, попросила мне предоставить самого молодого, красивого и плечистого строителя. Это оказался 19-летний Славка. На его примере мне хотелось показать, что мы должны совершенствоваться, и сделать такую отсылку, что мы тоже строители, мы тоже сейчас строим своё будущее – будущее нашей страны, будущее нашей Родины. За всю историю мы многое разрушили. Теперь настала наша пора строить.
Спасибо.
В.Путин: То, что ты пришла и попросила познакомить тебя с молодым, плечистым, интересным молодым человеком, – это нас не удивляет. Это очень хорошо, правильно. И очень хорошо, что такой Славка оказался рядом, и можно было с ним поговорить, познакомиться и рассказать о нём.
Что в этой связи хотел бы отметить. У Вас прозвучала очень хорошая мысль про рабочие профессии. Сегодня грань между различными уровнями подготовки специалистов практически стирается. У нас просто катастрофически не хватает…
О.Евсеева: Рабочих рук.
В.Путин: Нет, не просто рабочих рук, а хорошо подготовленных специалистов по рабочим профессиям. Это отдельная тема. Бывшая система подготовки специалистов по рабочим профессиям уже абсолютно не востребована, она не может быть использована сегодня. Её нужно обновлять, что мы и стараемся делать. И с соответствующими министерствами и ведомствами, с регионами России, с крупными нашими компаниями мы организуем сейчас целую большую систему подготовки.
Недавно – с 2015 года, по-моему, – начали проводить общенациональные конкурсы по рабочим профессиям, начали принимать участие в международных соревнованиях по рабочим профессиям. Ребята наши достигают просто поразительных результатов. По-моему, года полтора-два назад проводили исследования, кстати говоря, в ходе различных конкурсов ставились задачи, я уже об этом говорил, мы говорили как-то на встрече с учителями – победителями конкурса учителей, выяснилось, что интересно, что для вас может быть интересно. Ставились задачи примерно одинаковые для школьников старших классов, для студентов и для молодых специалистов, работающих на оборонных предприятиях (оборонные предприятия наиболее продвинутые, с высокими технологиями и т. д.). Лучше всего с поставленными задачами, в том числе по конструированию небольших спутников, справились старшеклассники. Это удивительно, но факт. Это реально объективный показатель. Но этому есть и объяснение, которое заключается в том, что старшеклассники больше пользуются современными средствами. Даже компьютерные игры помогают решать поставленные перед ними задачи, потому что привычнее человеку, который долго и, так скажем, на первый взгляд, неэффективно тратит своё время, решать задачи с использованием современных технических средств вычислительной техники. Это первое, что хотел сказать. Чрезвычайно важная тема – современные рабочие кадры. 
И второе. Тоже чрезвычайно важная вещь. Об этом часто говорят, но мы нечасто это делаем, а нужно делать, нужно настраивать себя на это. Подготовка, профессиональная подготовка, должна быть постоянной. Сегодня так быстро появляются новые компетенции, так быстро появляются новые знания и так быстро они реализуются на практике, что, если мы не хотим отстать, а хотим быть всегда впереди, мы всегда должны заниматься самоподготовкой и самообучением. Это должно быть нормой, нормой жизни каждого человека. Не то что получил бумажку, корочку, пятёрки там, тройки, четвёрки, – всё, застыл, возрадовался, положил на полку и сидишь, шесть на ум пошло, семь с ума сошло, считаешь, что тебе положено, и всё, и забыл про это. Нет, если хочешь быть хорошим специалистом, нужно каждый день заниматься подготовкой, совершенствоваться, и только в этом случае всегда будешь на гребне успеха, на пике своих возможностей. Вот этого я вам и хочу пожелать. 
Кроме этого, наверное, у многих из вас уже есть предложения и путёвки в наши ведущие оздоровительные центры «Орлёнок», «Океан», «Артек». Это не просто оздоровительные центры, они общеобразовательные. Есть ещё, надеюсь, вы тоже об этом слышали, такой центр по подготовке одарённых молодых людей, одарённых школьников «Сириус» в Сочи. Там мы на регулярной основе проводим семинары и семестры по литературе. Я вас тоже туда приглашаю. Надеюсь, что будет время там вас увидеть.
Мне, к сожалению, надо уже двигаться на другое мероприятие. 
Давайте последний вопрос, завершающий. 
Д.Свитайло: Как раз про «Сириус». Я бы хотела поблагодарить Вас за создание такого центра, потому что я узнала сама о нём в первый раз в марте прошлого года. Сейчас я нахожусь второй раз на смене «Литературное творчество». Я понимаю, насколько это сильные возможности для одарённых детей и что действительно мы нужны и что для нас многое делается. Спасибо Вам большое за это.
В.Путин: Когда ты была в «Сириусе»? 
Д.Свитайло: В июне и сейчас. 
В.Путин: Нравится, да? 
Д.Свитайло: Очень. 
В.Путин: Там хорошие и условия, и творческая обстановка, причём по очень многим направлениям.
Д.Свитайло: Очень заряжает мотивацией и желанием работать дальше.
В.Путин: Я вас всех поздравляю с наступившим Новым годом и желаю вам успехов! Спасибо вам большое. Удачи! До свидания.
И.Демаков: Владимир Владимирович, есть предложение, вернее – одна небольшая просьба у Кати.
Е.Иванова: Уважаемый Владимир Владимирович! Вы бы оказали нам огромную честь, если бы согласились сделать с нами общее фото. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56638