
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-01-11 19:00:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

При обсуждении вопросов двустороннего сотрудничества выражено удовлетворение позитивной динамикой развития торгово-экономических связей. Подтвержден взаимный настрой на всемерное содействие дальнейшей реализации масштабных проектов, прежде всего в энергетической отрасли.
Продолжен обмен мнениями по различным аспектам ситуации в Сирии. Подчёркнута важность последовательной реализации выработанных при посредничестве России, Турции и Ирана астанинских договорённостей, в частности о режиме прекращения боевых действий и создании зон деэскалации.
Президент России обратил внимание на недавние атаки незаконных вооружённых формирований на российскую авиационную базу Хмеймим с использованием современных беспилотных летательных аппаратов. В этой связи имеется в виду активизировать координацию усилий военных и спецслужб двух стран в целях эффективной борьбы с террористическими группировками в Сирии. 
Отмечен также приоритетный характер задач политического урегулирования конфликта в Сирийской Арабской Республике. Весомый вклад в эту работу призван внести предстоящий Конгресс сирийского национального диалога в Сочи. 
Условлено продолжить регулярные личные контакты.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56640