
Приветствие участникам и гостям IV Всероссийского съезда трансплантологов


2008-11-09 10:30:00

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Ваш форум – это не только важное мероприятие, объединившее ведущих специалистов в области трансплантологии, но и хорошая возможность обсудить широкий круг профессиональных тем.
Сегодня трансплантология является одной из самых высокотехнологичных и многопрофильных областей современной медицинской науки. И её дальнейшее эффективное развитие во многом зависит от рациональной организации и координации работы различных лечебных учреждений, консолидации усилий клиницистов и учёных. И конечно, важнейшая проблема – это совершенствование законодательной базы, включающей организационно-правовые и этические аспекты донорства.
Однако действительный прорыв здесь возможен, если профессионализм и напряжённый труд врачей будет подкреплён государственными усилиями, настойчивостью и энергичным участием гражданского общества.
Рассчитываю, что в ходе работы съезда все эти вопросы будут подробно проанализированы, а его итогом станут конкретные, востребованные на практике решения и рекомендации».
IV Всероссийский съезд трансплантологов, посвящённый памяти выдающегося хирурга Валерия Ивановича Шумакова, проходит в Научно-исследовательском институте трансплантологии и искусственных органов в Москве.
В работе съезда примут участие ведущие российские и зарубежные специалисты в области организации здравоохранения, трансплантологии, кардиохирургии, нефрологии и гепатологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2009