
Поздравление композитору, народной артистке СССР, лауреату Государственных премий СССР Александре Пахмутовой с Днём рождения


2008-11-09 11:00:00

«Выдающийся композитор, тонкий мелодист, признанный корифей современного музыкального искусства, Вы в полной мере владеете секретами профессионального мастерства и творческого долголетия, – говорится в поздравительной телеграмме. – Замечательные песни, созданные Вами, глубоко лиричны и наполнены искренними чувствами, теплотой и оптимизмом. Многие из них стали по‑настоящему народными. Они звучат в каждом доме, их с удовольствием поют представители разных поколений.
Отрадно, что и сегодня Вы не перестаёте радовать многочисленных поклонников прекрасными музыкальными произведениями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2010