
Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам медико-психологической реабилитации военнослужащих»


2008-11-09 12:15:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 15 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом предусматривается внесение изменений в статью 51 Основ законодательства Российской Федерации об охране здоровья граждан от 22 июля 1993г. №5487-I, в статьи 11 и 16 Федерального закона от 27 мая 1998г. №76-ФЗ «О статусе военнослужащих» и в статью 19 Федерального закона от 6 марта 2006г. №35-ФЗ «О противодействии терроризму» в целях предоставления отдельным категориям военнослужащих после выполнения ими учебно-боевых задач, неблагоприятно отражающихся на состоянии их здоровья, права на медико-психологическую реабилитацию, профилактический отдых и проезд к месту их проведения при сохранении права на ежегодное обеспечение санаторно-курортным лечением и организованным отдыхом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2013