
Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О защите конкуренции»


2008-11-09 12:45:00

Федеральный закон принят Государственной Думой 17 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным законом предусматривается расширение перечня соглашений, о которых финансовым организациям не требуется направлять уведомление в антимонопольный орган. В частности, названный перечень дополняется соглашениями о расторжении ранее достигнутых соглашений, предварительными договорами, соглашениями об изменении ранее достигнутых соглашений, не предусматривающими изменение существенных условий ранее достигнутых соглашений, и другими видами соглашений.
Кроме того, Федеральным законом уточняется порядок заключения договоров в отношении государственного и муниципального имущества, устраняются имеющиеся несоответствия между нормами Федерального закона «О защите конкуренции» и положениями Гражданского кодекса Российской Федерации, Федерального закона «О свободе совести и о религиозных объединениях», других федеральных законов в части, касающейся процедуры заключения некоторых видов договоров.
Также Федеральным законом предусматриваются особенности рассмотрения антимонопольным органом ходатайств об осуществлении сделок и иных действий, подлежащих предварительному согласованию в соответствии с Федеральным законом «О порядке осуществления иностранных инвестиций в хозяйственные общества, имеющие стратегическое значение для обеспечения обороны страны и безопасности государства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2017