
Федеральный конституционный закон «О внесении изменения в Федеральный конституционный закон «О Государственном флаге Российской Федерации»


2008-11-09 13:00:00

Федеральный конституционный закон, принятый в декабре 2000 года, регламентировал только порядок официального использования Государственного флага. В иных случаях использование Государственного флага не имело правовой основы.
Согласно внесённому изменению, допускается использование Государственного флага и его изображения гражданами, общественными объединениями и организациями, если такое использование не является надругательством над Государственным флагом.
Федеральный конституционный закон одобрен Государственной Думой 15 октября 2008 года и одобрен Советом Федерации 27 октября 2008 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону: 
Федеральным конституционным законом предусматривается дополнить Федеральный конституционный закон «О Государственном флаге Российской Федерации» статьёй 91, направленной на разграничение официального и неофициального использования Государственного флага Российской Федерации и его изображения.
Устанавливается, что официальное использование Государственного флага Российской Федерации осуществляется в порядке и случаях, которые предусмотрены названным Федеральным конституционным законом. Одновременно допускается использование Государственного флага Российской Федерации, в том числе его изображения, гражданами, общественными объединениями и организациями в иных случаях, если такое использование не является надругательством над Государственным флагом Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2019