
Дмитрий Медведев поздравил принца Уэльского Уильяма с бракосочетанием


2011-04-29 15:30:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Сердечно поздравляю Вас с бракосочетанием. Этот день – большое и знаменательное событие не только для Вас, но и для всего народа Соединённого Королевства.
Пусть в Вашей семье всегда царят согласие, радость и любовь.
К моим поздравлениям присоединяется супруга».
В качестве подарка принцу Уильяму и его супруге Кейт Миддлтон была направлена шкатулка из папье-маше с лаковым покрытием Федоскинской фабрики миниатюрной живописи, на крышке которой изображена зимняя панорама Москвы XIX века с видом на храм Христа Спасителя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11113