
В Кремле вручены государственные награды Российской Федерации


2011-04-29 14:30:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев вручил ордена и нагрудные знаки к почётным званиям рабочим и ветеранам Великой Отечественной войны.

Вручение государственных наград приурочено к Празднику весны и труда. Среди награждённых – рабочие разных специальностей: строители, металлурги, шахтёры, работники агропромышленного комплекса.
В преддверии 66-й годовщины Великой Победы Президент вручил государственные награды ветеранам Великой Отечественной войны. За мужество и героизм, проявленные в годы Великой Отечественной войны, Татьяна Ивановна Романова удостоена ордена Красного знамени, Анатолий Александрович Иванов – ордена Отечественной войны II степени.
* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые друзья! Добрый день, уважаемые ветераны!
Прежде всего хотел бы всех искренне поздравить с государственными наградами. В этот зал приходят люди разных профессий, и здесь традиционно под торжественную музыку происходит награждение высокими государственными наградами. И сегодня здесь собрались люди, которые представляют разные профессии. Очевидно, что все вы работаете и всю жизнь работали на благо собственной страны. И все ваши достижения – это результат упорной серьёзной профессиональной работы.
Сегодняшняя церемония вручения государственных наград проходит в преддверии праздника – Праздника труда. Как бы он ни назывался в нашей истории, он всегда был праздником труда и всегда отмечался в один и тот же день – 1 мая. Я всех вас сердечно поздравляю как тружеников и надеюсь, что вы хорошо его встретите.
И конечно, вручение государственных наград – это всегда символ, это символ личного успеха, не только признание Родины, но и личного успеха человека, доказательство того, что он сумел добиться высоких достижений на своём месте независимо от того, чем он занимается. А значит, этот успех конвертировался в успех нашей страны.
Здесь присутствуют люди самых разных специальностей, здесь и строители, и металлурги, и шахтёры, и работники агропромышленного комплекса. Мы редко собираем вместе представителей всех отраслей, и очень хорошо, что сегодня здесь как раз представители наших основных отраслей, нашего хозяйства, нашей сельской сферы.
Я хотел бы также отметить, что большинство наших достижений всегда создавалось руками рабочих людей. Любая смелая идея проходит целый этап преобразований от замысла до практической реализации. И в конце этой цепочки всегда стоят люди, которые своими руками эту идею воплощают в жизнь. И наша сегодняшняя задача заключается в том, чтобы труд человека, который всего добивается своими руками, человека труда, рабочего человека, адекватным образом воспринимался нашей страной, нашим обществом и, конечно, адекватным образом вознаграждался. Имею в виду вознаграждение в самом широком смысле этого слова, начиная, конечно, деньгами и заканчивая моральными поощрениями, оценками страны. Собственно, высшей оценкой как раз являются государственные награды.
Нам ещё многое предстоит сделать для того, чтобы модернизировать нашу промышленную сферу должным образом. Немалую роль в этом должны сыграть и учреждения образования, я последние несколько недель как раз этим занимался, встречался с теми, кто учится в наших колледжах, бывших профессионально-технических училищах, встречался с инженерами, встречался с рабочими. Очевидно, что вся та подготовка, которая идёт сегодня в области образования, должна быть направлена на то, чтобы те, кто получает образование, были готовы к современной жизни, потому что труд рабочего человека и агрария существенно изменился, он совсем не тот, что был даже 10–15, а тем более 30 лет назад. И люди должны быть готовы к тому, чтобы впитывать самые лучшие, самые важные достижения научно-технического прогресса.
Уважаемые друзья, я также хотел бы отметить, что совсем скоро мы будем отмечать очередную годовщину Великой Победы. Все присутствующие в этом зале и вообще в нашей стране, может быть, как ни в какой другой стране мира, понимают, насколько мы обязаны нашим ветеранам тем, что мы можем жить, развиваться, создавать различного рода новые продукты, достижения, покорять космос и просто жить нормальной человеческой спокойной жизнью.
В зале присутствуют ветераны Великой Отечественной войны. Я с особой радостью вручу государственные награды: орден Красного Знамени – Татьяне Ивановне Романовой и орден Отечественной войны II степени – Анатолию Александровичу Иванову. Я считаю, что и в этом награждении сегодня тоже есть вполне очевидный символ.
Высокие ордена – ордена «За заслуги перед Отечеством», Почёта, Дружбы будут вручены сегодня представителям самых различных отраслей экономики, о чём я уже сказал.
Чтобы никого не обижать, я больше никого перечислять не буду, потому что все вы достойны самых тёплых слов и самой высокой похвалы. Упомянул только наших дорогих ветеранов. Но в любом случае ещё раз хотел бы сказать, что эти государственные награды – это оценка государством вашего жизненного успеха и вашего примера для достаточно молодых людей.
Ещё раз всех поздравляю и предлагаю перейти к церемонии вручения государственных наград.
&lt;…&gt;
Д.Медведев: Дорогие друзья!
Ещё несколько слов хочу сказать. Вы прекрасно понимаете, что государственные награды не только приятно получать, их, безусловно, приятно вручать, и могу вам об этом сказать абсолютно искренне, откровенно. Но особое чувство испытываешь, когда поздравляешь наших ветеранов. Я сейчас как раз прикручивал награду Анатолию Александровичу – знаете, вот так понимаешь связь всех наших поколений. И это, может быть, особенно важно с учётом того, что и государство наше изменилось (я ведь вручал только что орден Советского Союза, если кто подзабыл, как какие ордена назывались), и сами ордена изменились: раньше дырки вертели, сейчас их прикалывают, а суть остаётся та же самая, суть остаётся в признании государством безусловных заслуг человека перед своей Родиной, в особенности, конечно, это относится к ветеранам, к тем, кто сражался за нашу страну.
Но все присутствующие в этом зале говорили искренние слова. Немного, недолго, может быть, большая часть из вас просто и не привыкла к тому, чтобы такие длинные речи произносить, тем более в Кремле, в таком огромном зале, но тем ценнее ваш труд, ваша искренность, ваше добросовестное отношение к делу.
Мне очень приятно вас ещё раз поприветствовать. Я уверен, что на предстоящих выходных, в праздники, вы разделите эту радость и со своими трудовыми коллективами, о чём вы сами мне сказали, и, конечно, со своими близкими, со своими семьями, которые не в меньшей степени создают условия для того, чтобы мы достигали каких‑то результатов.
Я желаю вам всем здоровья, желаю вам всем счастья! С наступающими праздниками!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11114