
Соболезнования в связи с кончиной Владимира Крайнева


2011-04-29 19:30:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Татьяне Тарасовой в связи с кончиной её супруга – выдающегося музыканта Владимира Крайнева.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Ушёл из жизни талантливый пианист, чьё виртуозное исполнительское мастерство высоко ценили поклонники классического искусства. Особое место в жизни Владимира Всеволодовича занимала педагогическая деятельность. Он воспитал не одно поколение одарённых исполнителей.
Добрая память о Владимире Крайневе сохранится в сердцах его коллег, друзей и учеников – всех, кто знал этого яркого человека».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11116