
Соболезнования Президенту США


2011-04-29 12:20:00

Дмитрий Медведев выразил соболезнования Президенту США Бараку Обаме в связи со стихийным бедствием в южных штатах страны.

В телеграмме соболезнования говорится:
«Уважаемый господин Президент!
Дорогой Барак!
Глубоко потрясён известием об обрушившемся на южные штаты США стихийном бедствии – серии мощных торнадо, повлекших многочисленные человеческие жертвы и разрушения.
Прошу передать искренние соболезнования родным и близким погибших, слова сочувствия и пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.
Готовы оказать любое возможное содействие в преодолении последствий этой трагедии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11112