
Поздравление военнослужащим Сил специальных операций


2017-02-27 09:00:00

Владимир Путин поздравил военнослужащих Сил специальных операций с профессиональным праздником. 

День Сил специальных операций установлен Указом Президента №103 от 26 февраля 2015 года и отмечается 27 февраля.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Поздравляю вас с профессиональным праздником – Днём Сил специальных операций. 
Их создание стало важным этапом в качественном развитии Вооружённых Сил России, в повышении их мобильности и боеготовности. У страны появился ещё один мощный, эффективный инструмент защиты национальных интересов. 
Впитав славные, легендарные традиции отечественного спецназа, богатейший опыт многих поколений, Силы спецопераций сразу проявили себя с самой лучшей стороны. Вы там, где труднее всего, и в самых сложных, нестандартных ситуациях доказали, что способны действовать бесстрашно, решительно, профессионально. 
Будем и дальше наращивать потенциал Сил спецопераций. Они должны быть готовы незамедлительно выполнить задачу в любом регионе, обеспечить безопасность России и наших союзников, дать отпор международному терроризму и другим угрозам. 
Уверен, вы не подведёте, будете всегда верны присяге и воинскому долгу, честно и мужественно защищать Россию и наш народ. 
Спасибо за службу. Желаю вам здоровья и успехов, благополучия, всего самого доброго вашим родным и близким. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53945