
Поздравление буддистам России с праздником Сагаалган


2017-02-27 08:50:00

Владимир Путин поздравил буддистов России с наступлением Нового года по лунному календарю.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Традиция празднования Сагаалгана на протяжении столетий объединяет народы, исповедующие буддизм, всех, кто с глубоким уважением относится к духовным и нравственным истокам этой древней религии, чтит её непреходящие ценности и устои.
Важно, что российские буддисты бережно хранят и передают из поколения в поколение это уникальное историческое, культурное наследие, деятельно участвуют в жизни страны, в реализации востребованных просветительских, образовательных, благотворительных проектов, стремятся внести свой вклад в развитие и совершенствование межнационального и межрелигиозного диалога, поддержание мира и согласия в обществе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53946