
Российско-таджикистанские переговоры


2017-02-27 18:00:00

Душанбе

В ходе переговоров на высшем уровне Владимир Путин и Президент Республики Таджикистан Эмомали Рахмон обменялись мнениями по перспективам торгово-инвестиционного, культурного и научно-образовательного взаимодействия двух стран.

Кроме того, глава Российского государства вручил орден Александра Невского Президенту Таджикистана Эмомали Рахмону и орден Дружбы – Министру иностранных дел республики Сироджидину Аслову.
По итогам российско-таджикистанских переговоров подписан ряд двусторонних документов о сотрудничестве. Президенты России и Таджикистана сделали заявления для прессы. 
Ранее в этот день Владимир Путин посетил с рабочим визитом Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53951