
Встреча с главой Центробанка Эльвирой Набиуллиной


2019-09-24 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Председателем Центрального банка Эльвирой Набиуллиной. Обсуждалась ситуация с финансированием в строительной отрасли, в частности привлечение средств граждан для строительства жилья с использованием эскроу‑счетов. Отдельно глава государства заслушал информацию об общем положении в макроэкономике.

В.Путин: Хотел бы начать с того, как идёт работа по финансированию строительного сектора. Мы постоянно занимаемся этим в последнее время. Сейчас уже практика, видимо, какая‑то сложилась.
Пожалуйста.
Э.Набиуллина: Процесс, конечно, идёт непросто, не без проблем, но в целом такой переход, мы все понимаем, необходим. И так как он достаточно сложный, мы постоянно его сопровождаем. 
Сейчас у нас имеют право работать по новой схеме с привлечением эскроу‑счетов и проектного финансирования 95 уполномоченных банков. Они имеют право, но не все из них хотят. К сожалению, хотят 39 банков.
Мы ежемесячно на сайте публикуем информацию для застройщиков, чтобы они знали, какие банки готовы работать. Вместе с Минстроем, с «ДОМ.РФ» приготовили рекомендации о процедурах взаимодействия застройщиков и банков. 
Почему это важно? К сожалению, ни у банков, ни у застройщиков нет достаточного опыта работы по новой схеме, потому что 80 процентов застройщиков практически не пользовались до этого кредитами банков – им нужно учиться. 
Мы постоянно смотрим, как рассматриваются проекты, сколько застройщиков подали эти проекты. На начало этого месяца где‑то из 120 миллионов квадратных метров строящегося жилья мы видим, что порядка 57 процентов они достроят по старой схеме – там уже достаточно высокая готовность, 14 процентов уже предусмотрели переход на эскроу‑счета и около 30 процентов сейчас пока в зоне, которая не определена, как они будут финансироваться. Это, конечно, требует особого фокуса и особого внимания.
Для нас очень важно, чтобы они подали заявки – если они не могут по старой схеме – в банки. Банки их вовремя рассмотрели бы, потому что пока, к сожалению, процедура рассмотрения этих заявок, сроки выше рекомендуемых нами. Мы рекомендовали 45 дней на рассмотрение, чтобы появилась определённость. 
В.Путин: У банков в этом смысле тоже недостаточно информации. 
Э.Набиуллина: Да, у них недостаточно информации и компетенций, по ходу дела выстраивают. Сейчас где‑то средний срок рассмотрения, к сожалению, около 67 дней. 
Мы анализируем причины такого замедления сроков и причины отказов. Практически в еженедельном режиме ведём такой мониторинг, и где‑то 58 процентов отказов в предоставлении кредитов по новой схеме – это отказ клиентов. Потому что застройщики часто подают заявки в несколько банков, и где лучше условия, они выбирают этот банк. 
Но есть отказы, 42 процента, это [связано] с нехваткой документов. Мы выявили то, что не всегда хватает оформленной разрешительной документации. Это муниципалитеты должны делать: разрешение, например, на использование земельного участка и так далее. 
Этот процесс нужно ускорить. И 30 процентов отказов – это все-таки недостаточно финансово устойчивый застройщик и характеристики. Это то, что, еще раз, должно быть в поле рассмотрения.
Мы видим, что привлекаются деньги на счета эскроу, сейчас около 35 миллиардов рублей. И уже заключено более 340 кредитных договоров на сумму больше 300 миллиардов рублей на кредитование застройщиков.
Постоянно мы это отслеживаем, постоянно в контакте с Минстроем, идут еженедельные селекторные совещания, и [решаем] проблемы, которые видим, кроме срока рассмотрения, чтобы была ясность и для застройщиков, кто сможет получить банковское кредитование, а кто не сможет получить, поэтому строительство должны продолжать более эффективные застройщики. 
Видим ещё отдельную проблему с малыми городами, потому что заявки в основном идут в крупных городах, в крупные банки, и здесь, конечно, крупные застройщики с большой филиальной сетью, что называется, должны подхватить. 
Особенно в малых городах проблема, почему банки отказывают по финансовым причинам: большие затраты для застройщиков по обустройству инфраструктуры, это всё ложится бременем на проекты, поэтому банк может отказать в финансировании. 
В.Путин: Местные власти, региональные власти должны подключаться, потому что инфраструктура, прежде всего социальная инфраструктура, – это их забота.
Э.Набиуллина: Потому что иначе этот проект делается нерентабельным и для банков.
В.Путин: Абсолютно верно. 
Э.Набиуллина: Поэтому процесс идёт не без проблем, но, на наш взгляд, во‑первых, мы уже видим, что это повышает прозрачность строительной отрасли, и понятно, какие финансовые потоки. И главное, конечно, это защищает права людей, дольщиков. И это более цивилизованный способ.
В.Путин: Я Вас очень прошу внимательно за этим наблюдать, потому что очень важно своевременно скоординировать эту работу: финансовые учреждения, с одной стороны, застройщик – со второй, местные власти, которые должны поработать над этой инфраструктурой, региональные должны поддержать. И федеральное Правительство тоже.
Э.Набиуллина: Мы с ними очень активно сотрудничаем.
В.Путин: Потому что нужно поддержать регионы с точки зрения финансовой обеспеченности для решения всех этих вопросов, если у них самих силёнок не хватает. 
Мы с Вами регулярно это обсуждаем, будем и дальше это делать, но в текущем режиме. Конечно, роль Центрального банка тоже достаточно большая.
Как Вы в целом оцениваете ситуацию в отрасли, имею в виду уже не строительную, а финансовую отрасль, в финансовой сфере и макроэкономике?
Э.Набиуллина: В целом банковская система устойчива, достаточный капитал, достаточная ликвидность, может наращивать кредитование, поддерживать экономический рост.
Кредиты экономике в целом за первые восемь месяцев в годовом выражении выросли на 9,8 процента. И это не только потребительские кредиты, о которых все знают, что там высокие темпы роста, и мы охлаждаем, но и кредитование реального сектора экономики, предприятий растёт. 
Сейчас темпы роста – пять процентов. И в целом кредитование поддерживает экономику. С точки зрения макроэкономической стабильности инфляция сейчас достаточно близка к нашему целевому уровню.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61631