
Владимир Путин поздравил скульптора, заслуженного художника России, академика Российской академии художеств Аделаиду Пологову с 80-летием


2003-10-29 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый художник, Вы вписали яркие страницы в историю отечественной культуры. Ваше имя по праву стоит в ряду мастеров, составляющих славу и гордость российской школы живописи и скульптуры.
Замечательные произведения, созданные Вами, вошли в собрания крупнейших российских и зарубежных музеев, стали украшением Москвы и других городов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29637