
Владимир Путин провел заседание Государственного совета по вопросам развития транспортной инфраструктуры


2003-10-29 12:30:07

Москва, Кремль

Центральным вопросом транспортной политики является достижение принципиально нового качества услуг на транспорте, нового уровня их доступности и надежности, заявил Президент.
Развитие цивилизованной конкуренции, комплексная модернизация транспортной отрасли – путь к увеличению товарооборота, ускорению перевозок и снижению издержек производителей, подчеркнул Владимир Путин.
Необходимо четко определить роль и место государства в развитии современных транспортных услуг. В этой сфере государство меньше должно выступать как хозяйствующий субъект и монопольный собственник и больше – учиться работать с предпринимателями, открывая новые возможности для их инициативы. Владимир Путин отметил, что любые государственные ассигнования в транспортную отрасль должны быть обоснованными и эффективными.
Другой серьезной задачей Президент считает успешное внешнеполитическое сопровождение российских проектов и компаний на глобальном рынке транспортных услуг. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29639