
Президент России направил приветствие участникам и гостям XX Международного конкурса вокалистов имени Глинки


2003-10-29 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Россия всегда славилась неповторимыми голосами и выдающимися исполнителями, прославившими отечественную певческую школу. И ваш конкурс, признанный не только в нашей стране, но и в мире, продолжает и приумножает лучшие традиции классического вокального искусства. Быть лауреатом и дипломантом вашего представительного творческого смотра значит получить высокую оценку профессионального жюри и, конечно, взыскательных зрителей.
Уверен, что этот замечательный праздник откроет широкую дорогу молодым талантам, зажжет новые «звезды», станет незабываемым событием для его участников и гостей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29638