
Президент России подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 26 Федерального закона «Об адвокатской деятельности и адвокатуре в Российской Федерации»


2003-10-29 00:00:00

Закон принят Государственной Думой 10 октября 2003 года, одобрен Советом Федерации 15 октября 2003 года.
Закон уточняет положение, касающееся оказания юридической помощи гражданам Российской Федерации бесплатно.
В соответствии с Федеральным законом юридическая помощь гражданам Российской Федерации, среднедушевой доход семей которых ниже величины прожиточного минимума, оказывается бесплатно в предусмотренных Законом случаях.
Данное изменение согласуется с Федеральным законом «О прожиточном минимуме в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29642