
Владимир Путин направил Президенту Федеративной Республики Германия Хорсту Кёлеру и Федеральному Канцлеру Ангеле Меркель соболезнования в связи с кончиной бывшего Президента ФРГ Йоханнеса Рау


2006-01-27 19:00:57

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием узнал о кончине бывшего Президента Федеративной Республики Германия Йоханнеса Рау.
Йоханнес Рау останется в нашей памяти как искренний друг России, много сделавший для развития отношений между нашими странами и народами в духе послевоенного примирения, доверия и подлинного партнерства.
Патриарх германской политики, выдающейся германский государственный и общественный деятель, на всех постах он оставался человеком чести и долга, преданным идеалам добра и справедливости».
Президент России направил также телеграмму с соболезнованиями супруге Йоханнеса Рау – Кристине Рау.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34938