
Владимир Путин принял участие в открытии Гражданского форума


2001-11-21 10:10:37

Москва, Кремль

На форум собрались около 5 тысяч человек, представляющих как государственные структуры, так и различные неправительственные организации. Участники встречи намерены обсудить самые острые для России проблемы – реформу местного самоуправления, борьбу с коррупцией, вопросы социальной защиты военнослужащих и военного строительства, перспективы включения общественных организаций в формирование внешней и национальной политики страны. Состоятся дебаты по реформе образования, молодежной и миграционной политике. Отдельно будут обсуждаться пути достижения мира и согласия в Чечне. 
Президент заявил, что не хочет определять повестку дня форума – гражданское общество должно вырастать самостоятельно, питаться духом свободы. Он выступил за укрепление диалога и партнерства между государством и гражданским обществом. Власть проиграет, если ее партнером станет слабое общество, сказал Владимир Путин. 
В России всегда умели собираться и всем миром преодолевать трудности, но не менее важно, по словам Президента, научиться спокойно и системно работать, соединяя энергию государства и общества.
В качестве примера успешного взаимодействия власти и гражданского общества глава государства упомянул, в частности, сотрудничество в осуществляемой реформе правосудия. 
Только активная общественная жизнь может защитить государство от застоя, подчеркнул Президент. А наличие оппозиции Владимир Путин считает нормальным и крайне полезным явлением. 
Президент пожелал Гражданскому форуму продуктивной и интересной работы и выразил сожаление, что должен покинуть форум, вернувшись к своим обязанностям, хотя ему было бы интересно послушать выступления и принять участие в дискуссии. Он обещал постараться просмотреть и лично ответить на все поступившие из зала записки.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26859