
Президент России встретился с Королем Иордании Абдаллой II


2001-11-21 15:30:32

Москва, Кремль

Беседа руководителей России и Иордании была посвящена актуальным международным проблемам, прежде всего борьбе с терроризмом и ситуации в Афганистане. Сторонами была отмечена необходимость продолжения противостояния религиозному экстремизму и фундаментализму. Подчеркнуто совпадение в этом контексте взглядов России и Иордании. 
Владимир Путин высоко оценил усилия Иордании в ближневосточном урегулировании, где Москва и Амман осуществляют тесную координацию в работе по возобновлению мирного процесса в регионе. Король Иордании, в частности, отметил, что Россия играет фундаментальную роль на Ближнем Востоке. Лидеры двух стран затронули также ситуацию вокруг Ирака. Иракская проблематика выступает сейчас на первое место в связи с запланированным на 3 декабря голосованием в Совете Безопасности ООН по вопросу возможного продления действия программы «нефть в обмен на продовольствие» на очередной полугодовой период.
Стороны также рассмотрели актуальные вопросы двустороннего сотрудничества и обсудили ход выполнения договоренностей, достигнутых в августе 2001 года в ходе официального визита Короля Иордании в Россию. Владимир Путин поддержал инициативу иорданского монарха о создании двусторонней межправительственной комиссии.
Глава Российского государства поздравил всех мусульман с праздником Рамадан и пожелал им счастья, мира, благополучия. Президент передал свои поздравления через Короля Иордании Абдаллу II, отметив при этом ту роль, какую Король и его семья играют в исламском мире.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26858