
Владимир Путин встретился с министрами обороны стран СНГ


2001-11-21 18:00:47

Москва, Кремль

Владимир Путин отметил, что встреча проходит в преддверии юбилейного саммита СНГ, который должен состояться в конце ноября в Москве.
По его словам, руководителям и главам внешнеполитических ведомств стран Содружества хватило чутья и политической воли для развития сотрудничества в сфере оборонной политики. Президент заявил, что трагические события 11 сентября в США заставляют проанализировать правильность выбранных приоритетов в этой сфере. 
Глава Российского государства дал высокую оценку результатам недавних совместных командно-штабных учений «Южный щит Содружества». Следующим шагом в направлении контртеррористической борьбы, считает Президент, должно стать дальнейшее усиление координации на уровне Совета министров обороны стран СНГ, в рамках Антитеррористического центра и между спецслужбами членов Содружества.
Одной из приоритетных задач является исполнение ранее принятых решений. В частности, Владимир Путин призвал страны СНГ выполнять совместные обязательства по финансированию Антитеррористического центра. Он напомнил, что основное бремя расходов сейчас несет Россия. 
Президент также отметил необходимость дальнейшего сближения нормативно-правовой базы военного сотрудничества, совместной выработки стратегии военно-технического партнерства, расширения совместных научно-исследовательских работ и информационной координации между силовыми ведомствами.
Главы оборонных ведомств прибыли в Москву на заседание Совета министров обороны государств – участников СНГ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26857