
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2001-11-21 12:10:00

Москва, Кремль

Премьер-министр доложил о ситуации на мировых финансовых и товарных рынках и проинформировал о ходе подготовки к рассмотрению в третьем чтении в Госдуме проекта госбюджета на 2002 год. Обсуждалось также исполнение программы приватизации на текущий год. 
Михаил Касьянов представил главе государства предложения кабинета министров по реформированию Вооруженных Сил. Эти предложения были разработаны Правительством в соответствии с решениями заседания Совета Безопасности России, прошедшего в ноябре 2000 года. В докладе Председателя Правительства, в частности, отмечено, что переход от призывной к контрактной основе должен происходить поэтапно, без резких изменений существующего порядка и должен осуществляться в зависимости от экономических возможностей государства.
Чтобы просчитать, какие средства необходимо затратить на такое реформирование, в ряде воинских частей будет проведен эксперимент. Они будут полностью укомплектованы контрактниками. На примере этих частей и будут сделаны соответствующие выводы. 
Владимир Путин одобрил проведение мероприятий по поэтапному переходу к комплектованию части Вооруженных Сил России на контрактной основе вместо призывной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41574