
Соболезнования родным Бориса Стругацкого


2012-11-20 12:00:00

Владимир Путин выразил соболезнования родственникам Бориса Стругацкого в связи с кончиной писателя.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Борис Натанович Стругацкий был одним из самых ярких, талантливых, востребованных временем писателей, настоящим властителем дум для многих поколений. Книги, которые он создал в творческом содружестве с Аркадием Стругацким, – целая эпоха в истории отечественной литературы, в жизни нашей страны. Они и сегодня в высшей степени современны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16863