
Рабочая встреча с руководителем Федеральной налоговой службы Михаилом Мишустиным


2012-11-20 13:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава ФНС доложил Президенту о деятельности Налоговой службы в 2012 году.
Владимир Путин также поздравил всех работников налоговых органов с профессиональным праздником.

* * *
В.Путин: Михаил Владимирович, хочу и Вас, и всех сотрудников Налоговой службы поздравить с праздником, пожелать успехов. Но, разумеется, говорить мы будем о работе, о результатах работы. Уже, в принципе, можно говорить, каковы будут результаты за год примерно, как выполняется план.
М.Мишустин: Спасибо, Владимир Владимирович. В 2012 году за девять месяцев сохранился устойчивый тренд роста налоговых доходов во все уровни бюджета. В частности, в январе – октябре 2012 года в консолидированный бюджет Российской Федерации поступило 9,2 триллиона рублей, что на 13,3 процента выше, чем в соответствующие периоды 2011 года. В федеральный бюджет поступило 4,3 триллиона рублей, что на 15,6 процента выше. Если смотреть на инфляцию, а она составила, по данным Росстата, за 9 месяцев 2012 года 4,8 процента, мы растём выше инфляции.
Кроме того, если говорить о росте темпов сбора без учёта нефтегазовых доходов, то они тоже сохранились положительные. В консолидированный бюджет темп роста, без учёта нефтегазовых доходов, составил 10,8 процента, соответственно в федеральный бюджет – 11,2.
Если посмотреть на долю (она немножко изменяется), то основную долю занимают в консолидированном бюджете Российской Федерации два налога: налог на прибыль и налог на добычу полезных ископаемых. Следующий – налог на доходы физических лиц, он занимает 19 процентов (те первые – по 22 процента соответственно), и НДС – 17 процентов.
Выросла доля имущественных налогов на 1 процент. Если в прошлом году она была 7 процентов, то сейчас 8. В первую очередь это стало возможным за счёт активной работы по расчистке тех самых проблем, которые были связаны с невозможностью взыскания и списания задолженности, которая была невозможна к взысканию из‑за пропуска сроков, ошибок регистрирующих органов и многого того, что накопилось за десятилетия.
Работа эта, Владимир Владимирович, по Вашему поручению была завершена без участия граждан. Мы списали 31 миллиард рублей, порядка 31 миллиона человек в этом были задействованы.
В.Путин: 31 миллион?
М.Мишустин: 31 миллион граждан Российской Федерации, да. Теперь что произошло дальше. За счёт того, что мы, собственно говоря, расчистили, мы соединили уведомления, которые граждане платят, в одно. Раньше их было 6–7 уведомлений: по транспортному, имущественному, земельному налогу. Теперь приходит одно уведомление, где гражданин видит свои начисления и может оплатить их посредством интернета.
Мы сделали возможность для тех граждан, которые сочтут это необходимым, заключать соответствующий договор с Налоговой службой и видеть свои начисления в личном кабинете в интернете.
Если они с ними не согласны, то они могут легко соответствующим образом направить квитанцию о том, что, например, данный объект недвижимости, транспортное средство не является на праве собственности объектом этого человека, либо уточнить.
В.Путин: И не является объектом налогообложения.
М.Мишустин: Совершенно верно. Собственно говоря, эта работа привела к тому, что рост имущественных налогов в этом году мы ожидаем выше 20 процентов по сравнению с прошлым годом. Это транспортный, имущественный и налог на доходы физических лиц.
В.Путин: Люди пользуются такой возможностью?
М.Мишустин: Да, на сегодняшний день мы зафиксировали около четверти миллиона граждан, которые начали пользоваться, так или иначе, своим личным кабинетом. Вначале это был личный кабинет для оплаты долгов, а теперь уже возможность посмотреть всё то, что Налоговая служба знает о гражданах.
Следующий тренд – это тренд снижения споров. Это очень важно, поскольку большое количество споров мы фиксировали, и на сегодняшний день, по цифрам за девять месяцев, у нас количество жалоб, во‑первых, налогоплательщиков – юридических лиц – снизилось на 11 процентов. В предыдущий период 2011 года было 42 тысячи жалоб, сейчас – 37 тысяч. Количество судебных дел с участием юридических лиц снизилось на 20 процентов. Их было 44 тысячи за 9 месяцев 2011 года, сейчас – 35 тысяч. И споры за девять месяцев на сегодняшний день по суммам снизились на 14 процентов. Если в прошлом году за этот период оспаривали 200 миллиардов рублей, то на сегодняшний день это 173 миллиарда, а начали мы снижаться с 280 миллиардов рублей.
Если говорить о нагрузке на суды, мы фиксировали с Арбитражным судом, что она в два раза снизилась за три года. Это свидетельствует о том, что более качественная работа, связанная с доказательной базой, со взаимодействием, в том числе посредством досудебного аудита, позволила нам сократить издержки граждан, людей на споры с Налоговой службой там, где что‑то не так.
Также хотел бы два слова сказать об электронных сервисах, которые, так или иначе, очень сильно помогают людям, в том числе удобно, быстро платить налоги, знать о том, как это сделать, сколько начислено.
У нас их 32, Владимир Владимирович, онлайн, и люди могут абсолютно спокойно узнать часы работы своей инспекции, адрес инспекции, необходимую информацию для исчисления своих налогов: это имущественный, земельный, транспортный, ставки налогов. Могут проверить контрагентов, являются ли они компаниями, платящими налоги. Единый государственный реестр юридических лиц на сегодня доступен.
Кроме того, осуществлена возможность регистрации компаний посредством интернета. Это обобщённо было признано и международным сообществом, и все эти прозрачные процедуры позволили нам улучшить позиции в мировом рейтинге, в частности, на 41 позицию: со 105-й мы перенеслись на 64-ю по администрированию налогов.
В три раза количество часов, которые люди тратили для подготовки налоговой декларации, за три года снизилось. Сейчас это 177 часов, несмотря на то, что налоговое бремя для модельной компании, по которой рассчитываются соответствующие рейтинги, увеличилось. Но это из‑за страховых платежей. Мы также продолжаем работу над тем, чтобы создание компаний, процедура регистрации компаний были более прозрачными. Мы надеемся, что у нас есть возможности улучшить положение Российской Федерации в мировом рейтинге в следующем году.
В заключение я хотел бы сказать о том, что в Буэнос-Айресе было принято решение (я Вам докладывал), когда собирались руководители налоговых служб мира – это форум налоговых администраторов, который проводился под эгидой ОЭСР (Организация экономического сотрудничества и развития), – провести следующую глобальную конференцию по налоговому администрированию в Москве. К нам приедут руководители стран – членов ОЭСР и присоединившихся стран. Это будет в мае, когда Россия председательствует. Пользуясь случаем, хотел бы Вас, Владимир Владимирович, пригласить выступить с приветственным словом к коллегам. Темы будут очень серьёзные, основная тема, которую поручили нам, Российской Федерации, – это инновации в налоговом администрировании.
В.Путин: Хорошо, спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16865