
Встреча с главой Республики Бурятия Вячеславом Наговицыным


2012-11-20 14:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава Бурятии информировал Президента о социально-экономическом развитии региона, в частности, о реализации программы обеспечения жильём молодых семей и мерах по сокращению очереди в детские сады.

* * * 
В.Путин: Вячеслав Владимирович, я знаю, у вас неплохо, может быть, даже хорошо реализуется программа обеспечения жильём молодых семей. Давайте с этого начнём. Расскажите, по каким схемам Вы это делаете, и, если действительно эта программа идёт так хорошо, может быть, посмотреть на расширение этой практики на другие регионы России. Пожалуйста.
В.Наговицын: Знаете, Владимир Владимирович, мы на самом деле ещё три года назад внедрили новый механизм, по которому, по сути говоря, всем, кто стоит в очереди на жильё, кто доказал своё право стоять в очереди как нуждающийся, мы выдаём бесплатно землю и 300 кубометров леса на корню, бесплатно. Мы, конечно, столкнулись с проблемой, что бесплатно у нас ничего не бывает, и мы вынуждены были в бюджете предусмотреть деньги на таксацию, на попённую плату, также на кадастровую оценку земли и, естественно, на инфраструктуру. Мы взяли всё на бюджет и сегодня, по сути говоря, человеку, который хочет своими руками построить дом, мы выдаём лес, выдаём землю, плюс ещё в ипотечной корпорации мы выдаём кредит 250 тысяч рублей на три года под 5 процентов.
То есть мы сами в уставный капитал внесли деньги, и, по сути, человек может построить себе деревянный дом своими руками, залогом является этот дом. Идёт в ипотечную корпорацию, берёт там кредит на всё, что необходимо: окна, санфаянс, крышу. Эта программа у нас заработала, в среднем у нас получается – по две с половиной, по три тысячи семей в год таким образом улучшают свои условия.
Естественно, есть определённые приоритеты: это многодетные семьи, им выдаётся в первоочередном порядке, без очереди, они практически не стоят в очереди. У нас показатель по строительству вырос в два раза сразу же за счёт строительства жилья, очередь стала таять. На самом деле очередь долгое время стояла, там было 26 тысяч, сейчас каждый год на три-четыре тысячи она уменьшается.
В.Путин: То есть заметно.
В.Наговицын: Да. Люди поняли, что сегодня бесплатного жилья как такового либо минимизировано, либо вообще нет, поэтому, если кто желает, может сегодня решить эту проблему самостоятельно.
В.Путин: При поддержке региона в данном случае.
В.Наговицын: Да. Мы такую же примерно схему применили сейчас по детскому садику, но поскольку стоит задача в следующем году решить проблему по актуальной очереди, мы сейчас выделяем 50 тысяч рублей на создание одного дошкольного, детсадовского места. Бизнес очень хорошо поднялся, создаются семейные группы, коммерческие.
В.Путин: У вас и бизнес участвует в этом?
В.Наговицын: Да.
В.Путин: Но у бизнеса нет лицензии.
В.Наговицын: Они при садиках, создают места, работают, обслуживают их.
В.Путин: Это группы обслуживания, уход за детьми?
В.Наговицын: Да, абсолютно верно.
В.Путин: Это очень хорошо. Практика очень хорошая.
В.Наговицын: Да. И сейчас Министерство образования выделило нам в этом году бюджетный кредит, но он целевой – нужно обязательно либо строить садик, либо реконструировать какой‑то садик. Я с Министром встречался, просил его не ограничивать так узко. Потому что мы на 200 миллионов рублей смогли создать три тысячи мест таким образом, а если Минобразования даёт 200 миллионов, то я могу построить один садик на 200 детишек.
В.Путин: По существующим СанПиНам.
В.Наговицын: Да, конечно. Поэтому, если у нас такая большая очередь сегодня, лучше выбрать самый эффективный способ. Нам надо убрать очередь сейчас, а вторым шагом мы можем, конечно, создавать условия и будем строить.
В.Путин: Ну и что, договорились?
В.Наговицын: Договорились, понимание есть, поддержка есть. За 5 лет у нас произошли существенные изменения, инвестиции выросли примерно в два раза, безработицу мы в два раза уменьшили, сегодня она меньше – 6,7 процента, а регистрируем вообще 1,2 процента безработицы. В два раза выросли доходы у людей, так что люди сейчас почувствовали, что стало полегче.
В.Путин: Если есть проблемы, давайте по этим проблемам и поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16866