
Состоялась встреча Владимира Путина и Президента Молдавии Владимира Воронина


2003-02-07 15:40:28

Москва, Кремль

В ходе встречи обсуждались пути повышения эффективности СНГ и функционирование ЕврАзЭС, в котором Молдавия имеет статус наблюдателя. 
Расширение отношений с Молдавией как членом СНГ – один из приоритетов внешней политики России, заявил Владимир Путин по окончании переговоров.
Россия и Молдавия едины во мнении, что приднестровскую проблему нужно урегулировать путем переговоров при активном посредничестве России, Украины и ОБСЕ. Конечной целью переговорного процесса должно стать определение гарантированного статуса Приднестровья при сохранении суверенитета и территориальной целостности Республики Молдова. Владимир Путин отметил, что эта формула имеет для России не декларативное, а принципиальное значение и соответствует заинтересованности России в придании двустороннему сотрудничеству характера долгосрочного стратегического партнерства.
На переговорах обсуждались вопросы гуманитарного и экономического сотрудничества. Президент России высказался за налаживание прямых контактов между предприятиями двух стран. 
Владимир Воронин пригласил главу Российского государства посетить Молдавию с официальным визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28120