
Посещение поликлиники Кировского клинико-диагностического центра


2017-08-05 18:00:00

Киров

В рамках поездки в Кировскую область Президент посетил поликлинику №1 Кировского клинико-диагностического центра. Медучреждение с апреля 2017 года участвует в федеральном пилотном проекте «Бережливая поликлиника», направленном на повышение доступности и качества медицинской помощи.

Владимир Путин осмотрел помещения поликлиники, ознакомился с работой регистратуры. По словам главного врача Софьи Войтко, в ходе реализации проекта в три раза, до 10 минут, сократилось время ожидания в процедурном кабинете, а время работы с пациентом увеличилось в три раза, до 9 минут. 
Хирург Андрей Косолапов рассказал главе государства о комплексной медицинской информационной системе (КМИС). К системе КМИС подключены все медицинские работники. На электронном рабочем месте врача и медсестры установлена КМИС с высокой степенью защиты, в ней дублируется амбулаторная карта пациента в электронном виде. Эффективная организация процессов, маршрутизация, электронная очередь позволяют сэкономить время пациентов.
В ходе посещения поликлиники главу государства сопровождали Министр здравоохранения Вероника Скворцова, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Кириенко, полномочный представитель Президента в Приволжском федеральном округе Михаил Бабич, врио губернатора Кировской области Игорь Васильев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55303