
Телефонный разговор с Премьер-министром Великобритании Дэвидом Кэмероном


2010-05-15 14:15:00

Дмитрий Медведев поздравил Дэвида Кэмерона с назначением на пост Премьер-министра и пожелал успехов на этом высоком посту.

Премьер-министр Великобритании поблагодарил Президента России за добрые пожелания, а также ранее переданное письменное поздравление.
С обеих сторон выражена готовность к активной работе по укреплению российско-британских отношений, поиску в этих целях совместных решений проблемных вопросов, углублению координации в международных делах, в том числе при подготовке предстоящих важных международных форумов, в рамках которых лидеры планируют проведение двусторонней встречи.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7754