
Дмитрий Медведев поздравил актрису Центрального академического театра Российской Армии Людмилу Касаткину с Днём рождения


2010-05-15 16:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь искусству и на сцене Центрального академического театра Российской Армии блестяще сыграли множество характерных ролей, покорили публику своим талантом, искренностью и обаянием.
Широкую известность и любовь миллионов зрителей принесла Вам работа в кино, и немало картин с Вашим участием стали классикой отечественного кинематографа».
За выдающиеся заслуги в развитии театрального искусства и многолетнюю творческую деятельность Президент своим Указом наградил Людмилу Касаткину орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7760