
Дмитрий Медведев поздравил народного артиста СССР, композитора Андрея Эшпая с 85-летием


2010-05-15 16:10:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Талантливый композитор, ученик Арама Ильича Хачатуряна, Вы по праву входите в число выдающихся деятелей искусства. Ваши произведения, написанные в самых разных жанрах и стилях, стали неотъемлемой частью отечественной культуры.
Вы прошли большой жизненный путь, воевали в составе 1-го Белорусского фронта. И тема Великой Отечественной войны занимает в Вашем творчестве особое место».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7761