
Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра, сценариста, драматурга Леонида Аграновича с 95-летием


2010-05-15 16:20:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Известный режиссёр и сценарист, Вы многое сделали для развития отечественного кинематографа. Талант, работоспособность и активная гражданская позиция помогли Вам в полной мере реализовать свой богатый творческий потенциал.
Созданные Вами картины получили высокую оценку зрителей, а сценарий фильма «Обвиняется в убийстве» отмечен Государственной премией. Вы и сегодня продолжаете трудиться, радуя поклонников новыми книгами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7762