
Дмитрий Медведев поздравил киноактрису, заслуженную артистку РСФСР Светлану Светличную с Днём рождения


2010-05-15 16:30:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Блестящая актриса, Вы сыграли в десятках популярных кинофильмов и создали множество неповторимых женских образов. Зрителям хорошо известны Ваши работы в таких картинах, как «Бриллиантовая рука», «Семнадцать мгновений весны», «Место встречи изменить нельзя» и ряде других. Вы по праву заслужили признание публики и авторитет среди коллег».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7763