
Встреча с полномочными представителями Президента в федеральных округах


2010-05-15 17:00:00

Московская область, Горки

В день 10-летия создания института полномочного представителя Президента в федеральных округах Дмитрий Медведев встретился со своими представителями.

В мае 2000 года глава государства подписал Указ о преобразовании института полпредов Президента в регионах в институт полномочных представителей Президента в федеральных округах.
Этим же Указом образованы семь федеральных округов: Уральский, Дальневосточный, Сибирский, Северо-Западный, Центральный, Приволжский, Южный.
В январе 2010 года Указом Президента образован восьмой – Северо-Кавказский – федеральный округ.
* * *
Д.Медведев: Коллеги, я вас хотел поздравить с первым юбилеем с момента организации полномочных представителей в современном понимании этого слова, потому что 13 мая 2000 года был подписан соответствующий Указ Президента о создании новых полномочных представителей с делением страны на семь округов.
Надо признаться, что за эти 10 лет вами и вашими предшественниками в соответствующих должностях проведена довольно значительная работа по реализации полномочий Президента России, по оказанию поддержки в реализации тех программ, которые осуществлялись в нашей стране.
Прежде всего деятельность полномочных представителей была сконцентрирована на элементарном наведении порядка по поручению Президента. Речь шла о том, чтобы наше весьма тогда своеобразное нормативное поле привести в порядок, призвать к ответственности отдельные субъекты Федерации, которые в ряде случаев вышли за рамки Конституции.
И надо признаться, что эта деятельность увенчалась полным успехом. Только за один 2000 год в результате совместной работы Администрации и полномочных представителей Президента приведено в соответствие с Конституцией и федеральным законодательством 3000 региональных законов.
Помню, как велась эта работа. Я тогда работал в Администрации Президента. Это было не очень просто, потому что, естественно, всё это сопровождалось необходимостью проведения консультаций, выработки каких‑то компромиссных предложений.
Тем не менее эта работа была доведена до конца, и за достаточно короткий срок мы восстановили единство нормативного применения на территории нашего государства, восстановили полноценное действие федерального законодательства во всех территориях, во всех субъектах Федерации.
Это было очень важно в тот период. Тогда мы как раз смогли воссоздать полноценную управляемость в стране, выйти на нормальную административную дисциплину, которая, к сожалению, была в значительной мере разрушена в предыдущий период. Во всём этом принимали участие вы, ваши предшественники, и я считаю, что это было исключительно важно для судьбы нашего государства.
Впоследствии, естественно, приоритеты и цели, которые ставил Президент перед полномочными представителями, менялись. Хотя отмечу, что необходимость контроля за законодательством, за теми актами, которые принимаются в субъектах Федерации, всё равно остаётся.
Да, есть прокуратура, есть суд, но полпред находится, что называется, в гуще событий. Полномочный представитель не является правоохранительным органом, он представляет интересы Президента, выполняет его поручения. Именно в силу того, что у вас активные контакты с губернаторами, часть здесь присутствующих полномочных представителей (которых я назначал уже в качестве Президента) были успешными губернаторами. Именно поэтому вам, может быть, проще снимать те проблемы, которые периодически возникают. У нас живая федерация, и очень сложная федерация. Эту деятельность необходимо продолжить.
Что же касается дальнейшей работы, то совершенно очевидно, что в настоящий момент задача собирания территорий, задача полноценного оформления тех решений, которые принимаются, задача контроля за нормативной средой, может быть, и является важной, но не единственной.
Мы в позапрошлом году попали вместе с другими странами в весьма сложную ситуацию, связанную с мировым финансовым кризисом. Стандарты жизни в нашей стране, к сожалению, поехали вниз. Это не могло не отразиться и на настроениях людей, и на общей экономической ситуации. Выросла задолженность по зарплате, прежде всего, конечно, в коммерческом секторе, потому что бюджетная сфера функционирует нормально.
Только за один год в результате нашей совместной работы, работы Правительства и вашей работы в качестве полномочных представителей Президента удалось существенным образом снизить объём коммерческой задолженности, задолженности работодателей перед нашими гражданами по заработной плате с 8,7 миллиарда до 4 миллиардов.
Это всё равно много, но мы понимаем, что чудес не случается. Нужно спокойно приводить в чувство нашу экономику, нужно разрешать те проблемы, которые существуют между работодателем и трудовыми коллективами, нужно в ряде случаев помогать собственникам в решении задач, хозяйственных задач, а в ряде случаев строго спрашивать с них за исполнение обязательств, вытекающих из трудового законодательства: за выплату зарплат, пенсий, пособий.
Поэтому такая работа, может быть, достаточно рутинная, но она исключительно важна. Вы знаете, в тот период, когда я с вами встречался при посещении субъектов Федерации, территорий, мы всегда эту тему затрагивали и обсуждали её с губернаторами, обсуждали её с руководителями предприятий, которые расположены на территории соответствующего субъекта Федерации.
Эту работу нужно продолжить, потому что несмотря на то, что этот год уже год выхода из кризиса, тем не менее проблемы остаются, а страна у нас сложная, периодически происходят и серьёзные драматические события, которые требуют оперативного государственного вмешательства, принятия решений о выплатах, о ликвидации последствий катастроф, бедствий. Полпреды должны быть на переднем крае и вместе с другими федеральными структурами, региональными структурами участвовать во всей этой работе.
Нужно смотреть и в будущее. Мы занимаемся с вами модернизацией нашей экономики, изменяем нашу политическую систему, делаем это в спокойном режиме, но делаем это достаточно, надеюсь, по совести. Поэтому полномочные представители должны принимать участие и во всех мероприятиях, связанных с современной повесткой дня, с технологическим развитием нашей страны, участвовать в организации работы по реализации президентских приоритетов, в частности приоритетов технологического развития нашей экономики.
Вы периодически участвуете в заседании президентской комиссии и в других форматах, принимаете участие в совещаниях. Рассчитываю на то, что вы будете нацеливать руководство регионов, руководство компаний на то, чтобы они самым активным образом включились в модернизационную повестку дня и начали заниматься изменением нашей экономики. Делали это не из‑под палки, а понимая, что это единственный способ сохранить Россию в качестве конкурентной страны и обеспечить тем самым благосостояние наших граждан. И в текущей ситуации, и на будущее.
Нет ничего неизменного, естественно, совершенствуется и система управления, и те документы, которые мною принимаются в отношении полпредов. С учётом той сложной ситуации, которая сложилась на Кавказе, мною было принято решение об образовании восьмого федерального округа и назначении туда полномочного представителя, причём вместе с приданием функций вице-премьера Правительства. Это я говорю к тому, что и в дальнейшем возможны решения, которые направлены на совершенствование деятельности института полномочных представителей Президента.
В целом хотел бы всех вас поблагодарить за активную работу. У нас ещё очень много задач, которые требуют постоянного контроля, регулярного вмешательства представителей Президента, причём разумного вмешательства, конечно.
И мы понимаем с вами, что всё, что мы делаем, направлено на то, чтобы в конечном счёте обеспечить рост нашей экономики и повысить уровень жизни наших граждан. Это ваш высший приоритет, его необходимо вводить в вашу деятельность. Это моя вам задача, задача, которую я вам ставлю на будущее. Желаю вам в этом успехов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7764