
Поздравление работникам и ветеранам энергетической отрасли


2018-12-22 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов энергетической отрасли России с Днем энергетика.

В поздравлении, в частности, говорится:
«В отечественной энергетической отрасли всегда работали и сегодня трудятся специалисты самой высокой квалификации – настоящие профессионалы и знатоки своего дела. Отрадно, что вы ответственно подходите к своим обязанностям, достойно справляетесь с поставленными задачами, главные из которых – строительство и модернизация мощностей и сетевой инфраструктуры, широкое внедрение передовых, энергоэффективных и экологичных технологий, повышение доступности услуг». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/59467