
Телефонный разговор с исполняющей обязанности Федерального канцлера Германии Ангелой Меркель


2021-11-11 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с исполняющей обязанности Федерального канцлера Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель.

Продолжено обсуждение обстановки на границах Белоруссии со странами Евросоюза. Подтверждена важность скорейшего урегулирования возникшего острого миграционного кризиса в соответствии с международными гуманитарными нормами. 
Владимир Путин высказался в пользу восстановления контактов между государствами ЕС и Белоруссией в целях решения данной проблемы.
При обмене мнениями по внутриукраинскому конфликту Президент России обратил внимание на деструктивную политику Киева, который всё больше делает ставку на силовые методы, в том числе используя в нарушение минского Комплекса мер ударные беспилотные аппараты. Отмечен также дестабилизирующий и опасный характер провокационной активности вооружённых сил США и ряда других стран НАТО в Чёрном море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/67096