
Во время своего пребывания в американской столице Владимир Путин встретился с главой корпорации «Экссон-Мобил», лидерами еврейских организаций и известными российскими хоккеистами


2001-11-14 05:00:58

Нефтедобыча и инвестиции в российскую экономику, культура и религия, хоккей и предстоящие зимние Олимпийские игры – таков широкий диапазон вопросов, которые Президент обсудил в ходе рабочих встреч в российском посольстве в Вашингтоне. 
Владимир Путин принял председателя совета директоров крупнейшей нефтяной компании «Экссон-Мобил» Ли Реймона, который рассказал об участии американского капитала в проекте «Сахалин-1» и планах дальнейшей работы компании в России. 
Позже Президент встретился с руководством крупнейших еврейских организаций Америки.
Собеседниками Президента также стали руководитель Олимпийского комитета России Леонид Тягачев, известные хоккеисты Вячеслав Фетисов, братья Павел и Валерий Буре. Обсуждалась подготовка национальной хоккейной команды к Олимпиаде, которая состоится в феврале 2002 года в Солт-Лейк-Сити. Вячеслав Фетисов, работающий в команде НХЛ «Нью-Джерси девилз», назначен главным тренером российской сборной. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26867