
Президент России встретился с представителями общественно-политических и деловых кругов США


2001-11-14 03:50:24

Вашингтон

В.Путин сказал, что рад приветствовать столь представительное собрание на российской территории – в посольстве России, и выразил уверенность, что Россия и США будут развивать не только партнерские, но и дружеские отношения. Глава государства напомнил, что на крутых поворотах истории, когда на карту было поставлено само существование обеих стран, Россия и Америка всегда стояли вместе, начиная с эпохи Екатерины Великой и кончая Второй мировой войной.
Выразив восхищение мужеством американского народа, подвергшегося атаке международного терроризма, Президент заявил, что он гордится поведением россиян, оказавшихся в районе теракта и принявших участие в спасении людей. Среди них он назвал выходца из России инженера Евгения Князева, выведшего в безопасную зону более 70 пострадавших и скончавшегося впоследствии от полученных травм, а также журналиста Юрия Кирильченко, который спасал людей из руин, пока сам не упал в результате острого сердечного приступа. 
Президент России выразил надежду, что этот пример сотрудничества граждан России и США в борьбе с терроризмом не останется единичным эпизодом и послужит основой дальнейшего конструктивного сотрудничества двух стран.
Владимир Путин подчеркнул, что Россия одной из первых приняла на себя удар современного терроризма и боролась с ним своими силами, а сегодня образовалась широкая коалиция стран, готовая противостоять этой угрозе. 
Россия, отметил В.Путин, предлагает ускорить разработку и принятие всеобъемлющей конвенции о борьбе с терроризмом и международной конвенции о борьбе с ядерным терроризмом. Кроме того, он обратил внимание на необходимость ликвидации социально-экономических корней новых угроз и вызовов. Очень важной, по его мнению, является также борьба с бедностью. 
В.Путин также сообщил, что Россия предлагает радикальную программу дальнейшего сокращения стратегических наступательных вооружений до минимального уровня, необходимого для поддержания стратегического равновесия в мире. Мир еще далек от того, чтобы международные отношения строились исключительно на доверии, отметил глава государства. Поэтому так важно опираться на существующий фундамент договоров и соглашений в сфере разоружения и контроля над вооружениями. 
Президент остановился также на отношениях с НАТО, на некоторых международных вопросах и рассказал о масштабных преобразованиях в России, которая, по словам В.Путина, бесповоротно сделала свой исторический выбор и решает задачи формирования зрелой демократической государственности и современной эффективной рыночной экономики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26869