
Владимир Путин встретился с бывшим президентом США Джорджем Бушем-старшим


2001-11-14 22:10:57

Хьюстон

Встреча состоялась в Хьюстоне в Университете Райса сразу после выступления российского Президента перед академическими и деловыми кругами юга США. Приветствуя российского гостя, Джордж Буш-старший сказал, что речь Президента России вызвала теплые отклики у аудитории.
Глава Российского государства поблагодарил за эту оценку и отметил, что на него большое впечатление произвел университет. 
Джордж Буш-старший подчеркнул, что нынешний Президент США очень уважает стратегическое видение российско-американских отношений Владимира Путина. 
Бывший американский госсекретарь Джеймс Бейкер напомнил об американской поговорке «Желудь падает рядом с дубом», отметив, что у Джорджа Буша-старшего и его сына есть общая черта: они выступают за развитие отношений с Россией. 
Владимир Путин в ответ напомнил о похожей российской поговорке «Яблоко от яблони недалеко падает», выразив уверенность в том, что эстафета, которую принял Джордж Буш-младший у своего отца, находится в надежных руках.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26871