
Владимир Путин присутствовал на закрытом брифинге ЦРУ в Вашингтоне


2001-11-14 00:00:42

Как сообщил позже руководитель аппарата сотрудников Белого дома Эндрю Кард, брифинг был отчасти знаком признательности и благодарности Президенту России за сотрудничество в борьбе с международным терроризмом. 
По итогам брифинга президенты обменялись мнениями по проблеме терроризма. Кроме того, как подчеркнул Кард, они обсудили более широкие обоюдные интересы XXI столетия. 
Присутствие Президента России на брифинге по делам национальной безопасности, обычно предназначенном исключительно для главы Белого дома, названо беспрецедентным. Докладчиком был директор Центрального разведывательного управления Джордж Тенет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26878