
Во время перелета из Вашингтона в Хьюстон Президент России поговорил по телефону с губернатором Ленинградской области Валерием Сердюковым


2001-11-14 19:30:24

Владимир Путин задал губернатору ряд вопросов относительно чрезвычайной ситуации, возникшей в регионе в связи с отключением электричества из‑за сложных погодных условий.
Губернатор подробно информировал о мерах, принимаемых в целях скорейшей ликвидации аварий. В.Сердюков отметил, что все необходимые на данный момент ресурсы имеются и к 15 ноября подача электроэнергии будет возобновлена. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26872