
Владимир Путин выступил в Университете Райса и ответил на вопросы присутствующих


2001-11-14 20:40:53

Хьюстон

Во встрече участвовали представители академических и деловых кругов юга США.
В своем выступлении Владимир Путин сказал, что США и Россия по‑настоящему осознали, что значит быть вместе, стали наполнять это понятие новым содержанием, искать пути качественно нового сотрудничества. 
Президент привел позитивные примеры экономического взаимодействия с США: Каспийский трубопроводный консорциум, проект «Сахалин-1» с участием компании «Экссон-Мобил», присутствие в России таких фирм, как «Дженерал Моторс», «Форд», «Пратт энд Уитни». Глава государства упомянул также активное сотрудничество в области космоса, заметив, что создание международной космической станции – это на 85 процентов российско-американский проект. 
Владимир Путин сообщил, что российское правительство намерено укреплять правовую базу режима соглашений о разделе продукции, что делает инвестиции в нефтяную отрасль еще более выгодными. 
Он отметил, что в России есть немало стабильных секторов экономики, превращающихся в фактор поддержки общей системы безопасности, и в первую очередь речь идет о российских энергетических ресурсах. 
Президент указал на хорошие перспективы развития российско-американского взаимодействия в сфере науки и образования, подчеркнув, что только две страны в мире – США и Россия – изначально избрали стратегию развития науки по направлениям. 
По словам российского лидера, очень важно взаимопроникновение систем образования двух стран, так как контакты в этой сфере принесут пользу и детям, и их родителям, и в целом обеим странам.
Говоря о решении афганской проблемы, Владимир Путин отметил, что нынешние события в этой стране развиваются по ожидаемому сценарию, достигаются те цели, которые ставились вначале, – освобождение севера Афганистана, затем Кабула. Теперь необходимо приступить к процессу политического урегулирования и определению будущего страны. Глава государства назвал обоснованной позицию Джорджа Буша: нельзя ослаблять прямых усилий в борьбе против тех, кто совершил террористические акты, и тех, кто их прикрывает. 
Президент коснулся также проблем, связанных с вступлением России в ВТО, ее отношениями с НАТО, а также позиций России и США по вопросу о сокращении стратегических наступательных вооружений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26870