
Владимир Путин поздравил Дзюнъитиро Коидзуми с избранием на пост Премьер-министра Японии


2001-04-30 00:00:00

В послании, в частности, отмечается, что «в настоящее время российско-японские отношения последовательно развиваются в направлении установления созидательного партнерства, что отвечает стратегическим интересам обеих наших стран. На основе договоренностей, достигнутых в ходе встреч на высшем уровне, двусторонние связи успешно продвигаются вперед по таким ключевым направлениям, как взаимодействие в международных делах, торгово-экономическое сотрудничество, переговоры о заключении мирного договора».
В заключение Президент Российской Федерации выразил надежду на конструктивную совместную работу «в целях активизации поступательного развития отношений между Россией и Японией во всех областях, углубления тех добрых традиций, которые сложились в российско-японских связях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41100