
Владимир Путин направил Президенту Соединенных Штатов Америки Джорджу Бушу ответное послание по поводу карабахского урегулирования


2001-04-30 00:00:00

В документе, в частности, говорится: 
«Ознакомился с Вашим посланием от 9 апреля сего года, в котором Вы высказываете оценки итогов встречи в Ки-Уесте и соображения по поводу нашей общей линии в карабахском урегулировании. Разделяю Ваше мнение о том, что определенный прогресс, достигнутый в ходе переговоров между Президентом Азербайджана Гейдаром Алиевым и Президентом Армении Робертом Кочаряном, стал возможным во многом благодаря координации усилий в рамках тройки сопредседателей Минской группы ОБСЕ. Взаимодействие по Нагорному Карабаху является хорошим примером того, что наши страны могут успешно сотрудничать в решении сложных региональных проблем. Надеюсь, что при активном содействии сопредседателей новый раунд переговоров в Женеве в формате «два плюс три» пройдет так же результативно и позволит Азербайджану и Армении еще больше сблизить позиции».
В заключение Президент вновь подтвердил готовность России к продолжению совместной работы с США в карабахском урегулировании.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41102