
Владимир Путин направил послание Эмиру Кувейта Шейху Джаберу Аль-Ахмеду Аль-Джаберу Ас-Сабаху


2001-04-30 00:00:00

В документе, в частности, отмечается, что нынешний тупик в иракском урегулировании приобретает опасный характер, все более негативно сказывается на обстановке в регионе. Если сейчас не активизировать усилия по поиску взаимоприемлемых решений, мы можем вновь столкнуться с серьезной дестабилизацией, которая нанесет ущерб интересам всех расположенных здесь государств и международной безопасности.
В послании также говорится, что Россия выступила с предложением, предусматривающим «пакетную» развязку иракского узла. Главный элемент – восстановление международного контроля за запрещенными военными программами Ирака или, иными словами, надежного мониторинга на месте. В то же время в обмен на сотрудничество Багдада с ООН в разоруженческой сфере должны быть предприняты шаги по приостановке, а затем и снятию антииракских санкций. В этом же контексте должны решаться и вопросы о пропавших без вести кувейтцах и восстановлении кувейтской собственности.
Глава государства обратил внимание на то, что российские предложения нацелены на выполнение соответствующих резолюций Совета Безопасности ООН и обеспечение иракского урегулирования в международно-правовых рамках. Россия принципиально выступает за решение международных конфликтов политико-дипломатическими методами, против применения в межгосударственных отношениях силы в нарушение Устава ООН, в обход ее Совета Безопасности.
В заключение Владимир Путин выразил уверенность, что реализация российского предложения станет надежным залогом восстановления добрососедских отношений между государствами региона, обеспечения равной безопасности, создания условий, исключающих возможность повторения военных конфликтов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41104