
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета Федерации Егором Строевым


2000-11-29 23:45:43

В ходе телефонного разговора Владимира Путина с Егором Строевым, находящимся в Минске, был обсужден ход подготовки к заседанию Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии 30 ноября. 
Затрагивалась также тема российско-белорусских двусторонних отношений. Председатель Совета Федерации проинформировал Президента о переговорах с Премьер-министром Белоруссии и руководителями палат Национального собрания, в ходе которых обсуждалась, в частности, экономическая интеграция двух стран.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39693