
Владимир Путин встретился с Председателем Центральной избирательной комиссии Александром Вешняковым


2000-11-29 15:40:44

Москва, Кремль

Президент положительно оценил представленный ему Председателем Центризбиркома доклад по совершенствованию законодательства о выборах в Российской Федерации. Владимир Путин поручил готовить проекты законов, предусматриваемые этим документом. К ним относятся законопроект о выборах палаты представителей Союзного государства России и Белоруссии, закон о политических партиях.
В ходе беседы затрагивались также вопросы выборов в российских регионах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39690