
Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности


2000-11-29 17:40:07

Москва, Кремль

Обсуждались вопросы комплексного обустройства государственной границы. Как заявил глава государства в начале заседания, решение этих вопросов должно строиться не на построении эшелонированной системы обороны, как это было во времена Советского Союза, а на использовании современных технических средств охраны, которыми должны быть обеспечены российские внешние рубежи. Никто не собирается опускать новый «железный занавес», подчеркнул Президент. 
Владимир Путин отметил, что за прошедшие годы было мало сделано в общегосударственном плане для создания нового облика государственной границы, которая является рубежом демократического государства, открытого всему миру. Президент подчеркнул необходимость довести до конца работу по международно-правовому оформлению границы, отметив, что этот нерешенный вопрос мешает взаимодействию России со странами СНГ.
Другой проблемой, которую рассматривали участники заседания, был региональный аспект пограничной политики. В этой связи Президент указал на необходимость уделить самое пристальное внимание приграничным территориям и регионам. По словам Владимира Путина, серьезной угрозой для национальной безопасности остается незаконная миграция.
Президент поручил разработать меры, направленные на социальную поддержку пограничников.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39713