
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2000-11-29 12:15:27

Москва, Кремль

На встрече обсуждались подготовка и проведение предстоящего в Минске заседания Высшего Государственного Совета Союзного государства России и Белоруссии и встречи глав государств СНГ.
Речь также шла о предстоящей поездке Председателя Правительства в Германию, в ходе которой запланированы переговоры с руководством страны.
Кроме того, Владимир Путин и Михаил Касьянов затронули тему повышения эффективности военно-технического сотрудничества России с зарубежными государствами. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39711