
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой МЧС Сергеем Шойгу


2000-11-29 21:05:11

Москва, Кремль

Владимир Путин и Сергей Шойгу обсудили перспективы работы российско-кубинской межправительственной комиссии, следующее заседание которой должно пройти в Гаване во второй половине декабря 2000 года. 
Президенту было также доложено о работе российско-ливийской комиссии. Сергей Шойгу является председателем обеих комиссий. 
Обсуждалась также подготовка к праздничным мероприятиям в связи с предстоящим 10-летним юбилеем МЧС.
Затрагивался круг вопросов, касающихся деятельности партии «Единство».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39715