
Владимир Путин направил приветствие участникам конференции «Россия без наркотиков»


2000-11-29 00:00:00

Президент расценил проблему наркомании в стране как серьезную угрозу нравственному и физическому здоровью людей. В приветствии в адрес участников открывшейся в Москве конференции «Россия без наркотиков» Владимир Путин отметил необходимость эффективных способов противостояния этому опаснейшему недугу современности. 
«Только совместными усилиями можно противодействовать этому злу», – говорится в послании. Президент выразил уверенность, что конференция, организованная по инициативе Русской православной церкви, внесет существенный вклад в борьбу с этим тяжелым социальным и духовным пороком, послужит хорошим примером сотрудничества государственных, религиозных и общественных организаций в преодолении этой страшной беды.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39738