
Владимир Путин направил приветствие делегатам и гостям III съезда профсоюза работников лесных отраслей Российской Федерации


2000-11-29 00:00:00

Глава государства пожелал профсоюзу плодотворной работы. В своем приветствии Президент, в частности, отметил, что лес занимает более половины территории нашей страны и является бесценным богатством. Главной задачей работников лесных отраслей, подчеркивается в приветствии, является бережное и эффективное использование лесных ресурсов и возрождение лесопромышленного комплекса. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39737