
Владимир Путин встретился с сотрудницами и руководительницами детских воспитательных заведений России


2002-03-07 14:45:32

Москва, Кремль

Президент поздравил собравшихся и в их лице всех женщин страны с наступающим Международным женским днем, пожелал им личного счастья и всего самого доброго.
На встрече обсуждались проблемы детской беспризорности, состояние детских воспитательных учреждений и вопросы опеки и попечительства. 
Глава государства с беспокойством говорил о том, что страна переживает третью волну беспризорности. Первые две были связаны с войнами, Гражданской и Великой Отечественной, когда дети оставались без родителей, а теперь, сказал Президент, 80 процентов беспризорных детей – это дети при живых родителях. В числе других проблем Владимир Путин назвал состояние детских воспитательных учреждений.
В ходе оживленной и эмоциональной дискуссии был затронут весь комплекс проблем, связанный с воспитанием подростков. Это, в частности, рост подростковой преступности, наркомании, отсутствие должной системы реабилитации, вопросы защиты прав ребенка. Одной из центральных тем была проблема воссоздания института семьи.
Подводя итоги встречи, Президент отметил, что проблемы семьи очень актуальны и, в частности, связаны с распадом государства, обнищанием большой части населения, состоянием экономики. Он пообещал уделять пристальное внимание решению проблем подрастающего поколения. 
Глава государства напомнил, что недавно при Министре внутренних дел был создан специальный штаб по профилактике безнадзорности и беспризорности.
Владимир Путин также отметил, что срочного решения требует проблема беспризорных детей из стран СНГ, которые оказываются в других республиках. Президент России намерен поднять этот вопрос на будущей встрече лидеров Содружества.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42574