
Владимир Путин направил Президенту Таджикистана Эмомали Рахмонову поздравление с 10-й годовщиной независимости республики


2001-09-08 00:00:00

Россия видит в Таджикистане надежного друга, стратегического союзника и равноправного партнера, говорится в поздравительной телеграмме. 
В поздравлении отмечается, что за минувшее десятилетие Таджикистану пришлось пройти через тяжелейшие испытания. В России искренне рады тому, что руководство и народ республики сумели восстановить национальное согласие и страна стала уверенно продвигаться по пути строительства мирного демократического общества, отметил Владимир Путин. 
Президент России выразил также уверенность, что последовательное укрепление многогранного российско-таджикского сотрудничества, дальнейшее тесное взаимодействие будут и впредь развиваться на благо двух народов в интересах упрочения Содружества независимых государств, обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40009