
Владимир Путин встретился с генеральным директором Всемирной торговой организации (ВТО) Майклом Муром


2001-03-30 17:30:46

Москва, Кремль

Российская экономика должна интегрироваться в международное экономическое пространство, но этот процесс не должен иметь отрицательных последствий для национальных товаропроизводителей, заявил глава Российского государства в приветственном слове, обращенном к гендиректору ВТО.
Россия не просит для себя никаких привилегий, а лишь выступает за применение стандартного подхода со стороны своих зарубежных партнеров при ведении переговоров о вступлении во Всемирную торговую организацию.
Владимир Путин признал, что процесс структурной перестройки российской экономики до сих пор не завершен, вследствие чего отдельные отрасли по‑прежнему остаются неконкурентоспособными. Вместе с тем в стране наблюдаются определенные позитивные тенденции, и Россия рассчитывает на понимание ее проблем зарубежными партнерами, отметил Президент.
В свою очередь, Майкл Мор подчеркнул, что Всемирная торговая организация не может быть подлинно всемирной без России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40772