
Владимир Путин направил коллективу Летно-исследовательского института имени М.М.Громова поздравление по случаю 60-летия со дня его образования


2001-03-30 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Биография Института неразрывно связана с историей развития отечественной авиации и ракетно-космической отрасли. Он готовит летчиков-испытателей, мастерство и мужество которых признаны во всем мире. Все основные образцы авиатехники получают путевку в небо на аэродроме ЛИИ. Велики заслуги Института и в области космических исследований. В его лабораториях, готовясь к полетам, тренировались первые летчики-космонавты нашей страны.
И сегодня, продолжая лучшие традиции ЛИИ, вы успешно осуществляете комплексные исследования современной и перспективной авиационной техники».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40774