
Президент направил разработчикам и строителям Северо-Муйского тоннеля поздравление с завершением строительства тоннеля, соединившего озеро Байкал и реку Витим


2001-03-30 00:00:00

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Сегодня открывается сложнейший участок Байкало-Амурской железной дороги, имеющий огромное значение для наиболее быстрого и безопасного движения транспорта на этом направлении.
Осуществление этого масштабного проекта стало возможным благодаря самоотверженному труду многотысячного коллектива инженеров, проектировщиков и строителей. С трудностями, возникающими при прокладке тоннеля, подчас не могла справиться самая современная техника. А люди продолжали работать и довели начатое дело до конца».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40775