
Состоялись переговоры Владимира Путина и Президента Литвы Валдаса Адамкуса


2001-03-30 12:50:33

Москва, Кремль

Главы государств обсудили широкий круг вопросов российско-литовского сотрудничества, прежде всего в экономической сфере. Особое внимание было уделено жизнеобеспечению Калининградской области в контексте предстоящего расширения Европейского союза на восток. Кроме того, президенты рассмотрели проблему тарифов на транспортные перевозки и поручили окончательно урегулировать этот вопрос правительствам обеих стран.
По итогам переговоров лидеры России и Литвы приняли Совместное заявление. Главы государств выступили за активизацию двустороннего диалога и признание права каждого государства на выбор пути обеспечения своей безопасности при одновременном обязательстве не укреплять ее за счет безопасности других государств.
Владимир Путин и Валдас Адамкус также сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40785