
Открытие объектов здравоохранения в регионах России


2022-06-18 16:10:00

Санкт-Петербург

Накануне Дня медицинского работника Владимир Путин принял участие в видеоконференции по случаю открытия в ряде регионов Российской Федерации новых объектов здравоохранения. 

Среди начавших работу медицинских учреждений – онкологические диспансеры в Улан-Удэ и Волгограде, инфекционные больницы в Белгороде и Оренбурге, корпус медицинской реабилитации Федерального центра травматологии, ортопедии и эндопротезирования в Чебоксарах, поликлиника в Новосибирске, две поликлиники после капитального ремонта в Санкт-Петербурге и Ярославле, а также одиннадцать новых фельдшерско-акушерских пунктов в Свердловской и Челябинской областях.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Я рад вас всех приветствовать. Буквально в эти дни, в том числе и сегодня, в разных регионах России открывается сразу 19 медицинских объектов – это инфекционные больницы, онкологические диспансеры, поликлиники и ФАПы.
От всего сердца желаю успехов вашим коллективам и, конечно, поздравляю вас, всех ваших коллег, сотрудников федеральных и региональных медицинских учреждений, районных и городских больниц, поликлиник и фельдшерско-акушерских пунктов, бригад МЧС, скорой помощи, санитарной авиации, военнослужащих медицинской службы с наступающим праздником – Днём медицинского работника. 
Хочу выразить искреннюю благодарность всему медицинскому сообществу в России за доблестный, самоотверженный труд, за верность лучшим традициям многих поколений наших врачей, фельдшеров, сестёр милосердия, за то, что вы с огромным внутренним достоинством исполняете свою миссию. Потому что профессионализм настоящего врача, медицинского работника неотделим от душевной щедрости. 
Мы знаем, сколько мужества, терпения, сострадания и самопожертвования было проявлено вами в сложнейшие периоды эпидемии коронавируса. Именно эти, лучшие качества сейчас показывают медицинские работники России, когда помогают гражданам Донецкой и Луганской народных республик, мирным жителям освобождённых территорий. 
Хочу особо обратиться к военным врачам, военфельдшерам, медсёстрам, младшему медицинскому персоналу госпиталей Минобороны, Росгвардии, других силовых структур – к тем, кто, рискуя, порой жертвуя собой, оказывает медицинскую помощь под обстрелами, на передовой.
Низкий поклон вам за спасённые жизни наших боевых товарищей, которые принимают участие в специальной военной операции.
Уважаемые друзья!
Эффективная, современная система здравоохранения имеет важнейшее значение для сбережения народа России, поэтому мы постоянно наращиваем потенциал медицинских учреждений, поддерживаем наших учёных, ведущие научно-практические центры, промышленность в создании передовых технологий диагностики и лечения, современной медицинской техники и оборудования.
Наша задача – повысить доступность и качество медицинской помощи, сделать так, чтобы все граждане нашей большой страны видели здесь изменения к лучшему, позитивную динамику. Особенно это касается жителей малых городов, посёлков, людей старшего поколения, семей с детьми. И тут наш безусловный приоритет – это обновление первичного звена здравоохранения. 
Хорошо понимаю, что нагрузка на сотрудников поликлиник, ФАПов очень большая – так же как и ответственность, ведь именно вы ближе всего к людям, к вам они обращаются прежде всего, от вас зависит постановка диагноза и дальнейшее лечение. 
Значение вашей работы действительно невозможно переоценить. Обязательно будем наращивать меры поддержки специалистов первичного звена, всех, кто трудится в отечественном здравоохранении.
Несмотря на текущие сложности, в полном объёме реализуем планы по строительству, ремонту и оснащению больниц, поликлиник, фельдшерско-акушерских пунктов, обеспечим закупку санитарного транспорта и передвижных медицинских пунктов, чтобы врач, фельдшер, медсестра трудились в современных условиях и могли оказать людям всю необходимую помощь.
Часть этой большой, масштабной работы – строительство, оснащение тех новых медицинских учреждений, с сотрудниками которых мы сегодня на связи. Медицинскую помощь здесь будут получать десятки тысяч граждан. Особо отмечу, что существенно возрастут возможности для оказания специализированной и высокотехнологичной помощи.
Уважаемые друзья!
Ещё раз сердечно поздравляю вас с наступающим праздником медицинских работников всей нашей большой страны, всех, кто выбрал для себя эту благородную, милосердную профессию.
Крепкого вам здоровья, успехов и всего самого-самого хорошего. 
Пожалуйста, слово Министру здравоохранения. Прошу Вас, Михаил Альбертович.
: Спасибо большое, глубокоуважаемый Владимир Владимирович.
Сегодня, в канун нашего главного профессионального праздника, мне хотелось бы доложить о некоторых результатах работы. В первую очередь я хотел бы начать с первичного звена, поскольку, как Вы уже сказали, именно первичное звено – это наиболее востребованный объём помощи у населения. 
По Вашему поручению в рамках реализации проекта модернизации первичного звена уже сегодня начиная с 2021 года созданы и введены в эксплуатацию 854 новых объекта и отремонтированы, капитальные ремонты проведены более чем в 1100 объектах медицинской инфраструктуры.
Также активно идёт обновление медицинского оборудования: 38 тысяч единиц поставлено за этот период. Это на 40 процентов больше, чем мы изначально планировали – идём с опережением графика. Это реализовано в первую очередь за счёт поставок отечественного оборудования и снижения цены в результате конкурсных процедур.
Также хочу отметить, что в целом по национальным проектам у нас приоритеты по первичному звену являются неоспоримыми, и всего 2,5 тысячи объектов в рамках национальных проектов первичного звена уже сегодня введено в эксплуатацию. И ещё одно важное направление – это передвижные мобильные комплексы, их сегодня введено в эксплуатацию 1319. 
В эти два года борьбы с пандемией мы, безусловно, делали акцент на сохранении и плановой помощи, и развёртывания, перепрофилирования инфекционных стационаров ковидных госпиталей. За этот период введено в строй 77 новых объектов, и в них развёрнуто 11 тысяч 600 коек. Есть возможность увеличения их мощности, и сегодня будет введено в эксплуатацию два таких новых центра. 
Приоритетными направлениями ещё, конечно же, являются направления по помощи пациентам с сердечно-сосудистыми и онкологическими заболеваниями. Материально-техническая база – это один из блоков работы. Совершенствование технологий, обеспечение образования и выработка новых стандартов оказания медицинской помощи – всё это в комплексе реализуется. 
По сердечно-сосудистым заболеваниям. В результате того, что мы переоснастили 538 региональных сосудистых центров и поставили более 15 тысяч единиц оборудования, удалось увеличить количество рентгенэндоваскулярных вмешательств более чем на 16 процентов – это и экстренные, и плановые вмешательства, которые позволяют спасти, сохранить жизнь. 
Невозможно оказывать помощь пациентам с сердечно-сосудистыми заболеваниями, не имея лекарственного обеспечения. Мы изначально начали оказывать помощь пациентам, которые перенесли сосудистые катастрофы, в течение года после перенесённого заболевания, потом наши специалисты оценили необходимость увеличения до двух лет. С учётом возможностей фармацевтики Российской Федерации мы продлили – в рамках существующего финансирования и экономного подхода к закупкам – до двух лет, и сегодня более 670 тысяч пациентов получают лекарственную терапию в течение двух лет после перенесённых сердечно-сосудистых катастроф.
Следующий блок, важный. По Вашему поручению реализуется программа по борьбе с новообразованиями, с онкологическими проблемами у населения. Ключевой, конечно же, момент – это ранняя диагностика. Ежегодно цифры постановки диагноза на ранних стадиях растут, несмотря на то что ковид, конечно же, вносил свои коррективы. Возможность в том числе проведения массовых исследований лёгких позволила нам улучшить состояние диагностики и раннюю выявляемость.
Сегодня в том числе мы ввели в эксплуатацию 18 современных иммуногистохимических референс-центров и по лучевым методам исследования, организовали телемедицинские консультации, завершили переоснащение 214 региональных и 69 федеральных медицинских организаций – это уровневая цепочка оказания медицинской помощи. Поставлено более 110 тысяч единиц медицинского оборудования, включая в том числе тяжёлую технику. Это касается и лучевой терапии, и методов диагностики.
Нельзя не отметить, что наши специалисты, имея высокие компетенции по созданию радиофармпрепаратов, за последние годы внедрили в практику уже принципы тераностики и диагностики и лечения отечественными радиофармацевтическими препаратами, которые в том числе используются для пациентов с запущенными стадиями злокачественных новообразований и позволяют стабилизировать [состояние], а ряд пациентов даже возвращаются к труду – это большой прорыв. 
Увеличилось количество курсов химиотерапии в рамках существующего финансирования, очень эффективно используется. За последние два года более чем в 4,5 раза увеличилось число курсов химиотерапии. Мы почти на восемь процентов увеличили количество случаев лечения методами лучевой терапии в рамках существующего финансирования. Конечно же, это отразилось и на выживаемости пациентов, и на снижении показателей смертности: только за последний год по онкологическим заболеваниям мы сохранили жизнь на 3,8 процента пациентов [больше].
Сегодня как раз будут запущены два новых онкологических диспансера, крупных, – это в Улан-Удэ и Волгограде. 
И детское здравоохранение – это, конечно же, приоритет в стране по оказанию медицинской помощи. 98 процентов детских поликлиник получили современное оборудование, девять больниц введено в последние годы в эксплуатацию. Сегодня будет введено поликлиническое подразделение в Новосибирске. 
В строительстве и реконструкции у нас находится сегодня 24 детские медицинские организации. Результат деятельности комплекса мероприятий – снижение показателей младенческой смертности. Они у нас самые низкие за всю историю и лучше даже, чем во многих развитых странах. 
И мы уделяем большое внимание, по Вашему поручению сейчас реализуется программа реабилитации. Довели всем субъектам Российской Федерации финансирование на этот год. 
Сегодня мы представляем открытие нового федерального центра – в существующем центре новое подразделение, новый корпус по медицинской реабилитации в области травматологии и ортопедии. Это федеральный центр, который берёт на себя наиболее тяжёлую патологию.
Поэтому позвольте, Владимир Владимирович, приступить к открытию центров, которые сегодня вводятся в строй и принимают пациентов.
В.Путин: Давайте, с удовольствием. Давайте начнём.
Пожалуйста, Инесса Александровна Шагдурова, Бурятский республиканский онкологический диспансер.
И.Шагдурова: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите поздравить Вас и коллег с наступающим праздником – Днём медицинского работника. 
Спасибо Вам за внимание, которое Вы уделяете сфере здравоохранения. 
Сегодня для нас исторический, знаменательный и волнительный день: сегодня мы открываем новый хирургический корпус. Этого события мы ждали более десяти лет. В 2019 году открыта новая современная поликлиника. Сегодня, благодаря открытию нового хирургического корпуса, у нас появилась возможность оказывать онкологическую помощь полного цикла: от диагностики до лечения. 
Благодаря строительству появились новые хирургические койки, открылись новые отделения, появились комфортные, оснащённые современным оборудованием реанимационные и операционные залы. Всё это позволит нам увеличить количество операций с 2500 до 4500 операций в год.
Коллектив онкологического диспансера вдохновлён и готов осваивать новые современные методы диагностики и лечения для оказания помощи жителям как нашей республики, так и соседних регионов.
Спасибо Вам, Владимир Владимирович, за открытие современного нового онкологического диспансера.
: Уважаемый Владимир Владимирович!
Тоже хочу присоединиться к поздравлениям. Хочу Вас лично, Татьяну Алексеевну [Голикову], Михаила Альбертовича [Мурашко] поздравить с Днём медицинского работника, сказать, что открытие нашего онкодиспансера стало возможным только благодаря Вашей личной поддержке. 
В 2017 году Вы дали прямое поручение по строительству и финансированию этого онкодиспансера. Докладываю: при поддержке Правительства совместно с Министерством здравоохранения Ваше поручение выполнено, онкоцентр построен, все разрешительные документы получены, лицензирование проведено, можем принимать пациентов.
Владимир Владимирович, у нас ещё параллельно сейчас строится центр ядерной медицины. Уже установлен циклотрон для производства таргетированных радиофармпрепаратов, установлен ПЭТ-сканер, осенью мы запускаемся. В итоге у нас становится кластер самый современный в Восточной Сибири и на Дальнем Востоке. Для наших жителей, жителей республики, для жителей из соседних регионов становится доступна высокотехнологичная помощь. 
Мы становимся востребованы и на международном уровне. Для примера: жители Монголии, которые имеют деньги, которые могут выбирать лучшие центры лечения в мире, сейчас ездят на лечение в Южную Корею, но они оценили наш потенциал, и уже сейчас у нас есть предварительные заявки. То есть мы вышли на уровень не хуже, а по каким-то параметрам и лучше, чем Южная Корея.
Владимир Владимирович, хочу передать Вам большую благодарность от жителей республики, потому что простым жителям совершенно бесплатно стала доступна самая высокотехнологичная медицинская помощь.
Ещё раз спасибо Вам за помощь и с праздником.
В.Путин: Хорошо.
Алексей Самбуевич, Вам тоже слова благодарности хочу передать. Вы уделяете этому постоянное внимание и правильно делаете. Вот видите, общий результат получается.
Ну а, Инесса Александровна, Вам, всем вашим коллегам всего самого доброго, успехов вам на новом месте работы. 
Спасибо большое.
И.Шагдурова: Огромное спасибо. 
В.Путин: Пожалуйста, Коваленко Надежда Витальевна, Волгоградский областной клинический онкологический диспансер. 
Н.Коваленко: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся перед центральным входом нового корпуса Волгоградского областного клинического онкологического диспансера. Благодаря Вашей поддержке наша область получила современный многопрофильный лечебно-консультативный центр общей площадью порядка 20 тысяч квадратных метров с наилучшими условиями для пациентов и медицинского персонала. 
Закуплено более четырёх тысяч единиц передового оборудования, в новом здании размещены детское и взрослое поликлиническое отделения на 700 посещений, диагностические службы укомплектованы самым современным оборудованием. Лабораторное отделение уникально для юга России с возможностью выполнения молекулярно-генетических исследований, а это наиважнейшее условие для эффективной индивидуальной терапии.
Созданное криохранилище открывает перспективы трансплантации стволовых клеток онкогематологическим пациентам. Открывается и новое направление работы – рентгенохирургическое, появляется возможность выполнения кардиоваскулярных вмешательств онкологическим пациентам. Операционный блок оснащён не только самым современным на сегодняшний день оборудованием, но и возможностью проведения телемедицинских консультаций с ведущими федеральными центрами. 
В результате этого проекта практически вдвое увеличилась площадь головного учреждения, а соответственно, и пропускная способность диспансера. Особое внимание было уделено подбору высокопрофессиональных специалистов и подготовке всего медицинского персонала, а их более 200 человек, к эффективной работе в новом лечебно-консультативном центре. 
Уважаемый Владимир Владимирович, жителям не только Волгоградского региона, но и всего Южного федерального округа, а также других регионов России стали доступны абсолютно новые возможности для ранней диагностики, эффективного лечения и реабилитации. 
Центр полностью готов к работе.
А.Бочаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Большое Вам человеческое спасибо от всех жителей Волгоградской области за принятое решение по строительству на территории города-героя Волгограда современного лечебного диагностического центра. 
Владимир Владимирович, задача, поставленная Вами 2 февраля 2018 года на Сталинградской земле, здесь во время Вашего участия в мероприятиях, посвящённых 75-й годовщине Сталинградской победы, выполнена. 
Мы продолжаем работать с Правительством Российской Федерации, с Министерством здравоохранения Российской Федерации по совершенствованию системы здравоохранения. 
Большое Вам спасибо.
В.Путин: Андрей Иванович, Вам тоже хочу слова благодарности передать и всего самого доброго. Надеюсь, Вы и дальше будете уделять необходимое внимание вопросам здравоохранения. 
А всем врачам Волгоградской области, Волгограда всего самого доброго – с праздником!
Пожалуйста, Попов Андрей Валерьевич, Оренбургская областная клиническая инфекционная больница.
А.Попов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Сегодня мы открываем новую инфекционную больницу, которая одновременно сможет принимать до 400 пациентов, и в год мы сможем пролечивать более 10 тысяч больных. Действующая больница 1934 года постройки и не соответствует современным требованиям к инфекционным стационарам. Пандемия COVID-19 показала значимость инфекционной службы. В прошлом году губернатором Иркутской области при Вашей поддержке было принято решение о строительстве новой инфекционной больницы. 
Владимир Владимирович, спасибо Вам большое.
И вот сегодня, меньше чем через год, мы имеем уникальный комплекс корпусов, соединённых между собой переходами. В структуре больницы у нас имеется 88 мельцеровских боксов, в каждом из которых есть своя вентиляция. 
Наши больницы полностью автономны. У нас есть реанимация, оперблок, компьютерный томограф, собственная лаборатория и современная система таблет-питания.
Больница оснащена всем необходимым современным медицинским оборудованием, большая часть из которого отечественного производства.
Мы полностью укомплектованы медицинскими кадрами. Это принципиально новый уровень оказания медицинской помощи, что особенно важно для нашего приграничного региона. По сути дела, больница станет щитом инфекционной безопасности.
Владимир Владимирович, в этот важный для нас день хочется поделиться огромной радостью. Мы на сегодняшний день получили все необходимые разрешительные документы и готовы к приёму пациентов.
От всего нашего коллектива огромное Вам спасибо.
В.Путин: Андрей Иванович, а кто строил-то?
А.Попов: Строили подрядчики «Новой уральской компании».
В.Путин: Местные.
А.Попов: Башкирия – соседний регион. Наши соседи.
В.Путин: Понятно. Спасибо им большое. 
Претензии какие-то есть? Вопросы?
А.Попов: На данный момент нет, Владимир Владимирович.
В.Путин: Уже освоились на этих новых площадях?
А.Попов: Да, осваиваемся. Мы в буквальном смысле готовимся к переезду, потому что лицензию на право осуществления медицинской деятельности мы получили только вчера, и, как я докладывал, мы готовы к приёму пациентов.
В.Путин: Андрей Валерьевич, Вам и всем вашим коллегам всего самого доброго, удачи – и тем, кто рядом с Вами стоит, и тех, кого сейчас нет на связи, всего самого доброго, поздравляю вас с праздником.
Пожалуйста, Проценко Роман Викторович, городская больница № 2 Белгорода.
Р.Проценко: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Семь месяцев назад регион принял решение о строительстве инфекционного центра в составе многопрофильной больницы, и уже сегодня мы принимаем пациентов. Прежде всего для нас это инфекционная безопасность региона, поскольку мы приграничная область, это очень важно для нас. 
Не секрет, что во время пандемии объёмы плановой медицинской помощи уменьшались, и работа нашего центра как раз позволит минимизировать риски уменьшения этой помощи. 
Мы благодарим за те прекрасные условия, в которых находятся наши пациенты и медицинские работники.
Спасибо.
В.Путин: Вячеслав Владимирович, добавите что-то?
В.Гладков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Решение принимали в прошлом году в период роста пандемии, для того чтобы решить вопрос, с одной стороны, и защитить людей от инфекции, с другой стороны, не сокращать плановую помощь, приняли решение о строительстве двух инфекционных центров. 
Обратились в Министерство здравоохранения с просьбой помочь, посоветовать, какой лучше проект. Министр Михаил Альбертович – очень благодарен ему – посоветовал взять башкирский. Руководитель республики помог нам с проектом, и мы на сегодняшний день первый инфекционный центр в Белгороде открываем.
Сейчас близок к завершению второй инфекционный центр в Старом Осколе, и, мне кажется, мы сейчас больше подготовлены к любым вызовам, которые есть.
Уважаемый Владимир Владимирович, хотел бы Вам сказать большое спасибо – спасибо от имени белгородцев – за Вашу поддержку. В этом году мы получим федеральную помощь на строительство 29 ФАПов, реконструкцию одной поликлиники, и восемь объектов здравоохранения – капитальные ремонты. Для нас это очень важно и существенно улучшит качество оказания первичной помощи. 
Спасибо большое.
В.Путин: Вячеслав Владимирович, быстро довольно объект построен, центр уже вводится.
Есть ли какие-то вопросы к качеству работы?
В.Гладков: Владимир Владимирович, на самом деле объект построили за четыре месяца, и в течение последних двух месяцев очень тщательно – каждое помещение – мы же понимаем, что это инфекция. 
И шёл спор между принимающей стороной – врачами, и строителями, которые сдавали, хотели пораньше сдать. Но врачи каждый буквально квадратный сантиметр отстаивали с точки зрения качества. 
И я очень благодарен как строителям, которые [построили] за такой короткий промежуток времени, и, конечно, врачам за такое принципиальное отношение. Надеюсь, что эксплуатация этого объекта будет и безопасной, и качественной, и жители Белгородской области оценят это.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. Удачи всем.
Пожалуйста, Нина Викторовна Шелудякова, городская поликлиника № 54, Петербург.
Н.Шелудякова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
У нас сегодня праздник: мы открываем поликлиническое отделение. В структуре нашего поликлинического отделения функционируют четыре подразделения: это женская консультация, реабилитация, скорая медицинская помощь и отделение врачей общей практики.
После ремонта наша пропускная способность увеличилась в два раза. Благодаря новому оборудованию, замечательным специалистам, которые здесь работают, мы окажем помощь жителям Калининского района. Все помещения чётко продуманы. Это удобно и для врачей, и для наших пациентов, и для жителей с маломобильными возможностями.
Хотела бы поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за такое внимание к нам, медикам, а также хотела бы поблагодарить администрацию Санкт-Петербурга. 
Я очень горжусь тем, что работаю в первичном звене здравоохранения, и хотела бы, чтобы дальше этот проект продолжался не только в нашем городе, но и по всей России и чтобы развивались центры врачей общей практики. 
Спасибо Вам.
В.Путин: Так и будем делать, Нина Викторовна. 
Всё в планах наших есть, мы не останавливаемся, будем идти дальше, будем развивать первичное звено – здесь нет никаких сомнений. Всё, что намечено, будет исполнено. 
Александр Дмитриевич, пожалуйста.
: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Прежде всего хотел выразить слова благодарности от имени жителей Санкт-Петербурга о Вашей заботе о нашем городе. 
При Вашей поддержке динамично развивается наше здравоохранение. Только за два года из федерального бюджета мы получили 34 миллиарда рублей. Хотел также поблагодарить и Татьяну Алексеевну, и Михаила Альбертовича за существенную помощь, особенно во время пандемии. Они делали всё возможное, чтобы мы справились с этой болезнью.
Владимир Владимирович, это нам позволило сделать первые шаги, но очень важные шаги для развития медицины в Санкт-Петербурге. Представьте, за короткий срок мы ввели четыре стационара-трансформера – это на 1400 коек. Благодаря Вашей поддержке в прошлом году ввели семь новых поликлиник, восемь офисов врачей общей практики, три подстанции скорой помощи, открыли 16 онкоцентров. 
Выполняя Ваше поручение по укреплению первичного звена, мы в прошлом году модернизировали 78 поликлиник, в этом году у нас 81 поликлиника. Переобучили 70 тысяч врачей-специалистов за короткий срок.
Это нам дало соответствующие результаты. Представьте себе, что по онкобольным у нас смертность снизилась на 10 процентов, а то, что важно для Санкт-Петербурга, – на 56 процентов снизилась заболеваемость туберкулёзом. 
Владимир Владимирович, я очень хорошо помню наш с Вами первый разговор в 2019 году, когда начинался COVID-19. Вы тогда сказали, что надо модернизировать и строить новые стационары-трансформеры, чтобы можно было их за короткий срок переформировать под ту или иную задачу, которую необходимо решать. Мы так это и сделали.
Кроме всего прочего, Вы обратили наше внимание и дали жёсткие поручения именно организовать модернизацию первичного звена. Вы тогда сказали: никаких стационаров при пандемии не хватит, поэтому нужно модернизировать первичное звено, строить новые поликлиники и научиться лечить больных дома. 
Если бы мы тогда проспали и не выполнили Ваши те поручения, то справиться с таким большим объёмом больных во время ковида мы бы просто не смогли.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Я прежде всего хотел бы передать слова благодарности. Медицинское сообщество Санкт-Петербурга попросило сказать Вам слова благодарности и пожелать Вам здоровья и благополучия.
Владимир Владимирович, Вы знаете, что петербуржцы всегда поддерживали и поддерживают Ваш твёрдый курс на отстаивание интересов нашей страны и её благополучие.
Я ещё раз хочу поздравить всех собравшихся с Днём медицинского работника, пожелать всем успехов, удачи, а Вам – благополучия, Владимир Владимирович.
В.Путин: Спасибо.
Вот тот разговор, о котором Вы вспомнили и рекомендации, они возникали не на голом месте, а из анализа ситуации, которая складывалась тогда в Москве. Ну Вы помните наши разговоры на этот счёт.
А.Беглов: Помню хорошо, да.
В.Путин: И в общем и целом это дало хороший результат по стране, по всей России.
Спасибо Вам. Всего доброго, удачи.
А.Беглов: Всего доброго.
В.Путин: Татьяна Валерьевна Комиссарова, Детская городская клиническая больница № 3, Новосибирск.
Т.Комиссарова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы сегодня находимся на территории новой поликлиники, которая построена в молодом, динамично развивающемся микрорайоне Стрижи. Несмотря на то что поликлиника является структурным подразделением Детской городской клинической больницы № 3, в нашей поликлинике первичная медико-санитарная помощь будет оказываться не только детям, но и взрослым.
Для оказания специализированной медицинской услуги у нас есть весь комплекс оборудования. Хочу отметить то, что оно российское.
Мы здесь, мы рядом, мы на земле, мы в молодом, строящемся микрорайоне, где строятся дома, приезжают новые жители, рождаются дети. Именно для них построена наша новая, светлая, красивая поликлиника.
На сегодняшний день к поликлинике прикреплено порядка 20 тысяч населения, из них 16 тысяч – это взрослое население, и четыре тысячи детей. Мы надеемся, что до конца года мы прикрепим к нашей поликлинике до 40 тысяч жителей.
Следует сказать о том, что наша поликлиника и оборудование были закуплены в счёт бюджета области. Для нас это новые реалии и новые возможности оказывать качественную медицинскую помощь, развиваться нашему молодому коллективу и реализовывать все свои творческие потенциалы.
Спасибо большое.
В.Путин: Татьяна Валерьевна, за Вашей спиной я вижу людей без медицинских халатов. Это кто? Вы могли бы их представить?
Т.Комиссарова: Это наши пациенты. Мы стартуем, мы сегодня начинаем работать с пациентами, и люди прикрепляются к поликлинике.
В.Путин: Понятно. Это специально подготовленные пациенты или случайные?
Т.Комиссарова: В определённой степени специально подготовленные, случайные.
В.Путин: Они могли бы представиться? 
Дайте им, пожалуйста, микрофон. С мужчины начнём. Представьтесь, пожалуйста.
А.Рощин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Андрей. Я работаю на заводе по переработке молока в селе Сокур. Здесь недавно взяли жильё и вот пришли прикрепиться.
В.Путин: У вас завод загружен целиком?
А.Рощин: Не целиком, но работа есть на текущий момент.
В.Путин: Примерно загрузка какая сейчас?
А.Рощин: Небольшой завод, порядка 15 тонн.
В.Путин: Сырьё местное, конечно?
А.Рощин: Да, конечно.
В.Путин: Понятно. А в целом как Вы оцениваете ситуацию в здравоохранении Новосибирской области и Новосибирске как рядовой гражданин, который живёт в Новосибирске и пользуется услугами медицинских учреждений? 
А.Рощин: Знаете, в последнее время с открытием этой поликлиники, которую очень сильно ждали, мы рассчитываем на то, что здесь будет весь спектр необходимых услуг. У меня ребёнок особенный, поэтому мы очень рассчитываем на помощь данной поликлиники. 
В.Путин: А вообще работа с особенными детьми: Вы чувствуете, что есть какая-то поддержка, какое-то внимание со стороны соответствующих органов власти?
А.Рощин: Конечно, безусловно. Нам постоянно предлагают реабилитацию, мы участвуем во всех процедурах, и нам это очень сильно помогает. Школа для детей с особенностями тоже в Новосибирске очень хорошая. Мы приехали в этот регион как раз из-за возможностей Новосибирска в части реабилитации. 
В.Путин: Хорошо. Мне приятно это слышать. 
Хочу пожелать всего самого доброго Вашей семье и Вам. Спасибо большое.
А женщина могла бы подойти, представиться?
Т.Сурдина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Татьяна, я работаю в медицинской организации. Раньше мы обслуживались в старом здании поликлиники, которое было, конечно, несовременное, с узкими коридорами, и очень сложно там было обслуживаться: не хватало узких специалистов, очереди. 
Когда построили здесь такую большую, светлую поликлинику, с широкими коридорами, есть достаточное количество специалистов, можно записаться, очень удобно, быстро, оперативно, это очень удобно для меня и моей семьи.
В.Путин: А Вы в какой организации работаете медицинской и кем?
Т.Сурдина: Я работаю в Мочищенской амбулатории заведующей, это рядом, Новосибирск.
В.Путин: Понятно. А сколько у Вас заработная плата, какая?
Т.Сурдина: Соответствует «дорожной карте».
В.Путин: Ну сколько получаете в месяц?
Т.Сурдина: От 70 до 80.
В.Путин: От 70 до 80 тысяч рублей в месяц, да?
Т.Сурдина: Да.
В.Путин: А семья у Вас какая?
Т.Сурдина: У меня взрослая дочь и муж. И мы тоже прикрепились сюда.
В.Путин: Понятно. Вы здесь купили квартиру или что? Как Вы здесь оказались?
Т.Сурдина: Почему? Мы и раньше здесь жили, только обслуживались в старой поликлинике.
В.Путин: Понятно, хорошо.
Хочу Вас, так же как всех других медицинских работников, поздравить с наступающим праздником.
Т.Сурдина: Спасибо огромное.
В.Путин: Спасибо вам. Всего хорошего.
Пожалуйста, Ольга Николаевна Беспокоева, Ярославль, Клиническая больница № 9.
О.Беспокоева: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы искренне Вам благодарны за то, что мы сейчас наблюдаем перемены в нашей поликлинике по программе модернизации первичного звена здравоохранения.
Пройдя капитальный ремонт, преобразились регистратура, кабинеты врачей, появилось новое оснащение в кабинетах офтальмолога, закуплено новое оборудование, УЗИ-аппараты и два флюорографа.
Нахождение в поликлинике стало очень приятно не только для врачей и медсестёр, но также и пациенты ощущают это отношение, времяпрепровождение в коридорах поликлиники, за что мы Вам очень благодарны, спасибо.
Теперь у нас сократилась живая очередь. Записаться к врачу можно с помощью электронного помощника. Врачи работают в единой системе здравоохранения. Мы печатаем электронные рецепты, видим заключения пациентов, тем самым нам это облегчает время приёма пациентов, за что мы Вам очень благодарны.
В.Путин: Хорошо.
Сколько человек у вас должно обслуживаться в поликлинике в целом?
О.Беспокоева: Всего количество 36 тысяч у нас. 
В.Путин: Понятно.
О.Беспокоева: На участке – 1800 у меня.
В.Путин: Нагрузка большая на врачей в этой связи? Как Вы оцениваете нагрузку?
О.Беспокоева: Достаточная, но мы справляемся.
В.Путин: Ясно, хорошо. Удачи Вам.
Пожалуйста, Михаил Яковлевич.
М.Евраев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Хотел присоединиться, конечно, ко всем тёплым словам поздравления с праздником и поздравить Вас, Татьяну Алексеевну, Михаила Альбертовича и всех коллег и сказать большое спасибо за программу модернизации первичного звена здравоохранения. Это действительно программа, которая очень востребована людьми, которую люди ждали, и мы это видим.
Вы сейчас спросили про нагрузку. Мы как раз нагрузку обсуждали последние буквально 30–40 минут. Действительно, нагрузка серьёзная, нагрузка есть, и когда меняются условия и становятся комфортными, это совсем другое дело.
Хотел сказать, что в этом году мы действительно вводим большое количество объектов. 14 новых объектов у нас появляются, большое количество в ремонте – 117, приобретаем более 480 единиц оборудования, 26 единиц автотранспорта. 
Но я хотел кроме этого обратить внимание: у нас есть интересный опыт, может быть, два слова про него сказать. Это вопрос, который волнует не только Ярославскую область, который волнует все регионы нашей страны, – это вопрос привлечения врачей, привлечения среднего медицинского персонала в отдалённые сельские территории.
Мы у себя приняли такую программу, дополнительно выделили средства и предоставляем до двух миллионов рублей людям, которые едут и отработают не менее пяти лет в сельской местности. Это в дополнение к федеральной программе «Земский доктор», которая у нас есть и работает. Спасибо огромное коллегам. 
Мы рассчитываем с помощью этой дополнительной программы решить эти проблемы, решить эти вопросы. И мы видим, что люди интересуются, и у нас получится привлечь врачей и фельдшеров в отдалённую сельскую местность.
Спасибо огромное Вам и коллегам за поддержку 
В.Путин: Михаил Яковлевич, Вы довольно быстро вошли в курс дела по Ярославской области, но я бы просил Вас почаще бывать в трудовых коллективах не только в медицинских, но и в других – поближе познакомиться с тем, как эти коллективы живут, что сейчас происходит у нас в реальном секторе экономики, а Ярославль и Ярославская область – один из крупнейших регионов, важнейших регионов в этом смысле.
Ну и потом встретимся с Вами ещё, переговорим на этот счёт, хорошо?
М.Евраев: Спасибо огромное, Владимир Владимирович. Конечно.
В.Путин: Спасибо. Вам удачи.
Пожалуйста, Валентина Владимировна Синичкина. Это Свердловская область, фельдшерско-акушерский пункт.
В.Синичкина: Добрый день, Владимир Владимирович!
Вас приветствуют из Свердловской области, городского округа Верхняя Пышма. Открытие фельдшерско-акушерского пункта в посёлке Половинный.
Синичкина Валентина Владимировна, стаж работы более 30 лет. Работаю в ФАПе, посёлок Половинный. Знаю всё население в лицо. Население – 470 человек, из них 105 детей. Условия в старом здании у нас были очень плохие: деревянное здание, бревенчатое, с печным отоплением. Некомфортные были условия, конечно.
Зато сейчас у нас вот такой современный смонтирован фельдшерско-акушерский пункт, который соответствует всем современным стандартам: новая мебель, новое оборудование. Кроме того, подключён интернет, чем я могу сейчас пользоваться: выписывать электронные больничные листы, вести электронную карту пациентов, выписывать электронные рецепты. Работать в новом здании, конечно же, нам будет комфортно.
Хочу Вам сказать слова благодарности, Владимир Владимирович, за то, что Вы нам помогаете. Благодаря Вашему поручению, в частности модернизации первичного звена, в Свердловской области монтируются вот такие замечательные фельдшерско-акушерские пункты. 
Ещё раз большое спасибо.
В.Путин: Евгений Владимирович, пожалуйста. 
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, действительно, очень хорошо, что уже оснащённые фельдшерско-акушерские пункты дотянулись до таких небольших населённых пунктов, как Половинное. 
Если в прошлом году у нас в области возвели одиннадцать таких ФАПов, в этом году мы возведём ещё 23. Безусловно, это очень положительно сказывается на оказании медицинской помощи, быстро ставится диагностика. Более того, фельдшерско-акушерские пункты – самые близкие к людям, и, как правило, наши фельдшеры знают всех жителей таких населённых пунктов. Это очень хорошо.
Хочу Вас поблагодарить, Владимир Владимирович, за принятые в своё время решения, хочу поблагодарить наш Минздрав за очень активную, плодотворную совместную работу.
В.Путин: Смотрите, Валентина Владимировна сказала, что она уже довольно долго здесь работает.
Валентина Владимировна, сколько лет уже? 
В.Синичкина: 33 года.
В.Путин: Вот, 33 года. А зарплата у Вас какая? 
В.Синичкина: Около 30 тысяч. 
В.Путин: Да, 30 тысяч – это, прямо скажем, за 30 лет работы… Надо подумать, как выстраивать систему оплаты труда в отрасли в целом. Мы с Татьяной Алексеевной уже много раз на этот счёт говорили, надо подходить к этому очень аккуратно, внимательно, но её нужно выстраивать соответствующим образом.
А как в целом решаются вопросы кадров, кадровой работы? Евгений Владимирович, что Вы делаете в области для того, чтобы привлекать людей в медицину, в отрасль, в том числе в такие ФАПы?
Е.Куйвашев: У нас работают несколько программ «Земский доктор». Мы набираем целевой набор в наш медицинский колледж, он достаточно разветвлён своей сетью, и, безусловно, через целевые договора мы стараемся закреплять выпускников колледжа. 
У нас принята и действует программа обеспечения жильём в малых городах и в сельских поселениях. И, безусловно, по такому же принципу мы обеспечиваем врачами. 
Мы приняли решение – мало того, Минздрав нам помог с увеличением квот, – мы приняли решение увеличить за счёт областного бюджета: ещё ежегодно по 50 врачей набираем, для того чтобы они впоследствии разъезжались по территории. Мы выделяем субсидии на приобретение жилья, ежегодно мы тратим порядка 200–250 миллионов рублей на эту программу.
В.Путин: Хорошо, понятно. Спасибо, удачи.
Ксения Александровна Данилюк, пожалуйста. Челябинская область.
К.Данилюк: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в новом, построенном ФАПе, посёлок Мисяш Чебаркульского района. Мы с коллегами очень благодарны Вам за программу модернизации первичного звена, ведь благодаря ей у нас появляются в больнице новое оборудование, новые машины неотложной помощи, а также строятся новые фельдшерские пункты. Благодаря новым фельдшерским пунктам, которые приближают население к медицинской помощи, повышается качество их жизни.
Более десяти лет назад у нас, в Мисяше, закрыли аварийный ФАП, и с того времени по сегодняшний день 868 жителей, в том числе и дети, получали медицинскую помощь в Чебаркуле, а это десять километров езды, – было крайне неудобно и вызывало жалобы у населения. А вообще, у нас в регионе открывается ещё пять новых ФАПов, а это значит, что более двух тысяч жителей получат медицинскую помощь в шаговой доступности. 
У нас в данный момент светлый, чистый ФАП с новым профессиональным оборудованием, где мы будем проводить диспансеризацию, вакцинацию выездными бригадами, где мы будем делать ЭКГ, забор крови – в ФАПе и на дому, где пациенты могут получить консультацию узких специалистов. Также будем оказывать экстренную медицинскую помощь до приезда скорой.
Ещё раз огромное спасибо Вам и всем, кто поддерживает медицину в наше время. 
В.Путин: Хорошо.
Ксения Александровна, а транспорт какой-то есть у вас?
К.Данилюк: Машины неотложной помощи новые, которые купили.
В.Путин: Всё работает?
К.Данилюк: Работает.
В.Путин: Машины старенькие небось? Сколько им лет? 
К.Данилюк: По модернизации первичного звена нам выделили новый автомобиль неотложной помощи.
В.Путин: Хорошо, спасибо. Всего доброго Вам, удачи. 
Николаев Николай Станиславович, пожалуйста, Чебоксары.
Н.Николаев: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы находимся в Чебоксарах, в Федеральном центре травматологии, ортопедии и эндопротезирования.
Уважаемый Владимир Владимирович, Вы давали старт строительству центров высоких медицинских технологий. 15 лет тому назад здесь было чистое поле, а сегодня мы уже открываем новые реабилитационные центры. И более того, за эти 13 лет здесь высокотехнологическую медицинскую помощь получили свыше 90 тысяч пациентов. 
По объёмам артропластики мы на сегодняшний день находимся на втором месте в нашей стране. И вообще, в Европе не так много клиник, которые делают свыше пяти тысяч эндопротезирований в год, и здесь это реально происходит.
Открывая реабилитационные центры, конечно, мы имеем совершенно другие возможности. Почему? Потому что во многом пациенты приезжают с тяжёлой патологией. Мы проводим сложные, порой уникальные операции, и очень важно хирургам добиться того результата, чтобы пациент как можно скорее вернулся к привычному образу жизни. И в этом нам, конечно же, помогут те реабилитационные койки, которые мы сегодня открываем. 
Буквально в понедельник здесь появятся уже наши пациенты. Кроме того, в этом корпусе мы ещё открываем отделение артроскопии и спортивной медицины. Это очень востребованный вид медицинской помощи, особенно у молодых людей, у тех, кто занимается спортом, у наших спортивных команд. Общий объём операций, ежегодно который будет выполняться в условиях нашего центра, превысит десять тысяч, а объём консультативной, амбулаторной медицинской помощи – порядка 40 тысяч пациентов в год. Поэтому, конечно же, это очень значимый объём.
Мы работаем не только для Приволжского федерального округа. К нам приезжают ежегодно жители почти из 60 регионов нашей большой страны, поэтому мы считаем, что это очень значимое, большое дело.
Спасибо Вам большое, что Вы поддержали нашу инициативу. В своё время мы к Вам обращались за помощью, с просьбой о строительстве такого корпуса. И сегодня этот замечательный день для нас наступил.
И, пользуясь случаем, разрешите, Владимир Владимирович, поздравить всех своих коллег с наступающим Днём медицинского работника, пожелать Вам крепкого здоровья и всем нашим соотечественникам.
В.Путин: Спасибо.
Николай Станиславович, за Вашей спиной – это Ваши пациенты уже стоят?
Н.Николаев: Это мои коллеги, это медицинские сестры, врачи, которые работают здесь у нас, в центре.
В.Путин: Они в таких спортивных костюмах, потому что у них соответствующий род деятельности, да? Спортивной направленности.
Н.Николаев: Это хирургические костюмы, мы в них ходим повседневно, здесь, у себя в центре. Это очень удобная хирургическая одежда.
В.Путин: Дайте, пожалуйста, кому-нибудь микрофончик.
Н.Николаев: Светлана Николаевна, наша главная медицинская сестра, которая работает в центре с момента основания.
С.Архипова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Светлана Николаевна, как оцениваете новое место работы?
С.Архипова: Ну оно не новое – я уже в течение почти 10 лет работаю, со дня основания, 2009 года. Но этот корпус, который открывается сегодня, конечно, это огромные возможности и для медицинского персонала, потому что замечательные условия для работы и, конечно, для пациентов, потому что пациенты очень долго ждали открытия реабилитационного центра. Это самое популярное пожелание пациентов было. Наконец-то наша общая мечта сбылась.
В.Путин: Вопрос развития реабилитационной сети этих учреждений соответствующих – это для нас не совсем новое, но это всё-таки отдельное направление, которому мы должны уделить на сегодняшний день больше внимания, чем уделяли раньше.
А как оборудование, Светлана Николаевна?
С.Архипова: Оборудование современнейшее, действительно высокотехнологичное. Это требует и высокой квалификации, поэтому все медицинские работники обучены, прошли специальное обучение. Я думаю, все возможности реально здесь осуществятся. 
Спасибо.
В.Путин: Я очень рад. Удачи Вам. 
С.Архипова: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо большое.
Пожалуйста, Михаил Альбертович, в завершение скажете?
М.Мурашко: У нас сегодня помимо Федерального центра травматологии и ортопедии, где открывается корпус по реабилитации, важное событие – открытие Федерального центра медицины катастроф. 
Мы реализуем программу по санитарной авиации. За год выполняется порядка 12 тысяч вылетов по территории всей страны. В прошлом году было транспортировано 16 тысяч пациентов в самом тяжёлом состоянии. [Центр позволяет] координировать в каждом регионе систему медицины катастроф: это и дорожно-транспортные происшествия с большим количеством пострадавших, это и пожары, в том числе природные катаклизмы. 
Я хотел показать короткий видеоролик, в котором демонстрируется этот новый центр. У него помимо центра управления кризисными ситуациями, где я сейчас нахожусь, ещё предусмотрена непосредственно сама санитарная авиация, которая транспортирует пациентов. 
Специальное оборудование сделано исключительно для этого центра. В нём также содержится три мобильных госпиталя. Мы привлекаем сюда – у нас есть штатное расписание, – при необходимости привлекаем до 400 медицинских специалистов разных профилей. 
Полностью отечественное оборудование: непосредственно сами мобильные палатки, кевларовые, лёгкие, автомобильный транспорт отечественный – это грузовики, куда загружается всё оборудование. Сделана современная система маркировки, хранения, для того чтобы этот центр мог развернуться буквально за часы. Они [мобильные госпитали] располагаются в трёх субъектах Российской Федерации – нам губернаторы помогли, в том числе с хранениями. 
И ещё принципиально важно, что этот центр в том числе осуществляет организационно-методическую помощь и учебную, то есть тренировки с участием МЧС, ГИБДД. На дорогах мы сегодня уже приступили к реализации этого проекта. 
Этот центр сегодня координирует всю телемедицинскую помощь всех федеральных центров на территории Российской Федерации: более 170 тысяч консультаций в год, в разы выросла востребованность этих консультаций. Причём уникально, что можно фактически подключить любой центр, любую бригаду собрать при необходимости и сложной ситуации у пациента: консультация, выбор тактики, транспортировка – это всё стало возможным и доступным. 
Причём в этом центре в случае выездной работы есть в том числе и специальная машина, которая обеспечивает спутниковую связь. При работе бригад она может передавать непосредственно и видеоизображение, и данные с цифрового оборудования. Но и может раздать wi-fi в целом на той территории, где разворачивается госпиталь, и медицинская информационная система – электронная карта, соответственно, уже ведётся в онлайн-доступе через такой хаб информационный, который включается в работу этого госпиталя. 
Мои коллеги оказывают помощь, конечно же, пациентам, которые прибывают на территорию Российской Федерации. Сегодня они работают и в Белгороде, в Ростове. Эта помощь просто незаменима. Они оказывают экстренную помощь, помогая в том числе и местным специалистам разгрузить при необходимости медицинские учреждения.
И завершая, я, конечно же, хотел своих друзей, коллег, поздравить с Днём медицинского работника, пожелать, конечно же, всем успешной работы, здоровья, а гражданам нашей страны хотелось бы пожелать каждый день помнить и заботиться о собственном здоровье и, безусловно, в случае необходимости своевременно обращаться за медицинской помощью. 
Спасибо вам большое. 
Мы планируем почти девять тысяч объектов в ближайшие годы в рамках реализации проектов открыть. У нас открытие сейчас идёт практически каждую неделю и не одного объекта. Поэтому система укрепляется.
Спасибо Вам большое.
В.Путин: Развитие системы здравоохранения, безусловно, является одним из ключевых, фундаментальных направлений нашей деятельности, причём на всех уровнях: от муниципалитета до федерального уровня. Это и высокотехнологичные федеральные центры, и ФАПы. Мы видели сегодня открытие этих учреждений.
За последние годы мы постоянно увеличиваем объём финансирования на эти цели, и он будет увеличиваться в ближайшее время, в ближайшие годы. Здесь важно всё: важны и кадры, техника, технологии современные. Что касается техники, то, конечно, мы должны больше внимания уделять возможностям российской промышленности. 
Надо отдать должное системе оборонно-промышленного комплекса. Там стоит вопрос, связанный с конверсией производства, перехода на производство гражданской техники, и если они где и преуспели, то как раз в выпуске медицинского оборудования.
Много других направлений, много. Система здравоохранения – это отдельная огромная отрасль, важнейшая, как я уже сказал, для страны. Будем и дальше вместе с вами работать, для того чтобы наши граждане получали достойную медицинскую помощь. 
Это важно и для сохранения здоровья, и для будущего нации, её приумножения и увеличения возраста жизни – в общем, для будущих поколений, для детей. Здесь, куда ни посмотри, нет ничего, что является второстепенным. 
Я всех вас ещё раз поздравляю с наступающим праздником и желаю успехов.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68673