
В Госдуму внесён законопроект об ужесточении ответственности за добычу и оборот животных, занесённых в Красную книгу


2013-03-02 15:00:00

В соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Владимир Путин внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Пояснительная записка к проекту федерального закона
Проект федерального закона разработан в целях ужесточения ответственности за добычу и оборот, включая хранение, перевозку и продажу, диких животных, в том числе амурских тигров, леопардов и других редких и находящихся под угрозой исчезновения видов диких животных, и за незаконную добычу (вылов) водных биологических ресурсов, занесённых в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами Российской Федерации.
Как показывает практика, наибольшее количество противоправных действий в отношении диких животных и водных биологических ресурсов, занесённых в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами Российской Федерации, осуществляется в отношении ограниченного круга их видов. В год, по разным оценкам, незаконно добывается от 30 до 50 особей тигра. Общий ущерб от незаконной добычи тигра составляет до 25 миллионов рублей. Незаконная добыча таких видов птиц, как кречет, балобан, сапсан, составляет от 1000 до 1200 особей в год. Ущерб от незаконной добычи птиц оценивается примерно в 240 миллионов рублей.
Проектом федерального закона предусматривается исключительно уголовная ответственность за добычу и оборот, включая содержание, приобретение, хранение, перевозку, пересылку и продажу, особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, а также их частей или производных. Соответственно предлагается дополнить Уголовный кодекс Российской Федерации новой статьёй 2581 об ответственности за перечисленные действия в отношении особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации.
При этом в статью 1041 «Конфискация имущества» Уголовного кодекса Российской Федерации вносятся уточнения, предусматривающие конфискацию денег, ценностей и иного имущества, полученных в результате совершения преступлений, предусмотренных статьёй 2581 Уголовного кодекса Российской Федерации.
Кроме того, проектом федерального закона предусматривается внести изменения в статью 2261 Уголовного кодекса Российской Федерации, в соответствии с которыми устанавливается уголовная ответственность за контрабанду особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, а также их частей и производных независимо от стоимости указанных товаров животного происхождения, перемещаемых через таможенную границу Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС либо Государственную границу Российской Федерации с государствами – членами Таможенного союза в рамках ЕврАзЭС.
Проектом федерального закона предусматривается внести корреспондирующие изменения в статьи 150 и 151 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации в части, касающейся определения формы расследования и подследственности по новым составам преступлений. Предварительное расследование дел о преступлениях, предусмотренных частью первой статьи 2581 Уголовного кодекса Российской Федерации, предлагается осуществлять в форме дознания, а предусмотренных частями второй и третьей этой статьи – в форме предварительного следствия.
Статьёй 8.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях предусматривается административная ответственность за уничтожение редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и растений, занесённых в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами Российской Федерации, а равно за действия (бездействие), которые могут привести к гибели, сокращению численности либо нарушению среды обитания этих животных или к гибели таких растений, либо за добычу, сбор, содержание, приобретение, продажу либо пересылку указанных животных или растений, их продуктов, частей либо дериватов без надлежащего на то разрешения или с нарушением условий, предусмотренных разрешением, либо с нарушением иного установленного порядка. Предлагаемые проектом федерального закона изменения в указанную статью соотносятся с предлагаемыми изменениями в Уголовный кодекс Российской Федерации.
В частности, предусматривается исключение административной ответственности за незаконные добычу, оборот, включая содержание, приобретение, хранение, перевозку, пересылку и продажу, особо ценных диких животных и водных биологических ресурсов, принадлежащих к видам, занесённым в Красную книгу Российской Федерации и (или) охраняемым международными договорами Российской Федерации, перечень которых утверждается Правительством Российской Федерации, их частей и производных согласно новой статье 2581 Уголовного кодекса Российской Федерации.
В соответствии с изменениями, предлагаемыми в статью 8.35 Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях, занесённые в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемые международными договорами Российской Федерации виды животных исключены из гражданского оборота, составной частью которого являются хранение и перевозка. Вместе с тем действующими положениями Кодекса Российской Федерации об административных правонарушениях не предусмотрена ответственность за указанные действия в отношении таких видов животных. В целях восполнения данного пробела проектом федерального закона предлагается признать административно наказуемыми деяниями хранение и перевозку видов животных или растений, занесённых в Красную книгу Российской Федерации либо охраняемых международными договорами Российской Федерации, их продуктов, частей либо дериватов без надлежащего на то разрешения или с нарушением условий, предусмотренных разрешением, либо с нарушением иного установленного порядка. Кроме того, увеличен административный штраф по этой статье для граждан и юридических лиц в соответствии с изменившейся экономической ситуацией.
Реализация федерального закона «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» позволит эффективно противодействовать преступным посягательствам в отношении редких и находящихся под угрозой исчезновения видов животных и водных биологических ресурсов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17614