
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-12-31 18:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Отмечена значимость достигнутых договорённостей о прекращении боевых действий в Сирии и запуске переговорного процесса в Астане.
Условлено продолжить тесную координацию усилий в целях окончательного урегулирования сирийского кризиса.
Лидеры обменялись поздравлениями по случаю Нового года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53684