
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-12-31 19:30:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Продолжено обсуждение ситуации в ближневосточном регионе, включая сирийский кризис и палестино-израильское урегулирование.
Затронуты также актуальные вопросы двустороннего сотрудничества.
Лидеры поздравили друг друга с Новым годом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53685