
Пресс-конференция по итогам российско-болгарских переговоров


2018-05-30 18:00:00

Москва, Кремль

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дамы и господа!
Только что завершились наши переговоры с господином Премьер-министром Болгарии Бойко Борисовым. Они прошли в деловой и конструктивной атмосфере и были весьма результативными.
Болгария – наш важный партнёр в Европе и на Балканах. Наши отношения опираются на многовековые традиции дружбы и добрососедства, культурную и духовную близость наших народов.
В этом году отмечается знаменательная для двусторонних отношений дата – 140-летие освобождения Болгарии от османского ига. Как известно, Россия внесла ключевой вклад в победу болгарского народа в борьбе за независимость, многое сделала для восстановления болгарской государственности.
Для нас важно, чтобы исторически сложившиеся между Россией и Болгарией прочные многоплановые связи продолжали развиваться на взаимовыгодной и равноправной основе. 
И сегодня в ходе встреч в узком, а затем в широком составе мы подробно обсудили с господином Премьер-министром текущую ситуацию, приоритеты и наиболее перспективные направления совместной работы в самых разных областях.
Естественно, особое внимание уделили расширению экономического сотрудничества. По итогам прошлого года взаимный товарооборот вырос на 24 процента – до 3,5 миллиарда долларов. Общий объём российских инвестиций превысил 3,3 миллиарда долларов. 
Российские компании активно вкладывают капиталы в болгарскую экономику, прежде всего в нефтепереработку, сельское хозяйство, строительство, недвижимость.
Россия является надёжным поставщиком энергоресурсов в Болгарию. В частности, мы на 100 процентов обеспечиваем болгарские потребности в природном газе. Объём ежегодных поставок составляет порядка трёх миллиардов кубических метров.
Отмечу, что через территорию Болгарии проходят транзитные потоки российских углеводородов в другие страны Юго-Восточной Европы. Есть возможности развивать сотрудничество в этой важнейшей сфере, тем самым вносить ещё больший вклад в обеспечение европейской энергетической безопасности.
Обстоятельно обсудили взаимодействие в атомной энергетике. «Росатом» продолжит поставки ядерного топлива для болгарской АЭС «Козлодуй», будет оказывать помощь в модернизации этой станции, в продлении срока эксплуатации её шестого энергоблока.
Кроме того, российская сторона готова вернуться к идее реализации проекта строительства АЭС «Белене», – разумеется, если болгарское руководство примет соответствующее решение. И, само собой разумеется, на рыночных основаниях.
Мы с господином Премьер-министром с удовлетворением отметили укрепление межрегиональных связей. Более 80 субъектов Российской Федерации развивают партнёрские связи с болгарскими областями. 
В прошлом году в Варне прошёл Форум городов-побратимов, в котором приняли участие почти три десятка городов двух стран. На осень в Софии запланированы Дни Москвы.
Ещё одна важная тема переговоров – взаимодействие в сфере культуры. В мае в Большом театре впервые за 40 лет, мы сейчас только что это вспомнили, с большим успехом прошли гастроли Софийского театра оперы и балета.
Поддерживаются тесные контакты в области образования. В нынешнем году болгарским студентам выделено более 200 госстипендий – и мы планируем увеличивать эту квоту. 
Важно, что у болгарских граждан сохраняется устойчивый интерес к изучению русского языка. Я выразил благодарность господину Премьер-министру за то, что правительство Болгарии поддерживает этот интерес. 
Намерены и далее поощрять контакты в области туризма. Болгарские курорты традиционно пользуются у россиян высокой популярностью. В прошлом году Болгарию посетили полмиллиона туристов из России. 
Около 300 тысяч россиян являются собственниками жилья на Черноморском побережье Болгарии. А объём вложенных ими средств в недвижимость Болгарии достигает пяти миллиардов долларов.
Выразил господину Премьер-министру признательность за бережное отношение к нашим воинским мемориалам на Болгарской земле, где захоронены десятки тысяч русских и советских воинов, погибших в боях за освобождение Болгарии. 
Договорились, что будет подготовлено специальное соглашение о сотрудничестве по содержанию и охране мест захоронений.
Обменялись с господином Борисовым и мнениями по актуальным вопросам международной и европейской политики. 
В завершение хотел бы поблагодарить господина Премьер-министра и всех наших болгарских коллег за открытый, содержательный разговор. 
Благодарю вас за внимание.
Б.Борисов (как переведено): Господин Президент! Уважаемые коллеги! Господа и госпожи министры! 
По-моему, мы провели исключительно важный прагматичный разговор. Присоединяюсь ко всем словам, сказанным Президентом Путиным по поводу нашей культурной, исторической, религиозной близости. Не хочу повторять эти слова для представителей болгарских СМИ, потому что в Болгарии предстоят ключевые события, которые должны стать ясны сегодня, – будет ли второй шаг к поступлению газа из России по линии «Турецкого потока» в Болгарию. То, о чём мы говорили, – Президент Путин сообщил нам, что вчера они разговаривали с Президентом Турции, и никто не возражает против того, чтобы трубопровод «Турецкий поток» продлился в сторону Болгарии. 
Раньше действовал другой проект. Мы возвращаемся к географии газораспределения на Балканах. Можно было осуществить другой проект, но это уже прошлое. Вы знаете, какой была ситуация тогда. Сейчас категорически мы можем заявить, что дополнительно господин Миллер, наши министры найдут ту сферу, по которой будет осуществляться перераспределение по контрактам с другими странами, осуществлять торговлю газом, осуществлять транспортировку газа в другие страны в нашем регионе. 
Естественно, на базе тех количеств, которые поступают из России по территории Украины и дополнительно по линии «Турецкого потока», это уже серьёзное количество газа, и необходимо найти соответствующую формулу, для того чтобы осуществить идею по созданию газораспределительного центра, хаба. 
Что касается АЭС в Белене – знаю, что в Болгарии многие ожидают услышать именно это. Гипотеза, которую мы обсуждали с Президентом Путиным в Софии, связана с тем, что реакторы уже оплачены, российская сторона отказалась от уплаты процентов. Болгария располагает двумя реакторами и готовой сертифицированной площадкой в Белене. 
Сейчас, так как мы усвоили уже свой урок, на базе имущества, которым мы располагаем, как реакторы и площадка, мы стремимся найти соответствующего инвестора, осуществить проект на рыночных началах, который мог бы генерировать не только прибыли, но и соответствующую надёжность на следующие годы после десятилетнего периода. 
Мы поблагодарили за продление ресурса атомных ректоров, работающих на площадке «Козлодуй», но это не вечное оборудование, так что предстоит строительство другой электростанции, и мы готовы приветствовать всех кандидатов, кто предлагает лучшие условия, мы готовы приветствовать их на этой площадке. 
В области культуры можем отметить, что 27 июня в Москве состоится открытие прекрасной выставки средневековых икон. Это уникальное событие, приглашаю всех вас. Это чудотворные иконы, которые будут показаны здесь. Мы также совместно отметили 24 мая, проводим ряд культурных мероприятий. Надеемся, что эта практика будет продолжаться, и будут проводиться подобные мероприятия.
Российские вертолёты, которые используются в Афганистане, МиГи, которые находятся на вооружении болгарских вооружённых сил. Можем говорить и о штурмовиках Су. До приобретения новой техники мы работаем по их ремонту. Ремонт вертолётов осуществляется, предстоит работа по ремонту истребителей. 
Перед нами хорошие перспективы. Все вопросы, которые мы обсуждали по газу, по другим темам, одобрены Европейской комиссией. Я передал привет и от Жан-Клода Юнкера. Мы пригласили Президента, с удовольствием примем Президента Путина с ответным визитом в Болгарию. Об этом говорил и Президент Радев. 
То, что мы проводим по линии развития части Балканского полуострова в области инфраструктуры – это давняя традиция ещё с периода Русско-турецкой войны. Мы призываем всех представителей этого региона к мирным отношениям, отказаться от военных конфликтов, развивать промышленность, инфраструктуру, повышать размер ВВП. 
Мы говорили о возможности прекращения конфликта в Сирии, с тем чтобы поток мигрантов в сторону Европы был прекращён. Мы стремимся к миру, диалогу и компромиссу. 
Нет смысла говорить о традиционно хороших отношениях между Болгарией и Россией. Хотел бы в конце пожелать успехов в проведении чемпионата мира по футболу. Вы будете находиться в центре внимания.
И хотел бы в конце отметить хорошую работу, которая проводилась спецслужбами наших стран, по линии борьбы с отмыванием денег, борьбе с терроризмом, эмиграции людей. Надеюсь, что эта работа будет продолжаться. 
Желаю вам успехов в проведения чемпионата мира и пожелаем лучшим, чтобы они победили в этой борьбе. 
Благодарю вас.
Вопрос (как переведено): Как мы понимаем, предстоит создание газораспределительного центра в Болгарии. Вы говорили о количестве, о ценах на газ?
И с вашего позволения, дополнительный вопрос господину Путину. Вы отметили, что встреча с господином Борисовым проводится после достаточно продолжительного перерыва. Затрагивался ли вопрос по так называемой афере Скрипаля?
В.Путин: По Скрипалям мы не говорили. Надеюсь, мы когда‑нибудь составим предметную дискуссию по этому вопросу с нашими британскими коллегами. 
Что касается встречи с Премьер-министром Болгарии, то я уже содержание пересказал. Мы говорили очень подробно, в том числе и по сотрудничеству в области энергетики. Хорошо известно в Болгарии, наверное, что только одна наша компания «Лукойл» проинвестировала свыше трёх миллиардов долларов. Девять процентов болгарского ВВП складывается за счёт деятельности российского оператора; 25 процентов доходной части бюджета Болгарии формируется за счёт деятельности только одной российской компании. Мне кажется, это о многом говорит. 
У нас очень хороший опыт сотрудничества в сфере углеводородной энергетики, атомной энергетики. Мы сегодня всё это обсуждали. Господин Премьер-министр сказал, могу это подтвердить, мы всегда вопрос обсуждали с нашими турецкими партнёрами о возможности выхода «Турецкого потока» в Европу, в том числе через Болгарию. 
И вчера Президент Турции господин Эрдоган в нашем телефонном разговоре ещё раз это подтвердил. Мы прорабатываем это в практическом плане с турецкими и болгарскими друзьями. Знаю, что там создаются определённые транспортные мощности на территории Болгарии. В каком объёме, по каким ценам – это должны определять уже хозяйствующие субъекты, потому что там много чисто коммерческих хозяйственных вопросов, которые должны быть отнесены к их компетенции. 
Б.Борисов: Могу сказать, что рынок определяет цены, как будут идти транспортные потоки. С российскими коллегами мы говорили об этом. В России давно не плановая экономика, работает рынок. Тем, кто предлагает лучшие цены и достаточно продолжительные сроки контрактов, мы стремимся стать транзитной страной и получать соответствующий доход и не выходить за пределы карты газораспределительной сети: она проходит по территории Турции, Греции, Италии, Албании… 
Мы знаем о тяжёлых отношениях, которые были, и мы благодарны за то, что коллеги не злопамятны, и российско-болгарские отношения не зависят от степени вины какого‑либо из политиков. Мы думаем о будущем развитии экономики двух наших стран. 
А что касается Вашего вопроса, ещё в марте мы говорили об этом, и независимо от развития отношений я снова выражаю свою благодарность за отношение Президента Путина. Я нёс вину за создание определённой напряжённости, но во время встреч в Гданьске, Софии, у нас были разговоры по телефону, в самые тяжёлые моменты, когда хотел позвонить, мне всегда отвечали. И я действительно принимаю на себя часть вины за развитие ситуации.
А Скрипаль в данном случае не имеет к нам никакого отношения.
В.Путин: Могу только добавить, что вопросы объёмов поставок, транзита или хаба должны решаться в общем комплексе поставок наших энергоносителей на европейский рынок. 
Сейчас активно дискутируется вопрос строительства «Северного потока‑2». Сколько будет по нему поставляться? Вопрос. Сколько мы сохраним транзита через Украину, а мы готовы сохранить украинский транзит, – тоже вопрос. Сколько потребуется нашим потребителям сейчас и на ближайшую перспективу? 
Но то, о чём мы сегодня говорили с господином Премьер-министром, это абсолютно реальные вещи, потому что работа по «Турецкому потоку» завершается. Мы уже полностью закончили работу по прокладке одной нитки по дну Чёрного моря. Эта работа закончена, начинаются работы на территории Турции. 
Больше того, мы подписали все необходимые соглашения и документы с турецкой стороной на работу на турецкой территории. Мы вторую нитку уже проложили наполовину, двести с лишним километров прошли – всего там четыреста, по‑моему, с небольшим. Поэтому всё, о чём мы говорим, становится абсолютно реальным, причём в самое ближайшее время. 
Б.Борисов: Очень важно уточнить, что невозможно провести прямую ветку, потому что вторая трасса «Турецкого потока» уже проложена. Но если мы сделаем так, что Болгария будет стабильным, устойчивым, прогнозируемым газораспределительным центром для европейских стран – примерно девять миллиардов евро стоит дополнительная труба. 
Мы можем продолжить эти разговоры, оставляем открытой эту дверь, если докажем, что у нас есть интерес. Болгарская публика не знает, но примерно 800 миллионов евро «Газпром» и Президент Путин не потребовали от нас выплатить итальянским компаниям за те платформы, которые они привезли в порт Бургаса. 
В.Путин: Неустойку заплатил «Газпром». Общие потери «Газпрома» в связи с отказом от «Южного потока» составили примерно 800 миллионов евро. Списали это в убыток.
Вопрос: Вопрос господину Президенту и господину Премьер-министру. Вы уже сказали об энергетическом сотрудничестве, вспомнили и «Северный поток‑2», и «Южный поток». В связи с этим вопрос: поскольку «Южный поток» так и не был реализован, и сейчас мы слышим со стороны Болгарии интерес к другим, новым проектам, есть ли опасения, что они могут сорваться без определённых гарантий как со стороны Болгарии, так и со стороны других стран ЕС? 
Также хотелось бы услышать ваши мнения по поводу проекта Азербайджана «Южный газовый коридор». Как он соотносится с «Турецким потоком» и как вы относитесь к тому, что этот проект получил поддержку со стороны ЕС и был исключён из третьего энергопакета? 
В.Путин: Что касается первой части Вашего вопроса, по‑моему, мы уже с господином Премьер-министром на него достаточно подробно ответили. Мы сожалеем, я так понимаю и вижу это, и болгарская сторона сожалеет по поводу срыва проекта «Южный поток», потому что, в этом никто не сомневается, его реализация была бы очень выгодна Болгарии. 
Попробуем зайти с другой стороны – в данном случае через Турцию. Пожалуйста, мы «за», ещё раз хочу это повторить. И я подтвердил господину Премьер-министру, что мы готовы к реализации этой работы по такому маршруту.
Что касается «Южного коридора», о котором Вы сказали, – из Азербайджана. Мы приветствуем любую экономическую активность в этой сфере. Мы приветствуем диверсификацию поставок энергоносителей на европейский рынок, потому что это создаёт рыночные условия для работы, а мы заинтересованы именно в том, чтобы складывались рыночные условия. 
Единственное, что нас всё время беспокоит, и мы всегда дискутируем на этот счёт с нашими партнёрами в Брюсселе, это то, что рыночные условия подразумевают равные условия для всех. Насколько мне известно, «Южному коридору» в своё время были предоставлены особые льготы, в том числе он выведен из действия третьего энергетического пакета. 
Но если это так, то почему такому проекту, который, к сожалению, не состоялся, «Южный поток», почему ему не предоставили такие условия? Чем Болгария хуже, чем другие страны? 
Мы исходим из того, что в ходе наших переговоров, дискуссий с нашими партнёрами в Брюсселе всё это постепенно будет выравниваться. В конечном итоге все заинтересованы в том, чтобы складывалась благоприятная ситуация на энергетическом рынке Европы в интересах всех: как продавцов, так и покупателей. 
Б.Борисов: Президент Путин чётко отметил, что нужно действовать на рыночных началах. Болгария уже построила трубопровод с Турцией, строим с Румынией, с Сербией. С Турцией в течение этого года будет создан ещё один трубопровод, с Грецией уже действует в направлении Салоники, в направлении Македонии трубопровод. И за счёт собственных средств мы расширяем свою газотранспортную сеть оборудования, компрессорных станций, всё уже заменено на новое, так что мы создаём прекрасные возможности для насыщения рынка, возможно, самым дешёвым газом, чтобы конкуренция побеждала, и это приводило к развитию экономики. 
Тот, кто предложит самый дешёвый газ, действительно, тот и будет присутствовать на рынке. Болгарией было проявлено более специфическое отношение, мы самая лояльная, самая дисциплинированная страна в Европейском союзе, и в связи с этим нас обошли все «потоки». Надеемся, что сегодня мы восстановили справедливость. 
Сейчас через натовскую Турцию, натовскую Грецию, натовскую Италию проходят эти трубопроводы. Мы ради принципиальности отказались от этих проектов, и тогда были самые сложные отношения у нас с Россией. И я очень благодарен, что на нас не держат зла по этому поводу, но старшие всегда больше прощают. 
В.Путин: Мы говорили об этом с господином Премьер-министром. Меня очень смущает: кто старший, кто младший, имея в виду, что старшего всё время побуждают к тому, чтобы заплатить. Но мы понимаем, о чём идёт речь, мы понимаем – и болгарская сторона это прекрасно понимает, – что при реализации проектов большого масштаба нужны гарантии, прежде всего финансовые гарантии, которые выражались бы либо в суверенных гарантиях Правительства Болгарии, либо в соответствующих решениях Еврокомиссии. Но мы пойдём и по тому, и по другому пути. Все всё понимают, никто не хочет повторения каких‑то сбоев, срывов. Все хотят, наоборот, идти вперёд. 
Б.Борисов: Европейская комиссия в лице Жан-Клода Юнкера прибыла в Софию и показала схему представителям СМИ, схему газораспределительного центра Балкан, который пользуется поддержкой европейских коллег, которые в течение нескольких дней – и Меркель, и Макрон, и Себастьян Курц – встретились с Президентом Путиным. Отметили чётко, что в этот раз принципиально, очень твёрдо поставлены мной условия, потому что это имеет принципиальное значение для нас: и для Болгарии, и для Европейского союза.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57608