
Заседание наблюдательного совета АНО «Россия – страна возможностей»


2019-10-04 18:30:00

Сочи

В Парке науки и искусства образовательного центра «Сириус» под председательством Владимира Путина состоялось заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации (АНО) «Россия – страна возможностей».

Участники встречи обсудили ключевые результаты работы АНО и приоритетные направления деятельности, а также идеи новых проектов для платформы «Россия – страна возможностей».
Автономная некоммерческая организация «Россия – страна возможностей» учреждена Указом Президента в мае 2018 года. Ключевые задачи: формирование условий для повышения социальной мобильности, обеспечения личностной и профессиональной самореализации граждан, создание эффективных социальных лифтов в России. 
* * *
Стенографический отчёт о первом заседании наблюдательного совета АНО «Россия – страна возможностей»
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Мы сегодня проводим первое заседание наблюдательного совета автономной некоммерческой организации «Россия – страна возможностей».
Знаете, мне такое большое вступительное слово написали, но я воздержусь от него. Хочу больше вас послушать, чтобы нам время не терять на общие слова. 
У нас за последнее время выработан и создан целый набор различных механизмов, которые направлены на то, чтобы выявлять талантливых, перспективных, умеющих работать людей.
Прежде всего, конечно, мы рассчитываем на молодых людей, с тем чтобы эти так называемые социальные лифты работали у нас не по звонку, не по связям, а работало бы по объективным критериям и распространялось бы на всю страну. 
Поэтому я сейчас не буду перечислять все эти инструменты, их достаточно много. У меня даже – потом мы с Сергеем Владиленовичем [Кириенко] поговорим – создалось такое впечатление, что их слишком много.
Может быть, взять какой‑то один, два, три и на этом сосредоточиться, распространяя его на всю страну. Но это уже, как говорится, вопрос анализа того, что происходит в реальной жизни. 
В целом хочу сказать, что вся эта система работает, и мне очень приятно было познакомиться с материалами, которые представлены по результатам этой работы. 
Давайте мы прямо сейчас начнём с вами живую беседу, и я хочу предоставить слово Алексею Геннадьевичу Комиссарову. 
Пожалуйста.
А.Комиссаров: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Уважаемые члены наблюдательного совета! Дорогие участники нашей проектной сессии!
Мы действительно сегодня наш набсовет хотим провести в такой неформальной, необычной, может быть, обстановке. И я расскажу только о некоторых основных фактах, цифрах, может быть, о ключевых результатах. 
Потом уже участники нашей проектной сессии расскажут о своём опыте, это победители наших конкурсов, поделятся своими, наверное, эмоциями и впечатлениями и расскажут о новых идеях, предложениях, которые в том числе были придуманы во время этих двух дней, что мы здесь провели.
У нас есть небольшая презентация. Начну с такого серьёзного числа: за два года участия в проектах платформы «Россия – страна возможностей» у нас 2 миллиона 650 тысяч человек приняли участие. 
Это не просто огромное число, это для нас самое главное, что показатель действительно такой востребованности проектов платформы. Их сегодня двадцать – социальных, кадровых, профессиональных конкурсов, и в них участвуют и школьники, и студенты, и люди зрелого возраста из всех уголков нашей страны. 
В материалах для членов набсовета есть подробное описание всех проектов, но я думаю, что скажу только про несколько из них, про те, которые буквально на днях завершились или идут сейчас, или мы начнём очередной сезон в ближайшие дни и недели.
В прошлые выходные мы провели в Казани финал конкурса для специалистов в сфере информационных технологий «Цифровой прорыв». Он стартовал в апреле этого года и стал таким масштабным проектом не только нашей платформы, но и самым крупным IT‑конкурсом нашей страны. 
Больше 66 тысяч человек из всех уголков России подали заявки. Летом в 40 городах у нас прошли региональные полуфиналы, а финал «Цифрового прорыва» вошёл в Книгу рекордов Гиннеса как самый масштабный в мире по числу участников. 
Одновременно на одной площадке новые продукты, новые решения создавали больше трёх тысяч человек. Раньше такой рекорд принадлежал Саудовской Аравии, до этого – Индии, а теперь мировое лидерство в этой номинации принадлежит России. 
Но, главное, конечно, не рекорд, главное не эти цифры, главное не количество участников, а то, что ребята поработали в командах и удивительно, но за очень короткое время создали, придумали больше тысячи таких актуальных продуктов для самых разных отраслей. 
Хотел поблагодарить всех наших партнёров, они реальные задачи ставили перед участниками. И когда мы спрашивали финалистов, что им больше всего понравилось, они сказали именно, что понимали, что это не учебные задачи, а то, что будет востребовано. 
Много решений для людей: кто‑то предложил программу, которая мониторит выполнение предписаний врачей, в Пермском крае – решение для того, чтобы контролировать, как работают мастера ЖКХ, и так далее, много‑много разных интересных историй. 
Позавчера мы запустили очередной сезон олимпиады «Я – профессионал» – это олимпиада для студентов. Всего за два года общее число регистраций превысило 800 тысяч человек, более пяти тысяч российских студентов стали дипломантами, медалистами – 683 человека. 
Они все получили возможность использовать льготы при поступлении в российские вузы, проходили стажировку в крупнейших компаниях. Проект этот поддерживают больше ста вузов, а 26 университетов являются нашими мощными партнёрами. 
С этого года мы расширили список направлений до 68 и надеемся, что «Я – профессионал» станет счастливым билетом в профессию для ещё большего количества студентов. 
До конца месяца нам предстоит запустить третий сезон конкурса «Мой первый бизнес» – это наш самый масштабный проект. В первый год желающих в нём поучаствовать было 408 тысяч школьников, а в прошлом – уже 675 [тысяч]. Всего за два года получается больше миллиона регистраций. И за два сезона проект помог поступить в российские вузы на факультеты бизнеса более чем тысяче молодых ребят.
Я не буду сейчас раскрывать все новинки третьего сезона. Отмечу только, что расширим число направлений конкурса и сделаем ставку на социальную составляющую. 
Сейчас у нас в самом разгаре конкурс студенческих работ проекта «Профстажировки 2.0». Мы проводим его совместно с Общероссийским народным фронтом, всего за месяц получили почти 11 тысяч заявок. 
Проект запускался в помощь студентам, которые пишут курсовые и дипломные работы, и зачастую происходит так, что эти работы идут просто в стол, никому не нужны. Мы договорились с партнёрами, что партнёры предоставляют конкретные задачи, исходя из своих сегодняшних потребностей, и уже около тысячи партнёров разместили на платформе примерно 3,5 тысячи таких практикоориентированных задач. Мы уверены, что это поможет и студентам найти интересную работу, а работодателям найти талантливых будущих сотрудников.
И конечно, мне бы хотелось особенно остановиться на нашем флагманском проекте, который Вы, Владимир Владимирович, хорошо знаете, это проект «Лидеры России». Проект, с которого, собственно, началась фактически наша платформа. 
За два года этот проект стал одним из самых масштабных конкурсов для управленцев не только в России, но и во всём мире. На самом деле мы мировых аналогов такого масштаба не нашли. Мы не просто запустили такой мощный социальный лифт, но создали мотивацию для саморазвития миллионов наших граждан. 
Участие в проекте доступно жителям любой географической точки. У нас есть и представители мегаполисов, и самых небольших городов и сёл. И в полуфиналах, и в финалах в очном режиме состязаются вместе и государственные служащие, и банковские, и врачи, и учителя, и предприниматели, и учёные.
Совсем чуть‑чуть статистики: за два года проведения конкурса количество регистраций превысило 426 тысяч. Один из самых главных мотивирующих факторов конкурса – это возможность получить наставника для победителей и финалистов. 
Наставниками «Лидеров России» стали известные государственные и общественные деятели, руководители крупнейших корпораций, предприниматели, учёные. Сегодня это 93 человека, и все они посчитали для себя возможным найти время, силы на то, чтобы поделиться своей мудростью, опытом, своими знаниями. 
И я хотел бы воспользоваться этой ситуацией и поблагодарить всех тех наставников, которые с нами работают, продолжают работать. Это действительно очень ценно.
Одним из результатов, который мы никогда не ставили в качестве цели, но, конечно, на него обращают внимание все, – и мы как организаторы, и участники, – это назначение наших участников, наших победителей на новые серьёзные должности. У нас за два сезона было чуть больше 200 победителей, а число назначений на серьёзные позиции превысило 150. 
У нас среди финалистов, полуфиналистов есть два губернатора, четыре заместителя федеральных министров и много других очень серьёзных позиций, которые получили участники. Эти назначения для нас показатель, конечно, и того, что правильно настроена система отбора, и то, что есть востребованность в таких людях, есть востребованность в новом поколении управленцев. 
И мы считаем, что конкурс «Лидеры России» стал такой уже новой системой отбора руководящих кадров. И главные принципы, которых мы придерживаемся, – это открытость, честная конкуренция и равный доступ для всех. 
Сегодня мы хотим открыть регистрацию, чуть позже об этом подробней скажем, регистрацию на новый сезон. И несколько слов о том, что ждёт участников третьего сезона.
Мы столкнулись с тем, что кроме таких лидерских качеств, кроме лидерских компетенций нашим партнёрам, нашим работодателям, государственным органам власти нужны, конечно, зачастую специфические профессиональные качества. И мы приняли решение запустить несколько профессиональных треков. 
К Вам обращался координационный совет по делам молодёжи в научной сфере – они выступили с инициативой проведения специального конкурса для научных работников, а мы хотим ещё запустить трек в области здравоохранения и в области финансов и технологий. 
Подробности я хотел бы, чтобы рассказали победители наших предыдущих лет. И если позволите, Владимир Владимирович, передаю слово Михаилу Кузнецову – победителю конкурса «Лидеры России».
Пожалуйста, Михаил.
М.Кузнецов: Спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета! Участники сессии!
Это действительно большая честь быть победителем этого конкурса. И могу сказать, что у меня была особая мотивация к победе. Дело в том, что на экономическом факультете МГУ я готовлю экономистов, управленцев – будущих лидеров. И нужно самому, соответственно, показывать пример лидерства, чтобы их готовить. 
Сегодня не только бизнесу и крупным компаниям нужны новые управленцы, но и самим университетам. У нас есть большая амбициозная задача – меняться, войти и закрепиться в сотне ведущих мировых вузов. 
Задача очень амбициозная, и она требует новых управленцев – креативных, инновационных, можно даже сказать дерзких. Но при этом есть специфика научной и образовательной деятельности, нужно ещё уметь заслужить уважение своих коллег профессиональное, нужно уметь смотреть за горизонт, потому что твои решения порой реализуются через годы, нужно обладать стратегическим терпением.
Поэтому научно-образовательный трек – это очень важная своевременная инициатива, которая позволит, уверен, сотням амбициозных, активных профессионалов найти себя в руководстве исследовательскими коллективами, вузами, образовательными учреждениями. 
И получить, безусловно, мудрость наставников, среди которых и Михаил Ковальчук – президент Курчатовского института, Станислав Смирнов – лауреат Филдсовской премии, Александр Кулешов – ректор Сколковского института науки и технологий и много других замечательных профессионалов.
А для меня будет большой честью организационно, методически и душевно поучаствовать в реализации этого проекта.
А.Комиссаров: Спасибо.
Если позволите, вот у нас ещё про здравоохранение коллеги хотели рассказать.
В.Путин: Пожалуйста.
В.Остроменский: Добрый день, глубокоуважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Владимир Остроменский, победитель конкурса «Лидеры России», участвовал в конкурсе два раза. Первый раз попал в полуфинал и там встретился с жёсткой конкуренцией управленцев из других областей. И я понял, насколько разная подготовка у управленцев здравоохранения и у других руководителей. 
Не прошёл в финал, но не сдался. Пошёл учиться, закончил менеджмент здравоохранения в Высшей школе менеджмента и со второго раза штурмовал эту высоту, и попал в топ‑30 в этом году.
Я удивился этой разнице. И сегодня очень важно то, что появляется новая возможность, трек «Лидеры России в здравоохранении», потому что для нас это уникальная возможность увидеть тех ребят, тех профессионалов, которые сейчас есть, выявить их, чтобы они в конечном итоге стали руководителями больниц, главными врачами, заместителями главврачей, руководителями образовательных медицинских учреждений. 
Потому что ошибка в здравоохранении – это очень важно, мы не имеем права на ошибку ни как врачи, ни как управленцы здравоохранения, наши ошибки очень дорого стоят.
Но самое главное, что в ходе этого конкурса есть возможность пообщаться с наставниками. Ими стали такие высокие профессионалы, как Лео Бокерия, Леонид Рошаль, Евгений Шляхто, Сергей Готье – больше 30 человек, у которых есть чему поучиться и перенять этот опыт. 
Кстати, хочу сказать Вам лично огромное спасибо от нас, от «Лидеров России», у каждого из нас есть свой наставник. Я знаю, что многих из них Вы лично привлекли к этой работе, и они очень нам помогают.
Но самое главное, что в платформе «Россия – страна возможностей» мы имеем возможность быть наставниками у других ребят, которые являются победителями конкурса. Например, кроме того, что у меня наставник, я являюсь наставником для молодого, талантливого кардиолога, который сам из Уссурийска, сейчас учится в Москве, благодаря тому что он победил в олимпиаде «Я – профессионал», и стал теперь ординатором.
Эта преемственность очень важна. Сам я готов поучаствовать в качестве помощи в этом новом конкурсе и методически помогать и воодушевлять ребят.
Спасибо Вам огромное.
В.Путин: Владимир Владимирович, да?
В.Остроменский: Да, так совпало.
В.Путин: Владимир Владимирович, а здравоохранение может работать как корпорация?
В.Остроменский: Может работать как корпорация. Единственное, самым большим капиталом этой корпорации должна быть человекоориентированность, человекоцентричность, здоровье человека и его благосостояние в широком смысле этого понимания.
В.Путин: Это само по себе понятно. Я же не фигурально выражаюсь, а именно предметно. Сергей Владиленович когда‑то создал корпорацию «Росатом», она функционирует достаточно эффективно, весьма эффективно. 
В таком варианте Министерство занимается контролем, проверками, методиками и так далее. А само здравоохранение как система оказания очень важных для человека услуг работает именно как корпорация со всеми зданиями, сооружениями, показателями и так далее. Это, на ваш взгляд, возможно?
В.Остроменский: На мой взгляд, это возможно.
В.Путин: Как‑то уже засомневался.
В.Остроменский: Я волнуюсь, конечно. 
На мой взгляд, это возможно, да. Новые лидеры, новые профессионалы, перед ними стоят новые вызовы. Конечно, это нужно переформатировать, просто саму подготовку руководителей.
В.Путин: Татьяна Алексеевна говорит, что тогда надо уходить из системы обязательного страхования в корпорацию. Совсем необязательно, система страхования может работать и обеспечивать бесплатность в здравоохранении. А сама система может работать.
В.Остроменский: Может работать, Владимир Владимирович. 
В.Путин: Спасибо большое.
А.Комиссаров: У нас есть ещё один победитель конкурса «Лидеры России», который развивает проект на региональном уровне. И если можно, Юлия Аблец расскажет о том, как проект «Лидеры России» теперь уже шагает по регионам.
Ю.Аблец: Добрый день! 
Я из Петербурга. 
Благодаря конкурсу я участвовала в первом сезоне, как раз с Владимиром мы на полуфинале, на первом испытании были за одним столом. Я очень рада была за него, когда он оказался в числе победителей. После конкурса я заняла позицию председателя комитета по молодёжной политике Петербурга. 
И хочу отметить, что «Лидеры России» действительно придали просто колоссальный импульс тому, чтобы практика кадровых конкурсов пошла по регионам.
Мой любимый город не стал исключением. Мы тоже сделали конкурс. Мы говорили с Вами, Владимир Владимирович, об этом. Конкурс «Мой город, мои возможности» состоялся, и результаты нас восхищают. У нас было более 15 тысяч заявок, это превзошло самые смелые ожидания. 
В рамках этапа «Добрый город» конкурсанты сделали 2,5 тысячи добрых дел меньше чем за месяц. Больших, малых, совершенно разных дел, но они были определены самими конкурсантами. Они выявляли те проблемы, которые их волнуют, решали, каким образом эти проблемы можно решать, устранять, аккумулировали ресурсы. И это, мне кажется, уникальный опыт, который дал нам конкурс. 
И мне это говорит о том, что конкурс становится уже не просто методикой выявления потенциальных людей, но принципиально новой формой коммуникации, открытой, конкурентной, доступной для каждого. 
И сейчас, видя, что было сделано в рамках этих добрых дел, мы хорошо понимаем, что волнует горожан, на что обращено их внимание. И надо двигаться дальше. Нужно распространять, тиражировать эту практику, раз это возможно. Но нужно учесть ряд важных моментов. 
Во-первых, и это мой личный опыт, связанный с тем, что я, например, после многих лет работы в коммерческом секторе оказалась на госслужбе. И это было и есть непросто. Это другая среда, другие управленческие задачи, другие подходы, другие отношения. 
Думаю, будет правильно и полезно для результатов конкурса, если мы поддержим тех, кто получает назначение по итогам конкурса, адаптационными программами, людьми, которые смогут дать советы, подсказать. И с ребятами вчера на проектной сессии мы это обсуждали и пришли к хорошему выводу о том, что мы сами уже можем друг другу эту поддержку оказывать. 
Выпускников «Лидеров России» много, мы на разных позициях, в разных точках страны и точно можем друг другу такие мостики взаимопомощи протягивать.
И второй момент, на который хотела бы обратить внимание, – это необходимость учесть потребность заказчика, который инициирует конкурс. Какие задачи перед ним стоят? Какие люди нужны? И в этом смысле очень правильны и отраслевые треки, о которых ребята уже рассказали, но не менее важна региональная специфика, потому что Санкт-Петербург, Ростовская область, Нижегородская область – это разные регионы со своими особенностями. 
И с Андреем мы в том числе обсуждали вчера эти региональные особенности, потому что Андрей – сам выпускник такого регионального кадрового конкурса, он принял этот вызов, и сошлись на том, что действительно нужно учитывать в архитектуре конкурса специфику того региона, где мы его делаем.
В.Путин: Юлия, а кроме того, что Вы нашли ребят интересных и эффективных, то, что наработано в ходе конкурса, эти методики, практическая работа с людьми, Вы их в своей‑то работе используете сегодня?
Ю.Аблец: Да, и мы сейчас в молодёжной политике запускаем отбор в молодёжную коллегию – это молодёжное правительство, как раз использую эти механизмы оценки и отбора потенциальных людей, которым меня научил кадровый конкурс, в котором я и сама приняла участие как участник и дальше как организатор. Поэтому это широко тиражируемая практика.
В.Путин: Спасибо.
А.Гнеушев: Добрый день, Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Меня зовут Гнеушев Андрей, я из Нижегородской области. У нас в конце 2017 года поменялся губернатор. И на тот момент я был министром социальной политики региональным. И перспектива войти в новую команду, моя перспектива, мягко скажем, была немножко неопределённа. 
А губернатор принял решение формировать команду открыто, прозрачно и на конкурсной основе. И я решился на этот конкурс и пошёл, хотя многие коллеги, мои коллеги, говорили: вроде тебе 39 лет, а ты, как школьник, пошёл экзамен сдавать. Может, кто‑то боялся свой интеллектуальный уровень проверить, а я пошёл проверять. 
И в итоге было 500 участников, выиграли восемнадцать. Я вошёл в эти восемнадцать. Потом меня губернатор пригласил на собеседование и сказал: будешь заместителем губернатора и курировать всю социальную сферу. И вот сейчас я заместитель губернатора и курирую здравоохранение, образование, социальную политику и занятость. 
Но мы на этом не остановились и на своём, региональном уровне помимо выбора региональных министров у нас ещё проходит конкурс и на муниципальном уровне. Например, три заместителя мэра также прошли эти процедуры, назначены и уже работают.
Но мы на этом тоже не останавливаемся и в перспективе сейчас уже пойдём по отраслевому признаку, принципу и будем уже проводить эти процедуры и на руководителей социальных учреждений: главных врачей, директоров школ и руководителей социальных учреждений.
В.Путин: Хорошо.
А.Гнеушев: Исходя из этого я считаю, что вот та практика, которая у нас сложилась, действительно могла быть полезна и другим регионам. И действительно Россия – это страна возможностей.
В.Путин: Вы с какого времени уже заместитель губернатора?
А.Гнеушев: Я с декабря 2018 года.
В.Путин: То есть поработали уже полгода.
А.Гнеушев: Да.
В.Путин: У вас большая, высокая должность, тем более Нижегородская область – крупный регион России. Что у вас со смертностью происходит?
А.Гнеушев: На сегодняшний день, за первое полугодие, по смертности у нас динамика положительная по сравнению с полугодием прошлого года. Она чуть‑чуть выше среднероссийской, но мы стремимся и приложим все усилия, чтобы её сократить.
В.Путин: Вы проявите свои лучшие качества на этом конкретном месте работы для решения ключевых задач.
А.Гнеушев: Хорошо.
В.Путин: Я очень на это рассчитываю, наверное, губернатор тоже приглашал Вас на работу, имею в виду Ваш потенциал.
А.Гнеушев: Да, так точно.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, регионы берут методики и свои конкурсы проводят, а к нам обращаются из многих уже других стран: Китай интересовался, Германия, другие европейские страны, Казахстан буквально на прошлой неделе обратился с просьбой помочь им в проведении конкурса и Азербайджан. 
Там Президент Азербайджана уже подписал даже указ о проведении подобного конкурса в своей стране. И если Вы и наблюдательный совет одобрите нам такую деятельность, то мы поможем коллегам с точки зрения методики, с точки зрения организации этого конкурса.
В.Путин: Вы ищете и людей для занятия бизнесом? По этим конкурсам тоже. Ведь идут тоже люди в корпорации.
То, что Вы сейчас сказали, называется франшиза. Продавать надо. 
А.Комиссаров: Отлично.
В.Путин: Давайте дальше.
А.Комиссаров: Если Вы поддерживаете запуск этих трёх новых направлений: здравоохранение, наука и образование, финансы и технологии, то мы хотели бы попросить Вас разрешить дать старт третьему сезону, у нас это в режиме реального времени происходит. 
И если Вы нам даёте добро, то наши победители запустят рассылку приглашений всем тем, кто прошёл предрегистрацию, всем тем, кто участвовал в конкурсе в прошлые годы.
Но у нас кроме «Лидеров России» много других проектов. Если позволите, другим участникам тоже дадим слово.
Вероника Кривенко, победитель конкурса «Мой первый бизнес».
В.Кривенко: Здравствуйте все!
Меня зовут Вероника Кривенко, я из Новосибирска, и я одна из победителей конкурса «Мой первый бизнес» в этом году.
На самом деле ровно год назад до участия в конкурсе у меня получилось организовать свою мини‑онлайн‑школу английского языка. Мы начинали буквально с двух‑трёх преподавателей, и на самом деле нас вообще не воспринимали всерьёз. Поэтому подать заявку на участие в конкурсе «Мой первый бизнес» было для меня судьбоносным решением. 
У нас получилось масштабироваться. Теперь у нас 31 преподаватель по английскому языку, шесть преподавателей по китайскому языку. И самое важное, наверное, для меня это то, что мы за счёт этого онлайн‑формата обучения даём возможность работать преподавателям, которые могут это делать только из дома.
Также благодаря конкурсу я сейчас учусь на первом курсе факультета «Капитаны России» в Москве и развиваю уже социальную составляющую нашего проекта. Дело в том, что после конкурса мы поделились методическими разработками наших преподавателей по изучению китайского, английского языка в моей родной школе в Новосибирске. Нас очень поддержали. 
Наши методики были опубликованы в пособии «Образование без границ». И сейчас есть огромное желание делиться нашими методиками, современными онлайн‑ресурсами с другими школами в регионах и давать возможность ребятам учить языки вне зависимости от того, в какой семье они живут и какой у них доход. 
В.Путин: А кто создавал эти методики?
В.Кривенко: Эти методики создают наши преподаватели, они из разных стран, в том числе из англоязычных, и они активно работают над этим.
В.Путин: То есть вы их организовали?
В.Кривенко: Да.
В.Путин: И они работают.
В.Кривенко: Да. 
В.Путин: Молодец, Вероника. 
В.Кривенко: Спасибо.
В.Путин: Ну правильно, на самом деле правильно, вы рынок им даёте. Это точно.
В.Кривенко: В общем, мы готовы развивать этот социальный проект, в том числе с поддержкой платформы «Россия – страна возможностей».
В.Путин: Здорово. Удачи.
А.Комиссаров: У нас хорошая есть семейная пара – участники конкурса «Цифровой прорыв», про который я рассказывал. Ребята, поделитесь. Кирилл Скосырев.
К.Скосырев: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Меня зовут Кирилл, это моя супруга Анастасия. Мы из Нижнего Новгорода. Мы участвовали в конкурсе «Цифровой прорыв» – как уже сказали, что это рекордсмен Гиннеса как самый массовый хакатон в мире. 
И мы очень были приятно удивлены, что на конкурсе решались реальные задачи, не учебные. То есть мы чувствовали свою важность в каком‑то смысле. 
Например, наша задача была разработать приложение с дополненной реальностью для сборочных цехов промышленных предприятий.
А.Скосырева: Несмотря на то что мы не стали победителями финала этого конкурса, хакатон стал для нас отправной точкой для участия в интересных проектах и работы с крупными компаниями. 
Например, сейчас мы начали сотрудничество с крупным градообразующим предприятием Нижнего Новгорода по теплосетям. Также на нас обратил внимание наш родной университет имени Лобачевского, студентами которого мы являемся, мы и наша команда. И на базе этого университета мы сейчас запускаем работу над созданием тренажёров виртуальной реальности для образования. 
К.Скосырев: Нам бы очень хотелось, чтобы подобный конкурс и «Цифровой прорыв» проводились ежегодно, потому что это реальная возможность проявить себя стартапом малоизвестным предпринимателям или просто найти работу программистом.
В.Путин: Всё‑таки работа, которую Вы проводили, чем она закончилась? Она имеет какое‑то практическое применение?
К.Скосырев: Да, эта работа имеет прогресс. Дело в том, что мы создавали в рамках 48 часов и ночь, и день прототип, и дальше будем участвовать, при акселерации этих проектов будем вести сотрудничество, в том числе с промышленными заводами. Мы работали и создавали это для авиационного завода. 
В.Путин: Понятно. Заказчики взяли Ваш продукт?
К.Скосырев: Пока нет, но планируют. 
А.Скосырева: По крайней мере мы надеемся на это. 
В.Путин: Надо дожимать, наверное. А зачем они заказывали тогда? Или проект не годится, или заказывали то, что им не нужно.
А кто у вас заказчики?
К.Скосырев: Там были не то чтобы заказчики, были отраслевые эксперты Казанского авиационного института, которым это необходимо, то есть они были нацелены на этот результат. Мы с ними консультировались, как это сделать лучше.
В.Путин: Для своего предприятия?
К.Скосырев: Для своего, да. Но, вообще, это был заказ от Минпромторга. 
В.Путин: Думаю, точно возьмут теперь. 
К.Скосырев: Будет здорово.
Также мы познакомились с очень интересными людьми, с очень интересными проектами. Мне бы хотелось передать слово Алексею – у него очень интересная история.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Приходько: Добрый день, Владимир Владимирович!
Меня зовут Алексей Приходько, я из Нижнего Новгорода. Я с самого детства глухой, родился в глухой семье. И мой родной язык, на котором я сейчас объясняюсь, – это русский жестовый язык. А в школе уже позднее я изучил русский, он для меня как иностранный. 
Мой путь был тяжёлым, и он начинался с победы в школьной олимпиаде по математике и заканчивая выпуском из аспирантуры в этом году. Путь был для меня действительно тяжёлым и трудным по сравнению с моими сокурсниками, а всё заключалось в том, что я не слышу.
Сейчас я пишу кандидатскую диссертацию по техническим наукам. Также я разработал свой проект. Проект заключается в создании электронного переводчика с жестового языка. У меня уже готов прототип, он считывает жесты и на экране монитора выводит слово, и слово состоит из пяти букв, то есть эта система работает на основе человеческого интеллекта. 
И мне очень приятно, что мой проект признан, и он вошёл в фонд президентских грантов, он будет дальше продолжать работать, и уже будет не пять букв, а уже большие тексты и все предложения. Этот проект актуален и нужен, потому что всего глухих в России более 200 тысяч, и они являются носителями данного языка, и нет аналогов в мире, мы будем первыми в этом направлении.
Поэтому спасибо большое Вам, Владимир Владимирович, что Вы позволяете реализовывать себя, свои возможности и мой проект, который я представляю.
В.Путин: Это Вам спасибо, потому что то, что Вы делаете, безусловно, будет иметь практическое применение. Это абсолютно востребованный продукт, которым люди будут пользоваться. И сейчас мне Татьяна Алексеевна подсказывает, мы проводим соревнования…
Т.Голикова: «Абилимпикс».
В.Путин: Среди людей, у которых есть ограничения по здоровью, и, безусловно, такие возможности, которые предоставляет ваша методика и ваши продукты, конечно, будет позволять людям давать возможность расширять свои возможности, применяя свои способности, знания и так далее. Так что вам большое спасибо. 
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, Вы сказали, что много проектов в платформе, но мы сами их, честно говоря, не придумываем. У нас огромное количество обращений, сами ребята, сами участники генерят какие‑то новые идеи. 
Мы решили здесь в течение двух дней собраться, пообсуждать и хотели поделиться с Вами, со всеми членами наблюдательного совета теми новыми предложениями, которые в ходе обсуждения возникли. 
Если не возражаете, Сергей Гребенников, пожалуйста.
С.Гребенников: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Члены наблюдательного совета!
Меня зовут Сергей Гребенников, я представляю РОЦИТ. РОЦИТ – это центр интернет-технологий. Мы делаем действительно очень много разных интернет-проектов, и одни из них – это конкурс «Позитивный контент». 
Но он направлен больше на профессиональную среду. И вчера на сессиях мы обсуждали разные проекты и пришли на самом деле к немного страшному выводу, что пользователи в интернете и мы с вами не всегда готовы делиться позитивными эмоциями в сети. И это на самом деле не есть хорошо.
К примеру, мы бы с Вами заказали такси, и если бы оно приехало…
В.Путин: Давайте представим. (Смех.)
С.Гребенников: Такси приедет вовремя, мы уедем.
В.Путин: Я не сомневаюсь. (Смех.)
С.Гребенников: Всё будет прекрасно. Мы это с Вами обсудим, и никуда это дальше в сеть не пойдёт. Но в том случае, если такси не приедет, тогда, естественно, немножко… 
Действительно, когда что‑то складывается не по плану, естественно, возникает некий негатив, и этот негатив мы так или иначе начинаем транслировать в сеть, что не очень хорошо по факту, потому что нас окружает реально очень много позитивных эмоций. 
То, что мы сейчас смеёмся с вами, улыбаемся, это же и есть счастье. И, по сути, счастье для каждого своё. То, что Алексей предлагает для людей с ограниченными возможностями здоровья, это тоже счастье для них. 
И очень хотелось бы, чтобы мы с вами как пользователи интернета чаще делились этим счастьем. И мне кажется, что тогда и страна станет добрее, и мы действительно будем этими позитивными эмоциями делиться.
Я предлагаю на базе платформы «Россия – страна возможностей» запустить конкурс, посвящённый добрым эмоциям, назвать его «Счастье есть». И мне кажется, что действительно тогда счастье будет.
В.Путин: Серёжа, Вы директор центра интернет-технологий. У Вас в подчинении сколько людей? Если Вы директор, Вы кем‑то там руководите?
С.Гребенников: Конечно. У нас на самом деле такая распределённая система, и порядка ста человек.
В.Путин: А вы на что существуете‑то? Потому что делиться счастьем – это прибыльное дело или нет? Я не очень понимаю.
С.Гребенников: То, что касается счастья и делиться счастьем – это, конечно, тот проект, который мы вчера с коллегами здесь придумали. Но что касается… 
Разные схемы монетизации, так назовём. Есть президентские гранты. Мы, например, получаем активную поддержку на наш важный проект для страны, это «Цифровая грамотность населения», это «Горячая линия Рунета» и много других проектов. Плюс мы так или иначе занимаемся, естественно, коммерческой деятельностью, для того чтобы развивать интернет в России.
В.Путин: Думаю, то, что вы сейчас сказали, и то, что вы предлагаете, это действительно такое важное, доброе и нужное дело. Я уже приводил этот пример, как мне один из знакомых, а у него приятель главный редактор, он пригласил журналистов на открытие моста. Никто не приехал. Они потом начали ругаться, он говорит: что же ты, поросёнок такой, никого не прислал? Он говорит: а чего присылать, если бы у тебя мост сгорел, мы бы все приехали, а так построили, ну и построили, молодцы, слава богу.
Поэтому вот то, о чём вы сейчас сказали, это действительно важная вещь. Не хвалиться, не как дурачки по каждому поводу на палец смеяться, а какие‑то позитивные вещи показывать, особенно если есть для этого основания, это полезно, потому что это создаёт дополнительный мотив, мотивацию для дальнейших шагов в правильном направлении, в направлении созидания. Поэтому Сергей сказал про гранты, надо подумать и точно совершенно сделать. Вот уже хорошая новость.
С.Гребенников: Спасибо большое. Счастье есть! 
В.Путин: Точно. 
А.Комиссаров: Мы двигаемся дальше. 
Марина Холохолова – автор книги о молодёжном туризме, блогер. 
Марина, пожалуйста, расскажите, что Вы придумали.
М.Холохолова: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники наблюдательного совета!
Меня зовут Марина Холохолова, я блогер, пишу в сфере туризма. Кроме того, являюсь руководителем проекта «Ямальская студенческая весна». 
В.Путин: Ямальская?
М.Холохолова: Ямальская, да, Ямал. 
Мы поняли, что не очень хорошо, к сожалению, знаем свою страну. Например, я делилась своими эмоциями по поводу того, что погружалась с аквалангом в Чёрное море, что покоряла «виа феррата» на Ильяс-Кая, что летала на Ан‑2 над Севастополем. 
Кроме того, мало людей знают, что, например, в Калуге можно попробовать мороженое из хлеба по старинной рецептуре. Или, например, что Ижевск является единственным в России городом-заводом, который сохранил историческую планировку. 
Или знаменитые есенинские и шолоховские места. И когда ты выходишь на берег Оки или Дона, и ты понимаешь, почему эти люди так писали проникновенно и вдохновенно о своей малой родине. И я считаю, что Россия действительно вдохновляет и удивляет.
Кроме того, я знаю, что несколько дней назад компания «Аэрофлот» запустила акцию, которая называется «Россия удивляет», и уже сегодня более 10 тысяч публикаций в социальных сетях на эту тему, о том, что же удивляет нас, россиян, в своей стране. 
Это люди, традиции, это культура, это обычаи, это уникальные места. И я думаю, что если платформа «Россия – страна возможностей» присоединится к этой акции вместе с пулом своих партнёров и экспертов, то она может превратиться в абсолютно яркий, уникальный и масштабный по своей значимости проект. Я очень рада, что сегодня имею возможность транслировать эту инициативу.
В.Путин: И чем мы можем помочь? Хорошая инициатива.
М.Холохолова: Только тем, чтобы все эксперты, все партнёры и все участники проекта «Россия – страна возможностей» активно подключились к этой акции.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое. Интересно, действительно интересно и полезно.
А.Комиссаров: У нас там такой творческий стол, Владимир Владимирович. Художнику слово передадим. Дмитрий Лёвочкин.
Д.Лёвочкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
Д.Лёвочкин: Я художник из подмосковного города Одинцово. 
Мы недавно реализовали проект по созданию достопримечательностей из обычного серого спального района, в котором проживает 35 тысяч человек. Долго изучали сам микрорайон, его проблематику. И далее произошёл такой интересный эффект. 
Во‑первых, я занимаюсь 23 года, и я обратился к международному сообществу уличных художников. То есть собрал лучшие работы и лучших художников со всего мира, более 84 человек, привлёк российских художников, чтобы они обменялись опытом, то есть они работали ассистентами у этих художников. И обратился к представителям власти, которые меня услышали и помогли мне в этом проекте.
Самое интересное, что этот проект обошёл весь мир. Мне сейчас пишут со всей планеты разные художники, и мы действительно сделали самую большую локацию, то есть самый большой музей.
Спасибо большое за то, что даёте президентские гранты. Я также являюсь победителем президентского гранта.
В.Путин: Они на что пошли – на краски?
Д.Лёвочкин: На краски, на технику, которая в последующем будет служить, чтобы можно было эти фасады обслуживать. 
Со мной представители моей команды, хочу дать им слово.
И.Плещева: Спасибо большое.
Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Я, наверное, ещё о результатах скажу. Визуально было видно. Но у нас получилось следующее. Первый очень важный эффект от происходящего – это, конечно, то, что люди в спальный микрорайон приехали со всей страны. 
На самом деле ночевали там и встречались в лучшем случае на лестничной клетке. А здесь, когда мы начали проводить фестиваль, мы же обсуждали фасады с ними, что будет изображено. 
Они все перезнакомились, создали WhatsApp‑чаты, ругались иногда с нами, выбирали цвета, но они не просто познакомились, они стали целым сообществом и нашими партнёрами, они нам помогали в организационных моментах, они кормили художников борщом, пельмени им носили, одежду иногда стирали, они все были в краске. 
И конечно же, они стали героями новостных сюжетов, их видели все их знакомые, друзья со всей нашей страны, нам со всех уголков нашей планеты звонили, говорили: что у вас в Трёхгорке происходит? Такой эффект, когда вовлекаются жители такого, скажем так, микрорайона, 35 тысяч населения – это приносит интересный эффект. 
Второе – это, конечно, развитие. У нас появились на первых этажах кафешки, кофейни, была одна-две, но они набрали помощников, потому что не справлялись с потоком. Во‑первых, художники ходили, пили кофе, во‑вторых, поехали туристы. К нам приехал недавно автобус с китайскими туристами, фотографировались на фоне. Жители им уже проводят экскурсию, уже вовлеклись в этот процесс.
Освещение появилось в городе. За счёт того, что много трафика, парковку новую сделали, выезд из города начали строить. И, знаете, они уже говорят: я живу в доме с Гагариным, встретимся у дома с поцелуем. Такой тоже интересный момент – поменялись названия. 
И третье, наверное, самое важное, раз мы сегодня говорим о возможностях, наш фестиваль стал возможностью в первую очередь, кстати, для иностранных художников. Они сказали, что им нигде в мире такие огромные фасады вообще никто не предоставлял. «Я такого размера работу больше нигде в мире не могут сделать». А уж о гостеприимстве жителей говорить не приходится.
И конечно, для российских художников, с нами Филипп рядом сидит, он из Санкт‑Петербурга, нам писали очень многие ребята, обсуждали на сессии, что было бы здорово такой фестиваль, нам так кажется, проводить и в других субъектах Российской Федерации: Нижний Новгород, Санкт‑Петербург, заинтересованные другие субъекты – если Вы нас, конечно, поддержите, таким образом, у таких микрорайонов, которых миллионы в нашей стране, появится своё особенное лицо и своё сообщество.
В.Путин: Обязательно поддержу, потому что считаю, что это очень интересно, важно и полезно. Во‑первых, Серёжа скажет, что счастье есть, и это надо использовать. 
А второе, что очень важно и чего я хотел бы добиться от людей, работающих в муниципалитетах, в регионах Российской Федерации, чтобы задачи, решаемые этими административными структурами в интересах людей, решались вместе с людьми. 
Вы сейчас сказали то, о чём я мечтаю, чтобы люди были вовлечены в решение тех вопросов, которые для них жизненно важны. И тогда результат будет гораздо лучше того, что мы имеем на сегодняшний день. 
Сейчас как раз Вы об этом и сказали, когда люди сами принимали участие в этой работе, по сути, они становились как бы соавторами, и это чрезвычайно важно.
И.Плещева: Владимир Владимирович, мы подготовили альбом с подборкой всех работ. Хотели Вам его подарить, если возможно. И Филипп просил сказать, что его работа на 20‑й странице. 
А.Комиссаров: Давайте к этому столу перейдём, Владимир Владимирович.
Антон Алексеев. Перебью, Антон, прошу прощения.
Мы в эти дни очень много обсуждали, как сделать так, чтобы проекты друг друга обогащали, потому что ребята разные, занимаются разными направлениями: кто‑то управленец, кто‑то художник. И при этом каждый друг другу что‑то может новое предложить, какие‑то интересные мысли, идеи. 
Надеюсь, что Антон поделится, как, к чему пришли.
А.Алексеев: Спасибо большое, Алексей Геннадьевич.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые члены наблюдательного совета!
Меня зовут Антон Алексеев, я победитель первого конкурса «Лидеры России». После конкурса получил приглашение перейти на государственную службу и принял решение переехать из Москвы в Ростов‑на‑Дону. Сегодня являюсь советником губернатора Ростовской области Василия Юрьевича Голубева по вопросам цифровой трансформации региона. 
Вместе с коллегами, вместе с победителями разных проектов «Россия – страна возможностей» мы обсудили общую реализацию проектов и задумали новые за эти два дня. 
Нас, участников платформы, становится с каждым годом всё больше, и всё большую актуальность приобретает идея появления ежегодного события, которое может объединить всех нас, дать такое «место силы», которое даст возможность обмениваться опытом, создавать новые проекты и продвигать проекты, получать наставников, новых друзей со всей России. И мы как участники проектов «Россия – страна возможностей» очень заинтересованы быть причастными к проектированию этой площадки. 
Поэтому хотелось попросить Вас, Владимир Владимирович, поддержать идею проведения нового форума «Россия – страна возможностей» здесь, на площадке в Сочи, в следующем году.
В.Путин: Да, обязательно. Мне кажется, что это очень интересно. У Вас всё получается, и это очень хороший пример для сотен, а может быть, тысяч людей. 
А самое главное – то, что у Вас получается, можно использовать в жизни, в практической плоскости. У вас конкретно какими на конкурсе, ещё раз скажите мне, вещами занимались? Вы непосредственно чем занимались на этом конкурсе?
А.Алексеев: У нас, соответственно, были очные этапы, дистанционные, отбор по всем компетенциям.
В.Путин: Какая‑то была специализация?
А.Алексеев: Это были управленческие компетенции на «Лидерах России» в принципе общего формата, это критическое мышление.
В.Путин: А почему Вас Василий Голубев пригласил «цифрой» заниматься?
А.Алексеев: Здесь получилось стечение обстоятельств. Я ранее работал в аэропортовом холдинге по взаимодействию с органами государственной власти. Мы вводили аэропорт Платов в Нижнем Новгороде и так далее, и продемонстрировал ряд компетенций по организации разного рода вопросов.
В.Путин: Аэропорты строили?
А.Алексеев: Так точно. К семи аэропортам имел отношение при строительстве.
В.Путин: Здорово получилось у Вас. Спасибо большое. Хороший аэропорт. Удачи Вам на новом месте работы.
А.Алексеев: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, мы, зная Ваш сложный график, постарались максимально коротко рассказать про то, что делали в эти дни. На самом деле идей гораздо больше. 
Мы надеемся, что Вы, наблюдательный совет поддержат наши начинания. А мы будем дальше стараться делать так, чтобы всё больше наших талантливых ребят находили себя, находили свой путь. 
И Вы знаете, я в этом плане всем говорю всегда, что я очень счастливый человек, потому что я общаюсь всё время с такими людьми, и точно уверен, что счастье есть, талантов у нас очень много, и нашу страну ждёт великое будущее.
В.Путин: Спасибо.
А я хочу спросить у своих коллег, у членов наблюдательного совета, есть ли какие‑то комментарии, предложения, идеи?
Г.Греф: Владимир Владимирович, я, может быть, два слова скажу. 
Мне кажется, что третий этап конкурса обрёл такое новое направление. Мы ушли уже от того, что называется по‑английски general management, причём управленческих навыков, от поисков управленцев в целом к всё‑таки отраслевой специфике. 
И мы сейчас совместно с коллегами решили попробовать такой отдельный трек, как финансы и технологии. И мы вместе с компаниями нашей экосистемы будем отбирать таланты и ребят, которые смогут быть лидерами цифровой трансформации и лидерами финансовых компаний и учреждений.
В.Путин: Финансы и технологии?
Г.Греф: Финансы и технологии, то есть два направления.
В.Путин: Финансы без технологий ещё можно себе представить, а технологии без финансов – невозможно. 
Г.Греф: Владимир Владимирович, проблема заключается в том, что уже и финансы без технологий представить нельзя, к сожалению. Так же как и всё остальное. 
Наверное, сегодня технологии – это стало такой общей платформой для любой профессии. И мы попробуем до середины следующего года провести, у нас есть хорошая инфраструктура для этого, попробуем провести отбор талантливых ребят, подготовить их. И может быть, через год на следующем совете доложим Вам о том, что из этого получилось.
В.Путин: Спасибо большое. Это тоже интересно.
Андрей Александрович.
А.Фурсенко: Вот Михаил Евгеньевич всё так подробно и хорошо изложил. Действительно, было предложение от Совета молодых учёных по поводу того, чтобы попробовать обратить особое внимание на подготовку руководителей научных образовательных организаций. 
Есть своя специфика. Очень важные управленческие компетенции, но, действительно, человек, который руководит образованием и наукой, должен ещё показать, проявить себя, это очень важно.
И есть идея о том, как это лучше сделать. Я ещё раз говорю, что Миша Кузнецов, по‑моему, очень чётко все изложил. Естественно, я думаю, что и мы поможем. Я знаю, мы с Михаилом Михайловичем Котюковым говорили. 
И знаете, сейчас есть очень большой спрос на молодых людей, которые готовы взять на себя ответственность за реализацию таких новых прорывных проектов. Потому что в принципе есть такое направление, что учёные и без того, чтобы чем‑то руководить, неплохо живут. Есть интересные проекты, их можно реализовывать, и есть неплохое финансирование: есть гранты, есть программы.
А прорыв, новые направления всё‑таки должны возглавляться людьми, которые помимо того, что умеют руководить, ещё понимают, что конкретно делать. И мне кажется, что это очень хорошая идея. Я думаю, что мы её реализуем. 
Мы говорили с Михаилом Михайловичем, есть конкретные предложения, куда эти победители могли бы прийти и где бы они могли бы себя реализовать.
В.Путин: Послушаем Михаила Михайловича.
Пожалуйста.
М.Котюков: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги! Ребята, ещё раз добрый день!
Мы действительно сегодня отчётливо понимаем острый дефицит в управленцах для университетов, научных организаций. Мы этим вопросом вместе с Академией наук уже не первый год занимаемся, даже сделали свой список кадрового резерва, там больше полутора тысяч человек, и уже в этом году запустили первый этап школы будущих управленцев в Москве. 
Очень рассчитываю, что инициатива, которая сегодня прозвучала, позволит нам существенно увеличить возможности нашего резерва. И совершенно точно в ближайшее время, я не сомневаюсь, по опыту первых двух отборов, что мы увидим людей, готовых взять на себя ответственность за решение различных, действительно сложных задач. И очень активно будем участвовать в этом конкурсе вместе с инициаторами. И не сомневаюсь, что позитивные итоги будут очень скоро. 
В.Путин: Как можно организовать работу вместе с Агентством стратегических инициатив?
С.Чупшева: Владимир Владимирович, мы уже работаем, чему я очень рада, потому что, правильно сегодня ребята говорили, у нас очень много активных, талантливых людей в нашей стране, и как раз платформа «Россия – страна возможностей» даёт возможность им предлагать свои проекты, выносить их на федеральный уровень, тиражировать. 
И из разных регионов ребята, молодёжь, абсолютно из разных сфер – социальная, образовательная среды, научная среда, финансы, технологии – сейчас подключаются. Каждый может найти для себя что‑то по своим интересам: и получить какие‑то образовательные форматы, и реализовать проект, и посмотреть, где найти поддержку, наставничество. 
Владимир Владимирович, Вы поддержали вообще проект «Наставничество» на федеральном уровне, а утвердили впервые федеральную награду, и у нас получили первые наставники уже такие призы. И очень хорошо, что сегодня «Лидеры России» становятся сами и наставниками, и свои компетенции, знания передают молодёжи. 
Я здесь тоже хотела бы отметить представителей женской части «Лидеров России». Они сами организовали женский клуб, Владимир Владимирович, но там мужчины тоже есть. 
В.Путин: Вы прямо с языка сняли: принимают туда или не принимают?
С.Чупшева: И делятся каждая своими практиками, как можно совмещать и заботу о семье, материнство, и, безусловно, своё дело и профессиональный рост. Казалось бы, может быть, нет ничего сложного, но женщины нуждаются в этой поддержке. Молодые девушки, которые сегодня думают, что «первее» получить – всё‑таки получить какую‑то профессию, получить опыт в работе либо всё‑таки уделить время семье. 
И примеры этих замечательных девушек, молодых женщин показывают, что всё по плечу, могут и то, и другое совмещать. И очень хорошо, что сегодня женщины в рамках своего комьюнити поддерживают и женское предпринимательство, и тоже форматы наставничества, и очень много уделяется социальным, благотворительным проектам. 
Поэтому Агентство и «Россия – страна возможностей» договорились в следующем году организовать этот форум «Россия – страна возможностей», и будем очень рады, когда лидеры нашей страны будут иметь возможность пользоваться и сервисами Агентства стратегических инициатив, и платформой.
В.Путин: Что важнее – семья, дети или карьера? Это всё равно что сказать или спросить, что важнее – сердце или голова. Нельзя жить ни без сердца, ни без головы. Поэтому то, что сейчас статистика даёт, что у нас возраст наших невест в России немножко подрос, стал где‑то от 20 до 31 года, это говорит о некоторых изменениях в обществе, о том, что происходит, приоритеты несколько меняются вообще у молодых людей, у женщин в частности, – образование, карьера и так далее.
Но вы знаете, у меня всегда было, и я пришёл к одному очень простому выводу: чем больше делаешь, тем больше получается. Конечно, легче сказать, я думаю, женщины посмотрят, послушают, скажут: сам попробуй и это, и это, и это. Я понимаю, это сложно. 
Но поэтому то, что на этой платформе образовался такой женский клуб, который думает о том, как организовать эту работу, как помочь, как сделать так, чтобы всё вовремя получалось и качественно. Это очень важно, это правда. Это здорово.
Поскольку мы заговорили о вопросах подобного рода, которые близки к демографии, может быть, Татьяна Алексеевна что‑то прокомментирует?
Т.Голикова: Я хочу, Владимир Владимирович, сразу конкретное предложение сделать ребятам.
Конечно, я очень приветствую и женскую, и мужскую часть «Лидеров России». Конечно, рожайте. Нам очень нужны ваши детки. И мне очень приятно, что здесь есть молодая пара. 
И я думаю, что цифровизация в семье не помешает рождению детей. Поэтому мне очень хочется пожелать, чтобы всё‑таки вы это делали, мы к этому стремились, и страна наша прирастала. 
А в прикладном плане, ребята, мы сегодня запустили два направления «Лидеров России»: это управленцы в здравоохранении и науке. Я продолжу коротко тему науки и скажу, что в течение предстоящих лет, до 2024 года, нам в системе управления наукой нужно подготовить – мы, наверное, не очень амбициозную задачу для себя поставили – 1150 специалистов, научных исследователей, которые могут стать руководителями и заместителями руководителей научных и образовательных организаций. 
И в этом смысле эта платформа даёт вам шанс в перспективе стать такими руководителями. Мы должны создать 900 новых лабораторий, а в 30 процентах случаев этими лабораториями должны руководить молодые перспективные люди, это тоже для нас очень важно.
И Владимир Владимирович знает, у нас 15 научно-образовательных центров должно быть создано в рамках нацпроекта «Наука», 16 центров мирового уровня. И мы просто предлагаем вам очень предметно этим заняться и возглавлять такие команды, подкоманды, для того чтобы была возможность проявить себя и поработать на страну.
Что касается здравоохранения, то это достаточно большая армия наших уважаемых медиков. Сегодня в стране работает три миллиона медицинских работников различного уровня. Но хочу вам сказать, что всего‑навсего один процент из этих трёх миллионов – это врачи‑организаторы. И сегодня, конечно, отрасль очень нуждается в новых врачах‑организаторах. 
Владимир Владимирович у нас является автором проекта по первичной медицинской помощи, который должен стартовать в следующем году. Мы совсем скоро приступим к его подготовительному этапу и потом к реализации. 
И если наша с вами работа на платформе «Россия – страна возможностей» в «Лидерах России» даст возможность вдохнуть жизнь в наше первичное звено, в наши поликлиники, в наши центральные районные и районные больницы, чтобы туда пришли руководители новые, молодые, желающие изменить ситуацию в этой сфере, мы будем только очень рады и будем оказывать вам в этом направлении всяческое содействие.
В.Путин: Спасибо.
Сергей Владиленович.
С.Кириенко: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Знаете, только одно хотел сказать, Владимир Владимирович, если позволите. Я бы всем членам наблюдательного совета хотел бы сказать спасибо. Знаете, здесь всё‑таки очень важно быть личным примером. 
Я посмотрел по сторонам и понял, что все сидящие члены наблюдательного совета выступают наставниками в конкурсе «Лидеры России», то есть в этом смысле действительно не просто призывают, но и сами активно в этом участвуют – это для ребят очень важно. 
Можно ребят спросить, они это скажут, они получают один миллион рублей, победители, один миллион – это большие деньги, получают обучение, много чего получают, но каждый, практически уверен, скажет, что самое главное – это наставник, это время, которое тратят лучшие управленцы страны. 
Очень рассчитываем, что побольше девчонок будет в очередном этапе конкурса, потому что у нас в наставниках и Валентина Ивановна Матвиенко, и Татьяна Алексеевна, и Эльвира Сахипзадовна, и все наши выдающиеся женщины-руководители. И время, которое все коллеги тратят, для того чтобы свой опыт передать… 
Все очень заняты, и я понимаю, всем есть чем заняться. Но я очень хотел всех поблагодарить за то, что время на то, чтобы заниматься поддержкой и передачей знаний, несмотря на всю свою занятость, находят. За это отдельное большое спасибо.
В.Путин: Елена Владимировна, Вы тоже наставник?
Е.Шмелёва: Да, я наставница. И мне очень важно, что сейчас принято решение проводить следующий форум и конкурс здесь, в Сочи. Потому что, мне кажется, мы сегодня говорили о специфике и о новых форматах. 
И очевидно, что, наверное, мы себе возьмём какое‑то задание, или задание останется здесь, вы уедете, а мы будем его выполнять. Совместить специфику и формат.
Вы говорили про хакатон, говорили про актуальные задания, про интерес, который испытывают все те, кто эти задания ставит. Но самое главное, наверное, это соединение этих коллективов и идей, которые появляются для того, чтобы быть всё время актуальными тем не то что требованиям, а, может быть, тем возможностям, которые у нас всех есть, и они формируются именно в среде. 
И мне кажется, что «Сириус» здесь, в Сочи, и вообще всё, что здесь происходит, это такая специальная среда. И мы сегодня с Татьяной Алексеевной успели поговорить, с Михаилом Михайловичем. Наверное, нам надо в ответ на те идеи, которые в этой среде рождаются, развиваются, возвращаются, создавать очень динамичные образовательные программы.
Сам по себе «Сириус» вырос из такой интенсивной образовательной практики, когда приезжают очень мотивированные, подготовленные, но ещё не специалисты, а школьники, теперь уже студенты, для того чтобы здесь очень много нащупать и уже что‑то начать делать. 
И это врастание уже в разновозрастный, профессиональный коллектив, наверное, как раз формирует ту мечту, драйв, кураж, который всегда есть у настоящих профессионалов и позволяет делать прорыв, позволяет мечтать, позволяет делать очень большие идеи, реализовывать их, потому что появляются заинтересованные в них наставники.
Мне кажется, что эта наша новая образовательная среда, которая здесь складывается, коммуникация, которая формируется, позволит нам готовить здесь специалистов и для мегасайнс, и для тех научно-образовательных центров, которые сегодня формируются в регионах, причём на каждом уровне. 
Мы эту задачу для себя взяли, и спасибо за то, что эта площадка развивается таким образом, будучи абсолютно актуальной как для школьников, для студентов и для молодых специалистов. Наверное, только в такой среде могут явиться те проекты, которые нам очень нужны.
В.Путин: Проект «Россия – страна возможностей» существует год уже. И сейчас я с большим удовольствием послушал, что явилось результатом этой работы. 
Во-первых, действительно, отбор очень хороший. Хочу вам сделать комплимент. Вы все не только молодые, но и люди очень интересные, увлечённые и эффективные, что важно.
В этой связи хотел бы попросить Сергея Владиленовича, чтобы не только миллион кто‑то получил и пошёл благополучно истратил на доброе дело или просто на счастье, а чтобы наработки, которые у вас имеются, чтобы они не пропали, чтобы они заработали, чтобы они приносили пользу.
Надеюсь, что и каждый из вас не будет потерян, а будет дальше заниматься своим любимым делом. А мы сделаем всё для того, чтобы вас поддержать.
Спасибо вам большое. 
В.Кривенко: Владимир Владимирович, спасибо Вам большое за встречу. 
Появилось предложение всем вместе на память сфотографироваться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61726