
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Калининградской области Георгием Боосом


2006-08-26 15:20:31

Сочи, Бочаров Ручей

Г.Боос проинформировал В.Путина о положении в энергетическом обеспечении региона.
По его словам, запуск первого энергоблока ТЭЦ-2, осуществленный в конце 2005 года, позволил решить проблему энергообеспечения области на 50–60 процентов.
В свою очередь Президент сообщил, что намерен в ближайшее время провести совещание с членами Правительства по вопросам энергетического баланса в регионах, в частности Калининградской области.
Губернатор также сообщил, что в 2007 году Калининградская область намерена полностью выполнить программу по обеспечению жильем военнослужащих.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36170