
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин подписал ряд федеральных законов


2000-01-02 00:00:00

В частности, и. о. главы государства подписаны:
Федеральный закон «О государственном земельном кадастре», принятый Государственной Думой 26 ноября 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О бюджете Государственного фонда занятости населения Российской Федерации на 2000 год», принятый Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О бюджете Федерального фонда обязательного медицинского страхования на 2000 год», принятый Государственной Думой 3 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О ратификации договора о создании Союзного государства», принятый Государственной Думой 13 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 22 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О ратификации соглашения между Республикой Беларусь, Республикой Казахстан, Киргизской Республикой и Российской Федерацией об упрощенном порядке приобретения гражданства», принятый Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Кабинетом Министров Украины о поощрении и взаимной защите инвестиций», принятый Государственной Думой 3 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О бюджете Фонда социального страхования РФ на 2000 год», принятый Государственной Думой 1 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.;
Федеральный закон «О ратификации соглашения между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Казахстан о поощрении и взаимной защите инвестиций», принятый Государственной Думой 3 декабря 1999г. и одобренный Советом Федерации 23 декабря 1999г.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37355