
Владимир Путин встретился с президентом компании «Российские железные дороги» (РЖД) Владимиром Якуниным


2007-09-04 14:00:17

Москва, Кремль

Глава РЖД проинформировал Президента о подготовке проекта стратегической программы развития железнодорожного транспорта России до 2030 года.
Владимир Путин подчеркнул, что повышение безопасности железнодорожных перевозок и улучшение качества обслуживания участников рынка и пассажиров должны стать результатом выполнения данной программы.
Владимир Якунин также доложил об испытаниях первого отечественного локомотива, созданного на Коломенском машиностроительном заводе. По словам главы РЖД, испытания прошли успешно и вскоре начнется серийное производство электровозов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42240