
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Петром Порошенко


2015-02-17 01:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Украины Петром Порошенко.

Продолжено обсуждение хода реализации одобренного в Минске Комплекса мер по мирному урегулированию на юго-востоке Украины. Затрагивались, в частности, вопросы, касающиеся режима прекращения огня, отвода конфликтующими сторонами тяжёлых вооружений, а также ситуация в районе города Дебальцево.
Кроме того, лидеры обменялись мнениями относительно роли на нынешнем этапе мониторинговой миссии ОБСЕ.
Условлено о продолжении контактов в различных форматах с целью содействия выполнению минских договорённостей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47699