
Встреча с победителями XXVII Всемирной зимней универсиады


2015-02-17 15:30:00

Москва

Владимир Путин встретился с российскими спортсменами — победителями XXVII Всемирной зимней универсиады. 

Универсиада проходила в испанской Гранаде и словацких Штрбске-Плесо и Осрблье с участием 2440 спортсменов из 42 стран мира. Сборная команда России заняла первое место в общем медальном зачёте, завоевав 56 наград, из которых 20 золотых, 18 серебряных, 18 бронзовых.
* * *
Выступление на встрече с победителями XXVII Всемирной зимней универсиады
В.Путин: Добрый день, дорогие мои спортсмены!
Я, знаете, даже не знаю, с чего начать, потому что такого выступления нашей студенческой сборной, наверное – не наверное, а точно до сих пор не было, но теперь оно случилось. Вы превзошли по медальным зачётам все предыдущие наши достижения. В Харбине было самое лучшее [выступление], когда мы с китайскими хозяевами взяли одинаковое количество медалей, но это – самое лучшее выступление нашей сборной в истории универсиад.
Что особенно приятно, это то, что вам удалось подтвердить высокий класс и в традиционных наших видах спорта: и в лыжных гонках, и в биатлоне, и в прыжках с трамплина. Хотя прыжки с трамплина когда‑то были для нас традиционно медальным видом спорта, потом всё немножко ушло, сейчас это поднимается. Но что действительно впечатляет – это то, что впервые у нас медаль в горных лыжах. Где у нас чемпионка? Я Вас поздравляю!
Приятно, что кёрлинг показал, что у нас есть ещё порох в пороховницах, после не самого удачного выступления нашей сборной в Сочи. Мы видели, как и мужская сборная, и женская старались, и у них, у взрослой сборной, безусловно, есть очень хорошие перспективы, но те, кто выступал на Универсиаде, показали, что у нас и задел очень хороший кадровый.
И конечно, хоккеисты молодцы – и девушки, и ребята: выиграли у женской канадской сборной и у мужской сборной. Это впечатляет.
Единственное, жалко, что, на мой взгляд, очень мало показывают по электронным средствам массовой информации все ваши победы.
В этих случаях всегда об этом говорят, и я сегодня тоже не могу об этом не вспомнить: особые слова благодарности – вашим наставникам, тренерам, специалистам, врачам, медикам, организаторам.
Безусловно, у нас получилось в последние годы собрать воедино усилия всех наших ведомств, которые занимаются молодёжным спортом и студенческим спортом, имею в виду и Министерство спорта само по себе, и Министерство образования и науки.
Вы знаете, что мы готовимся принять в 2019 году зимнюю Универсиаду в Красноярске. Уверен, что всё, что наработано в предыдущие годы: и Универсиада в Казани, и сочинская Олимпиада, ваше выступление в этом году – всё будет собрано в копилку.
Мы сейчас не будем заранее говорить о каких‑то результатах, но, безусловно, болельщики нашей будущей сборной на Универсиаде будут рассчитывать на хорошее выступление. Правда, я не знаю, как удастся превзойти ваше выступление в этом году, но уверен, что все будут стараться и двигаться к пьедесталу, на самые первые позиции.
Я вас поздравляю. Спасибо вам больше за ваш результат! Желаю вам новых успехов и побед. Спасибо вам большое!
Я упустил ещё один момент: безусловно, руководство нашего студенческого спорта тоже достойно особого внимания и самых добрых слов в их адрес, имею в виду и президента [Российского студенческого спортивного союза], который активно работает и у нас в стране, и в международном студенческом спорте. Вам огромное отдельное спасибо, благодарю Вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47700