
Рабочий визит в Венгрию


2015-02-17 23:30:00

Будапешт

В Будапеште состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном.

По итогам консультаций в присутствии Президента России и Премьер-министра Венгрии подписаны соглашения о межрегиональном сотрудничестве, о сотрудничестве в сфере образования, здравоохранения, меморандум о подготовке персонала для атомной энергетики и смежных областей. Состоялся также обмен нотами об открытии Генерального консульства Венгрии в Казани.
Владимир Путин и Виктор Орбан сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
В завершение рабочего визита глава Российского государства встретился с Президентом Венгрии Яношем Адером.
Ранее в этот день Владимир Путин возложил венки к Могиле Неизвестного Солдата на площади Героев и к Мемориалу советским воинам на территории национального пантеона Керепеши в Будапеште.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47705