
Совещание по вопросам развития пенсионной системы


2009-04-14 15:00:00

Московская область, Горки

Президент сообщил, что с 1 января 2010 года трудовые пенсии старшему поколению будут повышены, в зависимости от возраста размер прибавки составит 950–1700 рублей.
Глава государства поставил задачу к 2020 году создать условия, чтобы размер пенсии был не менее 40 процентов прежнего заработка пенсионера.
С 2010 года будет также изменён порядок начисления пособий по временной нетрудоспособности, беременности и родам, а также по уходу за ребёнком.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3756