
Встреча с экспертами Института современного развития


2009-04-14 17:00:00

Москва

Обсуждалась ситуация на рынке труда и меры по преодолению безработицы не только на период кризиса, но и на долгосрочную перспективу.
На сегодняшний день число официально зарегистрированных безработных в России увеличилось до 2 миллионов 200 тысяч человек. Параметры зарегистрированной безработицы, ожидавшиеся на конец года, уже достигнуты, сказал Президент.
Ситуация в этой области непростая не только в России, но и во всём мире. Дмитрий Медведев отметил, что на саммите «двадцатки» вопрос о мерах по созданию новых рабочих мест был одним из наиболее сложных.
Институт современного развития (ИНСОР) создан в марте 2008 года с целью объединения лучших экспертов для подготовки предложений и выработки документов по важнейшим направлениям государственной политики.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3760