
Проблемы несвоевременной выплаты зарплаты на предприятиях Владимир Путин обсудил с Министром труда и социального развития Александром Починком


2004-02-03 16:00:00

Москва, Кремль

Президент высказался за применение жестких мер в отношении руководителей предприятий, по вине которых работники получают зарплату с задержкой. На встрече с главой Минтруда Александром Починком он поинтересовался, почему в отношении таких руководителей не работает весь комплекс законодательства, в том числе КЗОТ, где предусмотрен целый набор достаточно жестких мер, которые должны эффективно действовать в подобной ситуации. 
Александр Починок сообщил, что к борьбе с задержками по выплате заработной платы на промышленных предприятиях с прошлого года подключилась Генеральная прокуратура, которая возбудила уголовные дела в отношении ряда директоров предприятий. 
В 2003 году, по словам Министра, трудящиеся выиграли более 1,5 миллиона дел, касающихся невыплаты им в срок заработной платы.
Однако главная проблема, как пояснил А.Починок, заключается в том, что зарплату задерживают в основном предприятия-банкроты и предприятия-однодневки, которых, по его данным, в России около 300 тысяч.
Среди наиболее проблемных с точки зрения зарплаты городов Министр назвал Новошахтинск, где закрываются угольные шахты.
Характеризуя общее положение в этой сфере, Александр Починок отметил, что если в 2000 году зарплата была задержана примерно 20 миллионам человек, то в январе 2004 года эта проблема коснулась 4,2 миллиона человек.
Президент поручил главе Минтруда уделять повышенное внимание проблеме задолженности по зарплате и постоянно отслеживать ситуацию в стране. 
В ходе встречи Александр Починок привел также данные, согласно которым по итогам 2003 года реальный рост доходов населения составил 14,5 процента. Министр отметил значительное снижение количества россиян, проживающих ниже черты бедности: с 41 миллиона человек в 1999 году до 27 миллионов в 2003 году.
В ходе встречи глава государства интересовался также организацией предстоящего летнего отдыха детей. Александр Починок сообщил, что в 2004 году планируется обеспечить отдых примерно 12 миллионам российских детей. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30292