
Президент направил поздравление организаторам и участникам международной научно-практической конференции «Переяславская рада 1654 года: историческое значение и политические последствия», прошедшей в Переяславе-Хмельницком (Украина)


2004-02-03 19:30:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша конференция посвящена важному событию в российско-украинских отношениях – Переяславской раде 1654 года. Принятые тогда решения на несколько столетий определили совместное развитие России и Украины, укрепили наш оборонный и экономический потенциал. И символично, что 350-летний юбилей Переяславской рады отмечался в рамках Года России на Украине.
Эта историческая дата – еще одно напоминание о многовековом переплетении судеб двух братских народов, о наших общих победах и пройденных испытаниях. И, конечно, о доставшихся нам в наследство бесценных традициях добрососедства и взаимного уважения.
Уверен, что и ученые-историки внесут свой вклад в укрепление дружбы и доверия между нашими странами. Ведь от хорошего знания и понимания нашего общего прошлого во многом зависит сегодняшний и завтрашний день российско-украинского партнерства, добрые отношения наших народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30294