
Президент поздравил сценариста, кинодраматурга, члена Союза кинематографистов России, заслуженного деятеля искусств России Александра Бородянского с 60-летием


2004-02-03 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Многие годы Ваше творчество неразрывно связано с кинематографом. Яркий литературный талант, тонкое понимание жанра принесли Вам профессиональный успех и признание. Фильмы по сценариям Бородянского – это настоящая классика отечественного кино. Их любят миллионы зрителей – за глубокие интересные сюжеты, замечательные образы и тонкий юмор».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30290