
Президент направил приветствие участникам и гостям VIII Всемирного Русского Народного Собора


2004-02-03 18:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Более десяти лет ваш Форум собирает представителей православного духовенства, научной, творческой интеллигенции и общественных объединений для обсуждения актуальных вопросов развития страны. И тема вашей встречи – «Россия и православный мир» – как в фокусе соединяет в себе многие важные аспекты современной жизни.
Рассчитываю, что работа Собора послужит поиску путей решения важных гуманитарных проблем современности, укреплению духовных и нравственных основ общества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30293