
Поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову


2011-09-01 10:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Узбекистана Исламу Каримову по случаю национального праздника – Дня независимости республики.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Расширяются российско-узбекистанские отношения дружбы и сотрудничества. Регулярные политические контакты, доверительный диалог на высшем уровне, общее видение глобальных мировых процессов позволяют нам конструктивно решать актуальные вопросы на обоюдовыгодной основе.
Убеждён, что тесное взаимодействие между нашими странами как в двустороннем формате, так и в рамках региональных и международных организаций будет и далее укрепляться в интересах наших народов, мира и стабильности в Центрально-Азиатском регионе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12519