
В День знаний Дмитрий Медведев посетил сельскую школу и открыл президентское кадетское училище


2011-09-01 12:00:00

Ставрополь

Утром 1 сентября Президент посетил общеобразовательную школу в селе Верхнерусское Ставропольского края, побывав на уроках в первом и одиннадцатом классах. Затем глава государства принял участие в открытии Ставропольского президентского кадетского училища, созданного на базе упразднённого военного авиаинженерного училища Минобороны.

Дмитрий Медведев поздравил учащихся и преподавателей с началом учебного года, осмотрел несколько классов, а также принял участие в посадке дерева в ознаменование открытия училища.
В прошлом году 1 сентября Дмитрий Медведев открыл президентское кадетское училище в Оренбурге.
* * *
Выступление на открытии Ставропольского президентского кадетского училища
Д.Медведев: Здравствуйте, кадеты!
Я вас, ребята, поздравляю с 1 сентября! Для вас этот день совершенно особенный. Сегодня огромное количество мальчишек и девчонок пошли в школу, а вы сегодня открываете новую страницу в своей жизни: вы пришли в кадетское училище.
Это новое, прекрасное, самое современное, исключительно интересное место для учёбы, место, которое имеет и свою современную историю, и в то же время прочно основывается на нашем прошлом. Вы, наверное, знаете, что история кадетских училищ у нас насчитывает почти три столетия: 290 лет назад Петром I, императором нашего государства, были созданы так называемые гарнизонные училища. После этого появились уже кадетские корпуса в XVIII–XIX веке, в XX веке у нас были суворовские и нахимовские училища, и сейчас мы вновь возрождаем кадетские училища.
Все, кто учится в них, уверен, будут настоящими патриотами своей страны, будут любить свою Отчизну, свой родной край. Многие из вас, уверен, выберут и военную специальность, потому что нашей стране нужны защитники, нужны те, кто будет оберегать нашу страну и её безопасность, защищать наших людей. Всему этому вы будете учиться в стенах этого нового президентского кадетского училища.
В то же время у вас будут и свободные минуты, потому что учёба – это, конечно, прекрасная часть жизни, но ещё нужно отдыхать, нужно общаться. В этом плане в училище созданы великолепные условия. Мы ещё всё сейчас посмотрим, в то же время уже даже по первому взгляду видно, что здесь и великолепное футбольное поле, будет построен – завершен, точнее сказать, – ледовый дворец, плавательный бассейн, то есть все условия для того, чтобы и учиться, и отдыхать. И в этом смысле вы очень счастливые.
Я всем вам желаю, чтобы все ваши планы претворились в жизнь. А планы есть у любых людей: и у самых маленьких, и у совсем взрослых. Вы сегодня стоите здесь, на этой площадке, такие нарядные, красивые, очень собранные. Это означает, что вы действительно начали новую жизнь.
Я вас сердечно поздравляю с открытием нового училища и желаю вам прекрасной учёбы, счастья и хорошего настроения. Ещё раз поздравляю вас. Вы сегодня счастливые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12522