
Рабочая встреча с Министром обороны Анатолием Сердюковым и Первым замминистра обороны Александром Сухоруковым


2011-09-01 14:00:00

Ставрополь

Дмитрий Медведев подписал Указ о назначении Александра Сухорукова Первым заместителем Министра обороны несколько дней назад. Глава государства поручил А.Сухорукову курировать в Минобороны вопросы гособоронзаказа.

Ранее А.Сухоруков возглавлял Федеральную службу по оборонному заказу.
* * *
А.Сердюков: Дмитрий Анатольевич, хочу Вам представить Первого заместителя Министра обороны Сухорукова Александра Петровича. Он будет заниматься в Министерстве обороны тем же направлением, которым занимался Поповкин Владимир Александрович: это, прежде всего, вооружение, закупка оружия, соответственно подготовка гособоронзаказа, государственная программа вооружения. И всем гражданским блоком, как мы по Вашему поручению и реализовали: Первый заместитель, Начальник Генерального штаба занимается всей военной составляющей, и другой Первый заместитель Министра обороны занимается всей гражданской составляющей.
До этого Александр Петрович возглавлял службу оборонзаказа. Эта служба находится в ведении Министерства обороны. До этого работал в Правительстве Российской Федерации, ещё ранее работал в Министерстве обороны, Федеральной налоговой службе, в валютном контроле. В общем, человек, связанный с финансами, с контролем достаточно плотно.
Д.Медведев: Хорошо.
Александр Петрович, я поздравляю Вас с назначением. Указ мною был подписан несколько дней назад. Хотел бы, чтобы, конечно, прежде всего, Вы в силу своего профессионального опыта и навыков уделили внимание сфере закупки вооружений, потому что Вы и раньше этим занимались, и сейчас в Вашу обязанность будут входить именно эти вопросы.
Во‑первых, потому что наша армия модернизируется, наши Вооружённые Силы должны к 2020 году стать принципиально иными. На это выделены огромные деньги, и надо, чтобы они тратились надлежащим образом, то есть тратились на самое современное вооружение, которое необходимо нашим Вооружённым Силам, нашей армии, флоту именно в текущей ситуации.
Это очень тонкий процесс. С одной стороны, нужно обладать познаниями в области вооружённых сил, в области современной военной техники. С другой стороны – нужно правильным образом выстраивать отношения с поставщиками. А с ними тоже далеко не всегда просто это сделать, даже текущая история заключения контрактов в этом году это показывает, поэтому это направление является базовым.
Естественно, и все остальные функции, которые сегодня вменены в обязанность Первого заместителя Министра обороны, также являются, безусловно, исключительно важными, тем более, несмотря на то, что было только что сказано Анатолием Эдуардовичем в отношении разделения на военный и гражданский блок, мы с вами понимаем, что это деление достаточно условное. Все равно Вам придётся заниматься, по сути, многими вопросами военного строительства опосредованно, хотя бы через закупку вооружений, военной техники и через массу самых разных других вопросов.
Я желаю Вам успехов. Надеюсь, что Ваша работа будет эффективной, потому что от этого зависит в значительной мере обороноспособность нашего государства.
А.Сухоруков: Дмитрий Анатольевич, высокое доверие оправдаем.
Д.Медведев: Договорились.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12525