
Рабочая встреча с губернатором Ставропольского края Валерием Гаевским


2011-09-01 15:00:00

Ставрополь

Обсуждались вопросы развития системы образования в регионе и заработной платы педагогов.

Ранее в этот день глава государства принял участие в открытии Ставропольского президентского кадетского училища, а также посетил сельскую общеобразовательную школу.
* * *
Д.Медведев: Валерий Вениаминович, мы с Вами сегодня занимались учебными делами. Сначала посмотрели, как школа начала работать в одном из находящихся рядом со Ставрополем поселений, Верхнерусском.
Понятно, что в каждой школе есть свои проблемы, есть мелкие проблемы, есть более существенные, но в любом случае учебный процесс организован, он сегодня начался. Я посмотрел, как выглядят классы. В общем и целом хорошо, что есть новое оборудование.
Только что мы с Вами участвовали в открытии Ставропольского кадетского президентского училища. Оно оснащено по самому высшему уровню и реально может стать одним из базовых училищ для подготовки молодых людей, которые впоследствии, может быть, будут служить в Вооружённых Силах и просто получат очень хорошее образование, я даже не постесняюсь и употреблю такой термин – элитное образование. Потому что всё‑таки всегда есть учебные заведения, где образовательная планка несколько выше, чем в других. Это как бы разные по уровню, но тем не менее всё равно средние учебные заведения, в которых сегодня начался учебный процесс у вас, на Ставрополье, и во всех других учебных заведениях нашей большой страны.
Хотел бы, чтобы Вы мне доложили о том, как организован учебный процесс у вас, какое количество школ сегодня начало работать, есть ли какие‑то проблемы, были ли они при подготовке к новому учебному году, как Вы видите дальнейшее развитие инфраструктуры школьного образования, да и детского дошкольного образования тоже, потому что это, по сути, не менее важная составляющая социального развития.
Плюс хотел бы, чтобы Вы мне рассказали ещё и о том, как обстоят дела в высших учебных заведениях, потому что здесь тоже сегодня начались занятия. Есть и свои трудности, и в то же время, наверное, есть и свои какие‑то достижения.
Но школа не может работать без педагогов. Поэтому хотел бы, чтобы Вы мне доложили также о том, какую сегодня в среднем заработную плату получают педагоги на Ставрополье, есть ли предложения по совершенствованию системы оплаты труда. Мы, кстати, только что разговаривали с директором школы в Верхнерусском, он обещал дать свои предложения, направленные на выравнивание условий труда педагогов. Хотел бы, чтобы Вы это всё обобщили и представили в Администрацию Президента.
Прошу Вас.
В.Гаевский: Дмитрий Анатольевич, с учётом сегодняшней даты докладываю, что практически все 100 процентов наших учеников сели сегодня за парты. Это без малого 260 тысяч. Из них 28 тысяч первоклашек. К слову сказать, каждый год последние три года мы прибавляем по тысяче первоклашек в наших школах.
Всего в крае 643 школы; на сегодняшний день – три, в которых занятия не начались по причине большой аварийности. Там ведутся аварийные работы. Они будут закончены к следующему учебному году. Детишки, естественно, распределены по соседним школам. Вопрос решён. Решали за счёт помощи федерального бюджета. У нас есть программа поддержки аварийных школ. 80 миллионов из собственных денег в этом году направили на ремонт школ перед новым учебным годом. И только в этом году 11 школ отремонтировано. За последние три года более 50 наших школ получили ремонт и лишились признаков так называемой аварийности.
Д.Медведев: Новые школы вводите?
В.Гаевский: Да, немного: две-три в год мы вводим. В этом году, кстати, в военном городке, который сдали буквально месяца два назад, новая школа почти на полторы тысячи мест – и в ряде сёл наших. Конечно, в ремонтах участвуют родители, родительские комитеты и спонсоры.
Но есть проблемы, Вы правы. Многие главы наших сельских поселений жалуются, что согласно 131-му закону они не имеют права помогать своим школам и детским садикам. По 131-му, это только полномочия районов и городов, и они спрашивают, почему, неужели нельзя поправить законодательство, чтобы и крепкие сельские муниципалитеты могли помогать своим детишкам и школам?
Д.Медведев: Давайте на это обратим внимание, тем более что сейчас у нас группа, которую возглавляют два вице-премьера, занимается, как мы знаем, децентрализацией полномочий, передайте им предложения.
В.Гаевский: Хорошо.
Отвечая на вопрос по детским садикам, признаюсь честно, хвастаться нечем: более 40 тысяч – очередь. Исходя из своих возможностей, подготовили программу краевого развития детских садов до 2013 года, и каждый год вводим около трёх тысяч новых мест в садах, за счёт новых детских садиков, забираем те, которые попали в ненадёжные руки, и, естественно, вариативное воспитание.
Д.Медведев: Семейные детские сады тоже практикуются.
В.Гаевский: Совершенно верно. Скажу даже, у нас девять безработных на пособия по безработице организовали группу содержания детей, и мы идём навстречу. Но, к сожалению, пока со стороны Министерства образования России идёт несущественная помощь по детским садам, и темпы у нас, прямо скажем, низкие. Снижается очередь, но нас не удовлетворяют такие темпы, и, конечно, мы ждали большей поддержки по линии федерального…
Д.Медведев: Вам какая поддержка нужна – Вы имеете в виду финансы?
В.Гаевский: Конечно, софинансирование. 40 тысяч – это примерно 200 садов, каждый садик – это 150–200 миллионов. Чтобы мне закрыть ситуацию, надо 40 миллиардов рублей. Естественно, весь краевой бюджет – это 52 миллиарда, представьте эти позиции.
Д.Медведев: Да, думаю, что, конечно, нужно всё делать только на принципах софинансирования, но в ряде случаев, считаю, кое‑где и бизнес мог бы помочь создать инфраструктуру, бизнес у нас довольно неплохо развивается. Во всяком случае этот канал тоже можно использовать.
В.Гаевский: Что касается вузовского образования, то с большой благодарностью напоминаю, что Вы в июле подписали Указ по Северо-Кавказскому федеральному университету, и мы активно занимаемся – концепция готова. Очень надеемся, что согласно этому Указу через год мы сможем открыть это новое заведение. Сейчас у нас 180 тысяч студентов обучается, из них примерно треть – из соседних республик. И, мне кажется, этот новый университет действительно станет дополнительным механизмом для решения молодёжных задач, молодёжных проблем в нашем крае. Поэтому спасибо Вам и за кадетское училище, и за университет. И сделаем всё, что можем, тем более это на базе наших вузов. Мы очень надеемся, что это нам поможет в работе с молодёжью и, естественно, решит задачи кадрового потенциала нашего круга.
Кстати, молодёжной политикой занимаемся довольно активно, второй год отработал наш Всекавказский лагерь «Машук». Это Ваша идея, Вы в президентском Послании её озвучивали, – она реализована. В этом году участников «Машука» было в два раза больше. Общались, дружили, спорили, плюс получили 100 миллионов рублей на гранты, на поддержку своих идей, бизнеса. Молодёжь очень довольна в этом плане. И, я думаю, мы будем продолжать всячески это направление. И спасибо Вам за поддержку.
Д.Медведев: Зарплаты теперь всё‑таки: как педагоги себя чувствуют?
В.Гаевский: На сегодняшний день средняя зарплата 11–12 тысяч рублей. Поставленную Вами задачу – вывести до средней по экономике, мы решаем в четвёртом квартале этого года.
Д.Медведев: Какая сейчас средняя заработная плата по Ставропольскому краю?
В.Гаевский: В экономике – 14 тысяч 153 рубля.
Д.Медведев: То есть у вас педагоги будут получать…
В.Гаевский: Будут получать 14 тысяч 100 рублей: в четвёртом квартале этого года все педагоги будут получать среднюю такую заработную плату. Деньги у нас есть, мы выделили. Помогла Москва в этом плане частично. Мы решим эту проблему. Это очень хороший отклик получило у наших педагогов. Спасибо.
Д.Медведев: Хорошо. Это на самом деле важно.
Что же касается современных систем оплаты труда педагогов, в целом перехода школ на более современный, так сказать, порядок работы, я хотел бы, чтобы Вы тоже этому уделяли внимание. Я не знаю, правда, как у Вас сейчас обстоят дела…
В.Гаевский: НСОТ мы ввели – новую систему оплаты труда.
Д.Медведев: То есть вы ввели?
В.Гаевский: Работает плохо, признаю. По‑прежнему всем сестрам по серьгам директора делят.
Д.Медведев: То есть пока просто нет понимания?
В.Гаевский: Да.
Д.Медведев: Нужно тогда методические занятия проводить, объяснять, как и что делать.
В отношении автономных учреждений что‑то делали или нет?
В.Гаевский: Идёт, но…
Д.Медведев: Медленно?
В.Гаевский: Медленно, признаюсь.
Д.Медведев: Здесь в отношении автономных учреждений, перехода школ на новую систему юридической организации, знаете, я как раз исхожу из того, что нельзя форсировать. Те, кто вызрел, те, кто считает, что для них выгодно, пусть переходят и пример показывают, своим примером доказывают, что это полезно. Но насильно никого загонять не надо, потому что, как правило, результат обычно получается противоположный. Но в любом случае двигаться вперёд на современные формы обучения и материальное стимулирование необходимо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12529