
Поздравление жителям Кабардино-Балкарской Республики


2011-09-01 16:00:00

Дмитрий Медведев поздравил жителей Кабардино-Балкарии с 90-летием со дня образования республики.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Ваш край уникален своим этническим и религиозным многообразием. Мир и взаимопонимание между представителями различных народов и конфессий являются необходимой основой для обеспечения стабильности в регионе.
Сегодня в республике поддерживаются высокие темпы роста в сельском хозяйстве, реализуются значимые проекты в области энергетики. Здесь расположена высочайшая горная вершина нашей страны – Эльбрус, уникальные природные заповедники, которые привлекают туристов со всего мира.
Дальнейшее развитие региона требует обновления технологической базы промышленности, создания современной транспортной инфраструктуры, привлечения инвестиций. Убеждён, что совместными усилиями вы добьётесь решения этих актуальных задач, обеспечите повышение качества жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12531