
Встреча с финалистами конкурса «Большая перемена»


2020-11-02 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции побеседовал с участниками финала Всероссийского конкурса для школьников «Большая перемена», который проходит в «Артеке».

В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Приветствую «Артек», приветствую финалистов конкурса! Приветствую более миллиона школьников со всей России, которые приняли участие в замечательном конкурсе «Большая перемена». 
Конечно, это название образное. В нём и ваша жизнь, школа, время дружбы, новых знаний и открытий. И конечно, оно отражает те грандиозные общественные, технологические изменения, в полном смысле большие перемены, которые сейчас происходят в мире. 
А чтобы быть лидерами в бурном, сложном XXI веке, надо создавать лучшие возможности для самореализации человека, раскрыть талант, природный дар, который в каждом человеке, в том числе и молодом человеке, заложен, помочь найти свой путь в жизни. От этого зависит будущее России, её успехи и достижения.
Вот почему так важно, что «Большая перемена» предоставила вам уникальный шанс показать наиболее яркую сторону своих способностей и мастерства, самим выбрать творческое задание, рассказать о своих проектах и идеях по самому широкому спектру направлений. А это искусство, журналистика, экология, наука и технологии, волонтёрство, история, туризм, развитие наших городов, ваших родных мест. 
Благодаря индивидуальному подходу, вниманию к каждому участнику конкурс открыл новые звёзды, даже целые созвездия юных талантов, которые не только сумели в полный голос заявить о себе, добиться успеха, осуществить свои мечты, но и стали примером для сверстников, доказали, что всё в ваших, молодых руках и всё зависит только от вашей воли и настойчивости. И мы обязательно поддержим вас во всех добрых начинаниях и планах.
В этой связи хотел бы сказать, что победители конкурса – вы знаете об этом, конечно, – ученики 10–11 классов, получат 1 миллион рублей и смогут поступить в лучшие вузы нашей страны. Ученики средних классов получат по 200 тысяч рублей. А финалисты в следующем году обязательно получат путёвки в «Артек». 
Кстати, не будут забыты и ваши преподаватели, и ваши школы. Тоже вы об этом должны знать наверняка.
Уверен, что каждый из вас обрёл новый опыт, знания и навыки, потому что «Большая перемена» стала не просто конкурсом, а настоящим пространством для вашего развития.
Вам удалось побывать на экскурсиях в лучших российских университетах и музеях. Некоторые из вас отправились на Байкал, Камчатку, посетили атомный ледокол и даже смогли – правда, виртуально, но всё-таки слетать в космос, увидеть МКС.
В режиме онлайн вы участвовали в программах и сменах федеральных детских центров, встречались с учёными, руководителями крупнейших российских компаний, артистами и олимпийскими чемпионами, журналистами и волонтёрами. 
Именно добровольческие проекты, инициативы стали одним из важнейших направлений конкурса. И это правильно, абсолютно верно. Потому что в эпоху больших перемен очень важно оставаться неравнодушным человеком, ценить дружбу, взаимовыручку, оказывать помощь ближнему, беречь природу. 
Практически ежедневно вместе с «Большой переменой» вы помогали нашим согражданам, в том числе в ходе всероссийской акции «МыВместе». Поздравляли ветеранов, благоустраивали свои дворы. Вместе с родителями передавали в приюты корм для животных, создавали экологические и туристические маршруты. 
Но главное, благодаря «Большой перемене» у сотен тысяч школьников, у наших молодых граждан России появилась ещё одна площадка для самореализации, независимо от места жительства и возможностей родителей. И чем больше таких открытых дорог для вас, тем увереннее движение вперёд нашей страны. 
Я хочу поблагодарить всех, кто помог в проведении этого значимого образовательного, просветительского, добровольческого проекта. Наши федеральные детские центры – «Сириус», «Артек», «Орлёнок», «Океан», – а также ведущие вузы и отечественные компании. Всех хочу поблагодарить, кто помогал в этом деле.
Особые слова признательности, конечно, в адрес ваших педагогов. 
По условиям конкурса вы могли пригласить к участию своего любимого учителя, классного руководителя, преподавателя школы искусств или тренера. Из-за пандемии они не смогли очно присутствовать на полуфиналах, но постоянно были с вами рядом онлайн, поддерживали, помогали вам. Спасибо вашим наставникам, с которыми вы начали путь к большому успеху. Спасибо за бесценный труд всем педагогам нашей страны!
Знаю, что финал, как и весь конкурс, проходит в дружелюбной, товарищеской атмосфере. Это абсолютно закономерно, ведь «Большая перемена» уже стала командой единомышленников, настоящим движением активных, деятельных ребят, школьников, которые берут ответственность за будущее. 
Здесь, в «Артеке», вы представляете свои регионы, города, населённые пункты, свои родные места, свои школы. Уже сегодня за вас борются и работодатели, и лучшие вузы страны. За вас болеют ваши одноклассники и педагоги. Искренне переживают самые близкие люди – ваши родители, дедушки и бабушки. 
Каждый из вас, без исключения, талантлив. Вы все победители. И главная ваша победа заключается в том, что вы смогли побороть сомнения, сделали важный шаг навстречу своей мечте, доказали, что можно многого добиться благодаря воли, настойчивости, таланту и, конечно, трудолюбию. 
И вновь повторю: ваш личный успех, успех миллионов ваших ровесников определяет благополучие, динамичное развитие всей России. 
Мы будем и дальше создавать все необходимые условия, чтобы дети, подростки состоялись в жизни, были талантливы. Это, без всякого преувеличения, наша общенациональная цель. И убеждён, она объединяет всех граждан нашей страны.
Считаю, что конкурс должен стать ежегодным. И те ребята, кто не войдёт в число победителей в этом году, смогут вновь попробовать свои силы в конкурсе «Большая перемена» в будущем. Обязательно будем продолжать эту работу.
Дорогие друзья! Успехов вам! Удачи в финале!
Д.Полунчуков: Спасибо Вам большое, Владимир Владимирович, за то, что сегодня с нами. Для ребят это очень важно.
Я уверен, что некоторые сегодня хотят поделиться своими эмоциями и впечатлениями о конкурсе. Хочу передать слово Даниялу Шабанову. 
Даниял, добрый день!
Д.Шабанов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Даниял Шабанов. Мне уже 17 лет. Я из махачкалинской гимназии № 28, Республика Дагестан.
Хочу поблагодарить всех. Я очень волнуюсь… 
В.Путин: Даниял, ты можешь уже не волноваться, у тебя сегодня день рождения. Всё, что сделаешь, что бы ты ни сказал, всё на пользу, все будет кстати. Мы тебя все поздравляем с днём рождения.
Давайте, ребята, поздравим Данияла, поаплодируем ему и поддержим. 
Реплика: С днём рождения!
Д.Шабанов: Спасибо большое.
Я являлся солистом детского хора России под управлением Валерия Гергиева. На данный момент я являюсь юнкором республиканской газеты «Орлёнок-Дагестан» и мультивидеопортала «Юнпресс», также являюсь волонтёром в Республике Дагестан.
На конкурс «Большая перемена» я попал благодаря своей школе и благодаря наставлению своих дедушки и бабушки.
Сидя на карантине, мы вновь увидели по телевизору то, что продолжается набор на участие в «Большой перемене», и дедушка сказал: «Так, Даник, тебе срочно нужно принимать участие. Я уверен, что у тебя всё получится». И, как видите, я уже здесь. 
В будущем я хочу стать врачом, поступить в Московский государственный медицинский университет имени Н.И.Пирогова. 
Мой кейс, мое направление – «Познавай Россию!». Сидя на карантине, я полностью выбрал маршрут для современной молодёжи. И, решая кейс, я думал только о развитии туризма среди нашей российской молодёжи, чтобы молодёжь России путешествовала по нашей необъятной стране. Я выбрал пять регионов и составил маршрут из самых лучших достопримечательностей в этих регионах. Надеюсь на то, что российское будущее поколение будет путешествовать по нашей необъятной стране. 
Конкурс «Большая перемена» предоставил возможность познакомиться с крутыми ребятами со всей нашей необъятной страны. 
Исполнилось моё желание. Хочу поблагодарить Вас ещё раз за то, что поздравили лично меня с днём рождения. Очень благодарен Вам. 
Я надеюсь на то, что мы, конкурсанты, обязательно не только на площадке «Большой перемены», не только на площадке нашего конкурса будем встречаться, но и в других регионах, на других площадках. Надеюсь на то, что мы, ребята, Владимир Владимирович, увидимся в очном режиме. 
Спасибо большое Вам. Спасибо большое всем организаторам. 
В.Путин: Даниял, во-первых, думаю, ты сам это видишь, хочу обратить твоё внимание, что на Кавказе с особым уважением и любовью всегда относились и относятся к людям старшего поколения. Поэтому то, что дедушка тебе посоветовал, а ты сделал, оказалось, что это было правильным выбором, правильным решением, и дедушка верил в тебя, знал твои силы, знал твои способности, а ты поверил ему, и, пожалуйста – результат налицо. Это здорово. Первое.
Второе, на что хотел бы обратить внимание. Твой выбор профессии чрезвычайно интересен и важен. Обычно у нас говорят так: о врачах мы вспоминаем только тогда, когда заболеем, а так, в общем-то, и не думаем об этом. 
Но сейчас мы знаем, в каком положении находится весь мир и наша страна, в том числе в связи с известной эпидемией, с ковидной инфекцией, и мы каждый день говорим о врачах, об их подвиге. Надеюсь, что и это тоже повлияло наверняка на твой выбор, когда каждый день говорят о том, какие у нас замечательные медицинские работники и как самоотверженно они работают, помогая людям. 
Есть ещё одно обстоятельство. Если сравнивать, что в разных частях мира происходит, мы, конечно, всегда недовольны, и это правильно. Человек должен быть недоволен тем, что он имеет сегодня, чтобы завтра жить лучше. Это абсолютно правильное правило и закон жизни. 
Мы видим, что наша, слава богу, система здравоохранения всё-таки гораздо лучше может мобилизовываться для решения общенациональных задач. Это касается и лекарственных препаратов, это касается и техники, и так далее. Есть проблемы, и их очень много, но в целом у нас эффективная система здравоохранения, как выяснилось, для решения задач подобного уровня и подобного масштаба. 
Поэтому здесь есть над чем работать. Это очень интересная сфера деятельности, она и гуманитарная, и технологическая. Медицина становится всё более и более высокотехнологичной сферой. Уже давно стала на самом деле и становится ещё более интересной. 
Поэтому выбор очень правильный. Я тебя хочу с этим выбором поздравить. А то, что ты в ходе этих мероприятий ещё и туризмом занимался, это тоже понятно. Почему? Потому что Дагестан, так же как и весь Кавказ, весь Северный Кавказ, – это очень интересные места, очень красивые традиции, замечательные маршруты, это то, чем может гордиться вся наша страна. Взять такие места, как Дербент. Это древнейшее поселение в нашей стране, да и вообще, может быть, в мире даже. Поэтому Дагестану есть что показать.
Ты сказал о том, что познакомился здесь с крутыми парнями. На Кавказе много крутых парней, и наверняка ты будешь одним из них.
Желаю тебе удачи.
Д.Шабанов: Спасибо.
Д.Полунчуков: Спасибо, Даниял.
Я знаю, что здесь, в зелёном секторе, у нас есть девушка, которая хочет поделиться своими впечатлениями от конкурса «Большая перемена». С удовольствием хочу передать слово Елене Константиновой. Елена, здравствуйте.
Е.Константинова: Здравствуйте!
Меня зовут Константинова Елена. Мне 16 лет. Я из города Волгодонска, Ростовская область. Мое направление на конкурсе – «Будь здоров». 
Вообще что я хочу сказать? «Большая перемена» для меня стала не просто конкурсом, это такое событие, которое полностью изменило мой взгляд на этот мир.
На первом этапе нам дали задание придумать концепцию неинвазивного метода измерения глюкозы. Я тогда подумала, что, да, я попала туда, мне это интересно. И вот я не ошиблась, я в финале. Я чётко настроена только на победу. И уверена, что многие ребята, так же как и я, чувствуют то же самое.
Д.Полунчуков: Давайте поддержим Елену. 
Е.Константинова: Я хочу, чтобы все ребята, многие ребята, не только 9, 10, 11-й классы, но и ребята более младших возрастов тоже почувствовали эту прекрасную атмосферу. Чуть меньше года до следующего конкурса, но я не знаю, как я буду без кейсов, без мотивационных лекций и без суперклассных экспертов. Я хочу им сказать огромное спасибо. 
Ещё я хочу упомянуть ребят. Я никогда не видела в одном месте столько замотивированных и знающих людей, что они хотят от жизни. Я уверена, что будущее за нами. И от лица всех финалистов я хочу пообещать, что мы Вас не подведём, мы Вас не разочаруем. Мы сделаем всё, чтобы улучшить нашу страну. 
В.Путин: Лена, как Вы измеряли глюкозу? Скажите два слова об этом. Поедали пирожные, конфеты? Как Вы измеряли?
Е.Константинова: Моя концепция заключалась вот в чём: я придумала такой пластырь, который, реагируя с потом, измеряет содержание сахара в этом поте. Он передаёт на браслетик это всё. И дальше всё продумано. 
В.Путин: Какие Ваши планы после школы? Что Вы видите для себя в качестве основного направления в жизни, которым Вы хотели бы заняться?
Е.Константинова: Я планирую связать свою жизнь с ядерной медициной, потому что меня очень интересует физика, меня интересует медицина, а ещё я из атомного города, я безумно горю желанием попасть в «Росатом», и из-за этого ядерная медицина – это как раз моё.
В.Путин: Да, и это направление у нас всегда было хорошо развито, представлено. У нас есть планы по развитию ядерной медицины. По сути дела, ещё Советский Союз был, наверное, одним из пионеров в использовании ядерной медицины в силу того, что вообще ядерная отрасль развивалась у нас достаточно успешно. Первая атомная электростанция – это ведь тоже результат, который был достигнут в нашей стране. И сейчас это, конечно, одно из важнейших направлений не только по лечению онкологических заболеваний, но и по многим другим направлениям. Очень перспективное направление, очень перспективное, чрезвычайно интересное.
Я только что, реагируя на то, что было сказано Даниялом, сказал, что медицина стала уже и всё более и более становится высокотехнологичной сферой. Это ярчайший пример высоких технологий в медицине. Это очень интересно, я желаю Вам успехов.
Е.Константинова: Спасибо большое.
Д.Полунчуков: Спасибо, Елена.
Сейчас я хочу передать слово Зое Цай. 
Зоя, здравствуйте! Расскажите, откуда Вы приехали?
З.Цай: Здравствуйте! Я из Санкт-Петербурга – города, который стал родиной многим выдающимся личностям. Я тоже стремлюсь набрать высоту. И сегодня я поднимаюсь на новую ступень благодаря «Большой перемене». 
Для участия в этом конкурсе я выбрала направление «Делай добро», ведь я волонтёр с четырёхлетним стажем, победитель конкурса «Юный доброволец».
«Большая перемена» – это невероятный конкурс, непохожий ни на один другой. Здесь, помимо конкурсных испытаний, для нас организовали насыщенную образовательную программу. В социальных сетях проводились различные активности, благодаря которым можно было узнать что-то новое и получить призы. 
Спасибо «Большой перемене». Я хочу, чтобы этот конкурс цвёл и процветал. Желаю всем школьникам поучаствовать в нём и ощутить то, что мы с ребятами ощутили за эти полгода яркой и весёлой деятельности.
В.Путин: Зоя, как Вы попали в движение «Юный доброволец»? Каким образом?
З.Цай: Я член школьного добровольческого отряда. Мы с ребятами вместе уже с пятого класса участвуем в проектах и разрабатываем собственные. Мы занимаемся социальным волонтёрством, и именно в этой номинации я победила в конкурсе. 
Мы работаем с детьми, приходим к ним в детские сады и проводим мероприятия. Также мы работали с ребятами из коррекционной школы, с ребятами с особыми возможностями здоровья. Для них мы проводили мероприятия, связанные с правилами дорожного движения. Им понравилось, и для нас это был большой опыт работы, как с детьми в детском саду, так и с ребятами из коррекционной школы. 
Также мы помогаем животным, собираем необходимое для приюта «Мурка и Барбос», который находится в нашем Колпинском районе Санкт-Петербурга.
В.Путин: А кто же в школе у вас организует эту работу?
З.Цай: Нашим добровольческим отрядом заведует Светлана Николаевна, мой наставник, она мой наставник на «Большой перемене». В школе она работает заместителем директора по воспитательной работе. И она неравнодушный человек, она как наша вторая мама, она собрала нас и повела.
В.Путин: Как её зовут, ещё раз?
З.Цай: Светлана Николаевна.
В.Путин: Я хочу сказать Светлане Николаевне и всем её коллегам, кто занимается подобного рода деятельностью, слова огромной благодарности. Это очень важное направление работы для страны в целом вообще. А то, что такие люди, как Светлана Николаевна, работают со школьниками, с теми, кто только начинает свой жизненный путь, это чрезвычайно важно вдвойне, втройне и так далее. Именно в характере народов нашей страны, русского народа, всех народов нашей страны, представителей всех конфессий прямо генетически заложена поддержка ближнего, помощь тем, кто нуждается в ней. Это абсолютно, что называется, медицинский факт. И очень важно поддержать этот талант. А это талант! Быть добрым человеком – это талант. Очень важно поддержать этот талант в каждом человеке. 
То, что Вы вместе со своим преподавателем делаете, – это замечательно не только потому, что вы помогаете конкретным людям или каким-то учреждениям, где животные находятся. Это ещё очень важно потому, что вы заряжаете этой работой, духом подвижничества и волонтёрства других, рядом с вами стоящих людей. Я Вас хочу за это поблагодарить. 
Ну и традиционный уже сегодня вопрос: чем Вы хотите заниматься в будущем?
З.Цай: Я хочу связать свою жизнь с педагогикой. Сейчас, работая с детьми во время реализации наших проектов, я понимаю, что меня тянет к ним, мне интересно с ними, я умею с ними общаться. Я бы хотела посвятить себя профессии педагога. Пока точно не знаю: учителем начальных классов или воспитателем в детском саду, но я понимаю, что хочу работать с небольшими ребятами, которые ещё не так широко видят мир. И я хочу открывать для них этот мир. 
В.Путин: Это очень интересно и очень сложно на самом деле. Наверное, многие знают, я всю жизнь занимаюсь спортом, в том числе борьбой дзюдо. И в дзюдо практически везде, во всех странах, практикуется такое правило: чем младше спортсмен, тем более опытный наставник должен с ним работать. Это очень ответственное дело, потому что работа с малышами – это не что иное, как закладка фундамента на всю будущую жизнь. Это ответственная работа.
И я, безусловно, хочу Вам пожелать удачи на этом пути. Выбор очень интересный и не простой, но чрезвычайно важный для любого общества, для нашего и для нашей страны в целом. От результатов тех, кто работает с малышами, а может быть, уже и с подростками, как это делает Ваш преподаватель, зависит будущее нашей Родины. Это не пафосные пустые слова, так оно и есть на самом деле.
Удачи Вам.
З.Цай: Спасибо.
Д.Полунчуков: Спасибо, Зоя.
Владимир Владимирович, у нас ещё не всё, у нас ещё есть ребята, которые горят желанием поделиться своими эмоциями.
И я передаю слово Ивану Савинову. Иван, добрый день!
И.Савинов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
В.Путин: Здравствуйте!
И.Савинов: Меня зовут Савинов Иван, я из города Снежинска Челябинской области. Я представляю направление «Меняй мир вокруг!». Это самое дефицитное направление. 
В.Путин: А почему оно самое дефицитное направление?
И.Савинов: Здесь самое дефицитное, потому что когда вынесли шарики с именами, то «Меняй мир вокруг!» только дно закрывал, а остальных – «Твори!», например, – полная чаша была. 
В.Путин: Любое творчество тоже мир меняет. Поэтому такой выбор не очень понятен, но хорошо, я понял, что Вы имели в виду.
И.Савинов: Слушайте дальше, я Вам расскажу.
Так получилось, что наша Челябинская область ехала на поезде в Крым, и мы наслаждались видами с Крымского моста, поэтому за инициативу его постройки Вам огромное спасибо. 
В этом году я покрыл железнодорожную часть, а в 2019 году мы с родителями лично испытали кайф от проезда на машине на юг, отдыхали в Крыму. 
 «Меняй мир вокруг!» – это урбанистика и транспорт. Сам я очень люблю поезда, поэтому поездка до «Артека» и предстоящая поездка на поезде обратно для меня только в удовольствие. Я хочу выразить надежду, что в будущем запустятся скоростные поезда, построятся магистрали от Урала, от моего родного Челябинска, родного Свердловска до Крыма, а не только от Москвы, Санкт-Петербурга.
Как я знаю, были планы строительства скоростной магистрали Свердловск – Челябинск. Как раз мой Снежинск находится между ними, вроде там тоже планировалась станция.
Выражаю надежду на развитие городского электрического транспорта на Урале во всех городах, где он есть, то есть Тагил, Екатеринбург, Миасс, Челябинск, Златоуст, Магнитогорск и другие. Если я кого-то забыл, извините.
Спасибо. 
В.Путин: То, что Вы увлечены развитием транспорта, транспортной инфраструктурой, железнодорожного транспорта, – это чрезвычайно важно и интересно. 
В нашей стране, наверное, самая большая протяжённость железнодорожных транспортных артерий в мире, одна из самых больших – это точно.
И.Савинов: Одна из самых больших. У нас самые длинные электрифицированные железные дороги.
В.Путин: Но в наших планах не только развитие железнодорожной инфраструктуры, но и автотранспорта, автотранспортных магистралей. В ближайшее время планируется целый набор к осуществлению планов по развитию инфраструктуры.
Что касается железнодорожных, то это подъезды к Черноморскому бассейну, это развитие транспортной инфраструктуры в других регионах Российской Федерации. На востоке это так называемый Восточный полигон: расширение возможностей БАМа и Транссиба. Это строительство новых автомагистралей, такая, как сейчас, наверняка видели в Крыму, создана новая автомобильная магистраль «Таврида». 
Скажите, пожалуйста, Ваня, Вы с родителями ездили в Крым на машине. У Вас родители чем занимаются? Они где работают?
И.Савинов: Они работают на РФЯЦ – ВНИИТФ, оба инженеры и невыездные, поэтому мы обрадовались, когда в 2014 году присоединили Крым и появилась такая возможность отдыхать.
В.Путин: Вы кем хотите быть?
И.Савинов: Передайте им, пожалуйста, привет, они тоже смотрят трансляцию. Ирина Юрьевна и Игорь Иванович.
В.Путин: Игорь Иванович, Ирина Юрьевна, я вас поздравляю с таким сыном. Спасибо вам большое. 
А кем Вы хотите быть, Иван?
И.Савинов: Я хочу быть инженером-проектировщиком. Я думал пойти в МИИТ, но я думаю поступить всё-таки в МГТУ имени Н.Э.Баумана.
В.Путин: Замечательный вуз, просто прекрасный. Успехов Вам.
И.Савинов: Спасибо большое. Приезжайте к нам в Снежинск.
Д.Полунчуков: Иван, спасибо.
Владимир Владимирович, и в завершение я хочу передать слово ещё одной участнице с Дальнего Востока – Елизавете Долженковой.
Е.Долженкова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Елизавета Долженкова. Мне 15 лет. Я из города Благовещенска Амурской области.
Моё направление в конкурсе – это «Твори», как у большинства участников «Большой перемены».
Я хочу сказать, что «Большая перемена» – это по-настоящему творческий в первую очередь конкурс и креативный, потому что все мероприятия, все события и кейсы требуют креативности и творческого подхода.
Буквально вчера у нас была презентация мюзикла, который ставили ребята из «Кипарисного». Это было очень интересно, очень красивая постановка, невероятно творческий подход был. Хотелось бы, чтобы таких кастингов, как проходил на мюзикл, было гораздо больше, и чтобы «Большая перемена» стала платформой для большего разнообразия кастингов. То есть не только вокальное искусство и театральное, а например, тот же «Ералаш», КВН, это было бы очень интересно. 
«Большая перемена» развивается и будет развиваться, очень на это надеемся. В следующем году обязательно приму участие в таком же прекрасном конкурсе.
В.Путин: Хорошо. Я надеюсь, что устроители этих мероприятий учтут Ваши пожелания, во всяком случае, я присоединяюсь к Вашей просьбе и прошу их об этом.
А Вы сами что делали в ходе этой работы? Конкретно Вы чем занимались?
Е.Долженкова: Я вообще пою. С пяти лет занимаюсь музыкой в народном направлении. А с девяти лет я обучаюсь в музыкальной школе искусств. В этом году её заканчиваю.
На «Большой перемене» в направлении «Твори!» я также участвовала в творческих мероприятиях, которые у нас здесь проходили: флешмобы, акции. И была задействована в активностях, которые проходили именно на сайте «Большой перемены»: это поздравления ко дню рождения Пушкина, например, стихи читала тоже.
В.Путин: Понятно.
Лиза, у Вас в руках микрофон, мы Вас все очень хорошо слышим, можете нам чуть-чуть спеть? 
Д.Полунчуков: Поддержим Елизавету.
Е.Долженкова: (Поёт песню.) 
В.Путин: Если бы Вы были рядом, я бы с удовольствием Вас обнял и расцеловал. 
Спасибо Вам большое, Лиза. Спасибо Вашим родителям, преподавателям, и Вам всего самого-самого доброго.
Е.Долженкова: Спасибо большое.
В.Путин: Мы обязательно продолжим этот конкурс. 
Я хочу вас всех поздравить с тем успехом, которого вы добились уже сейчас, и хочу вам пожелать успехов в будущем. Всего хорошего.
Д.Полунчуков: Владимир Владимирович, нам очень ценно, что Вы сегодня с нами.
Спасибо.
В.Путин: До свидания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64311