
Завершая поездку в Сургут, Владимир Путин дал пресс-конференцию


2000-03-03 21:00:37

В беседе с журналистами исполняющий обязанности Президента высказался по важным экономическим и политическим вопросам. В частности, он заявил, что до тех пор, пока у него «будут властные полномочия», он будет препятствовать разделению естественных монополий. Вместе с тем Владимир Путин отметил, что говорить о реструктуризации естественных монополий возможно, но при этом ни у кого не должно возникать иллюзий, что какая‑либо стратегически важная для страны часть этих монополий может оказаться в руках коммерческих структур.
Владимир Путин также считает недопустимым какой бы то ни было передел собственности в России. При этом одной из важнейших задач является создание одинаковых условий для любого инвестора независимо от его положения на рынке и его близости к властям. 
И. о. Президента сообщил, что на ближайшее время запланировано заседание Правительства по вопросу развития топливно-энергетического комплекса России.
Владимир Путин также затронул ряд вопросов, касающихся его участия в предвыборной президентской кампании, участия Валентины Матвиенко в выборах губернатора Санкт-Петербурга, взаимоотношений центральной и местных властей. 
Как кандидат в Президенты Владимир Путин не считает необходимым проводить специальную кампанию перед президентскими выборами и иметь личных экспертов по имиджу. «Может быть, это моя ошибка, – заметил Владимир Путин. – Однако любая предвыборная кампания – это отчасти реклама. Между тем люди, которые работают в органах власти и управления, должны показывать своему потенциальному электорату, своим гражданам, на что они способны, путем практической работы, а не путем втирания очков и промывания мозгов».
И. о. главы государства также ответил на вопрос о гибели московских омоновцев в засаде в Чечне. Владимир Путин назвал произошедшее трагическим случаем, подчеркнув, что такого больше не должно повториться. Он отметил, что речь должна идти о компетенции тех людей, которые отвечают за передвижение и планирование действий военнослужащих в Чечне. «Что же касается того, что можно сделать, чтобы такого больше не повторилось, то – нельзя быть беспечными», – сказал и. о. Президента. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38752