
Владимир Путин посетил ряд промышленных объектов Сургута


2000-03-03 15:20:52

Сургут

И. о. Президента посетил один из участков добычи нефти и газа компании «Сургутнефтегаз» на Западно-Сургутском месторождении. Оттуда он направился на завод стабилизации конденсата компании «Газпром», где ознакомился с ходом сооружения третьей очереди предприятия и беседовал со строителями. 
Отвечая на вопросы строителей о перспективах повышения пенсий и зарплат, Владимир Путин отметил, что Правительство намерено продолжать политику постепенного повышения уровня доходов граждан. Владимир Путин также высказался за сохранение северных надбавок.
Затем и. о. Президента посетил действующую буровую, а также осмотрел выставку «Нефтепромысловое оборудование». 
Перед поездкой по предприятиям Владимир Путин осмотрел ГРЭС-1 и ГРЭС-2, город Сургут и строящийся мост через реку Обь с борта вертолета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38771