
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин поздравил заслуженного артиста России Георгия Мартынюка с 60-летним юбилеем


2000-03-03 00:00:00

«Вашему многогранному дарованию в равной мере подвластны замечательные роли в комедиях и глубокие, сложные трагедийные образы. Поистине всенародную известность Вам принесла роль следователя Знаменского в телесериале «Следствие ведут знатоки». Мастерские работы на сцене Театра на Малой Бронной каждый раз становятся заметным событием для столичной публики. Творческая индивидуальность, блестящее чувство юмора и сценическое обаяние завоевали сердца многих российских зрителей», – отметил в поздравительной телеграмме Владимир Путин. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38813