
Владимир Путин принял участие во Всероссийском совещании по развитию топливно-энергетического комплекса России


2000-03-03 18:00:27

Сургут

Выступая на совещании, и. о. Президента отметил необходимость создания условий, обеспечивающих рост инвестиций в ТЭК. 
Значительную нагрузку по энергоснабжению страны несут так называемые естественные монополии. Руководство страны будет помогать им, сказал Владимир Путин, заметив вместе с тем, что не менее важно и контролировать их работу. Он также подчеркнул недопустимость изменения структур естественных монополий без четкого понимания последствий этого для государства. 
Интересы предприятий топливно-энергетического комплекса России должны последовательно защищаться государством на мировом рынке, подчеркнул исполняющий обязанности Президента. Он отметил, что строить работу в топливно-энергетическом комплексе необходимо исходя из геостратегических интересов России. 
Интересам России соответствует скорейшая разработка энергоресурсов на Сахалине и в Карском море, активное взаимодействие с Азербайджаном и Турцией, прокладка трубопровода из России в Китай, сказал Владимир Путин. Он подчеркнул чрезвычайную важность разработки энергетической стратегии России на период до 2005 года. 
Кроме того, Владимир Путин обратил внимание на важность развития технологий по глубинной переработки нефтепродуктов. 
Одна из центральных задач государства сегодня состоит в последовательном снижении налогового бремени в топливно-энергетической отрасли и в целом в экономике. Государство должно обеспечить прозрачность и ясность механизма экспортных пошлин, нужны гарантии того, сказал Владимир Путин, что пошлины не будут произвольно изменяться, не будут приниматься единоличные административные решения. Он указал, что ставка экспортных пошлин на энергоносители должна быть четко увязана с мировыми ценами на энергоносители, и Правительство сейчас пытается разработать такой механизм. 
И.о Президента также обратил внимание на необходимость всемерного развития энергосберегающих технологий. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38845