
Поздравления Президенту Индии Драупади Мурму и Премьер-министру Индии Нарендре Моди


2023-08-23 18:30:00

Владимир Путин поздравил Президента Индии Драупади Мурму и Премьер-министра Индии Нарендру Моди с успешной посадкой индийской космической станции «Чандраян-3» на Луну в районе её южного полюса.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Примите сердечные поздравления по случаю успешной посадки индийской космической станции «Чандраян-3» на Луну в районе её южного полюса.
Это большой шаг в освоении космического пространства и, конечно, свидетельство впечатляющего прогресса, достигнутого Индией в научно-технологической сфере.
Прошу передать руководству и коллективу Индийской организации космических исследований искренние поздравления и пожелания новых свершений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72092