
Встреча с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно


2012-06-20 02:30:00

Лос-Кабос

На полях саммита «большой двадцатки» состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Индонезии Сусило Бамбангом Юдойоно. Обсуждались, в частности, перспективы развития торгово-экономического сотрудничества двух стран.

* * *
С.Юдойоно (как переведено): Ваше Превосходительство, господин Президент!
Примите самую искреннюю благодарность, что в таком плотном графике Вы нашли время встретиться со мной и с делегацией Индонезии.
Я с удовольствием посещу Владивосток – буду принимать участие в саммите АТЭС, а на следующий год планирую посетить и Санкт-Петербург.
Несмотря на то, что экономическая ситуация в мире переживает кризис, тем не менее отношения между нашими странами развиваются очень поступательно, особенно в торгово-экономической сфере.
В этой связи, Ваше Превосходительство, хотел бы услышать Вашу точку зрения: что мы можем сделать для того, чтобы ещё более интенсифицировать отношения между нашими странами?
В.Путин: Уважаемый господин Президент! Для меня большое удовольствие вновь встретиться с Вами и Вашими коллегами.
Я абсолютно согласен с Вашей оценкой – несмотря на сложности в экономике, отношения между нашими странами развиваются поступательно. Более того, они носят достаточно доверительный характер. И мы будем рады видеть Вас в России – и во Владивостоке, и в Петербурге.
Конечно, наши коллеги – министры, руководители соответствующих ведомств – должны будут предложить сформулировать дополнительные идеи по поводу развития прежде всего наших торгово-экономических связей.
Тем не менее у нас есть конкретные направления, очень интересные. Я предлагаю и на них сосредоточиться, доводить до конца эти проекты и, конечно, искать новые возможности. Потенциал возможностей у нас очень высокий.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15700