
Владимир Путин направил приветствие участникам, организаторам и гостям Учредительного съезда Российского исторического общества


2012-06-20 16:15:00

В телеграмме глава государства, в частности, отметил:
«Считаю возрождение одной из старейших и авторитетнейших общественных организаций страны важной и востребованной инициативой. Основанное в 1866 году, Русское историческое общество объединило не только профессиональных историков, учёных, преподавателей, но и государственных деятелей, политиков, дипломатов, военачальников, предпринимателей – людей образованных, творческих, любящих своё Отечество, искренне радеющих за его будущее. За время своего существования Общество внесло поистине неоценимый вклад в развитие исторической науки в нашей стране, много сделало для широкого общественного просвещения.
Уверен, что учреждаемое сегодня Российское историческое общество будет беречь и укреплять эти замечательные традиции, активно участвовать в развитии школьного образования, воспитании молодёжи на основе ценностей патриотизма, гражданственности, уважительного отношения ко всем страницам и эпохам национальной истории, уделять неустанное внимание популяризации исторических знаний, противостоять попыткам фальсификации исторических фактов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15706