
Поздравление Николаю Дроздову с 75-летием


2012-06-20 13:20:00

Владимир Путин поздравил учёного и известного телеведущего Николая Дроздова с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Учёный с мировым именем, талантливый, энциклопедически образованный, открытый к общению человек, Вы внесли весомый вклад в развитие биологической науки, много сделали для изучения и сохранения бесценного природного богатства планеты. Самого глубокого признания заслуживает и Ваша неутомимая просветительская деятельность, активное участие в реализации разноплановых, но всегда интересных творческих проектов. А легендарная передача «В мире животных», на которой выросло не одно поколение зрителей нашей страны, по праву считается одной из самых популярных и по‑настоящему качественных телевизионных программ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15704