
Дмитрий Медведев присутствовал на регистрации избирательного списка кандидатов «Единой России»


2011-10-18 11:30:00

Москва

Центральная избирательная комиссия России провела регистрацию списка кандидатов «Единой России» для участия в выборах в Государственную Думу 4 декабря 2011 года.

Всего в списке партии 597 претендентов на думские мандаты, распределённых по 80 региональным группам.
Председатель ЦИК Владимир Чуров вручил Дмитрию Медведеву удостоверение кандидата в депутаты Государственной Думы.
Ранее на съезде «Единой России» 24 сентября глава государства принял предложение возглавить список партии на выборах в Государственную Думу 4 декабря 2011 года.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Владимир Евгеньевич [Чуров]!
Уважаемые члены Центральной избирательной комиссии Российской Федерации!
Уважаемые коллеги!
Я приехал сюда не только для того, чтобы поучаствовать в самой церемонии как человек, который возглавляет федеральный список «Единой России», но и для того, чтобы подчеркнуть, что избирательное законодательство, законодательство о выборах, распространяется на всех, в том числе и на Президента Российской Федерации, на всех должностных лиц, и в этом смысле все находятся в одинаковых условиях – мы все должны следовать нормам закона. А избирательный закон – закон, по которому будут проходить выборы в Государственную Думу, он как раз продиктован основными положениями нашей Конституции и должен неукоснительно соблюдаться в ходе проведения голосования.
Партия «Единая Россия» пользуется весьма значительной поддержкой наших избирателей. Но, конечно, основная борьба впереди: все парламентские партии зарегистрированы, наши непарламентские партии ещё собирают голоса для того, чтобы быть зарегистрированными. В любом случае победит сильнейший, и я уверен, что выборы в Государственную Думу пройдут на самом высоком уровне, покажут интерес наших граждан к тому, чтобы наша политическая система, а стало быть, наша жизнь, была более современной и более интересной.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13099