
Поздравительное послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву


2011-10-18 09:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву по случаю 20-летия государственной независимости республики.

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня республика динамично развивается, добивается заметных успехов в экономике и социальной сфере, укрепляет внешнеполитические позиции в регионе и мире. В этот знаменательный день мы отдаём дань уважения общенациональному лидеру Азербайджана Г.А.Алиеву, много сделавшему для формирования основ современного демократического государства, укрепления фундамента традиционной дружбы, добрососедства и взаимовыгодного сотрудничества между Россией и Азербайджаном.
С особым удовлетворением хотел бы отметить взаимный настрой на дальнейшее углубление отношений стратегического партнёрства, ставших за эти годы важным фактором стабильности и безопасности на Кавказе и в Каспийском регионе.
Уверен, плодотворный политический диалог, реализация достигнутых договорённостей в торгово-экономической, инвестиционной, гуманитарной и других сферах будут и впредь содействовать динамичному развитию многопланового двустороннего сотрудничества в интересах наших стран и народов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13093