
Второй российско-украинский межрегиональный экономический форум


2011-10-18 18:30:00

Украина

Дмитрий Медведев принял участие в работе Второго российско-украинского межрегионального экономического форума в Донецке, главными темами которого стали научно-техническое сотрудничество регионов, межрегиональная производственная кооперация, улучшение функционирования пунктов пропуска на границе.

Перед началом форума состоялась двусторонняя встреча Дмитрия Медведева и Виктора Януковича.
По итогам работы Второго межрегионального экономического форума подписан ряд документов, в частности, три межправительственных соглашения: о порядке пересечения российско-украинской государственной границы жителями приграничных регионов; о сотрудничестве при осуществлении совместного контроля лиц, транспортных средств и товаров на российско-украинской государственной границе; о сотрудничестве и взаимодействии в целях развития пунктов пропуска через российско-украинскую государственную границу.
Выступая на открытии форума, Дмитрий Медведев подчеркнул, что значительная часть российско-украинского товарооборота приходится именно на приграничные регионы. Ожидается, что общий товарооборот по итогам 2011 года превысит 50 миллиардов долларов и станет рекордным за всю историю отношений двух стран.
После окончания форума Президенты России и Украины осмотрели выставку различных проектов межрегионального и приграничного сотрудничества.
Первый российско-украинский межрегиональный экономический форум состоялся 4 октября 2010 года в Геленджике. В 2012 году форум пройдёт в Нижнем Новгороде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13100