
Договоренности России, Туркменистана и Казахстана о строительстве Прикаспийского газопровода и о развитии газотранспортных мощностей в Центральной Азии будут означать увеличение поставок энергоресурсов на рынки Европы и мира


2007-05-12 18:40:14

На переговорах в Туркменбаши президенты трех стран Владимир Путин, Гурбангулы Бердымухаммедов и Нурсултан Назарбаев обсудили совместные действия по развитию сотрудничества в энергетике, в том числе по расширению газотранспортных мощностей.
Главы трех государств подписали совместную Декларацию о строительстве Прикаспийского газопровода и совместную Декларацию о развитии газотранспортных мощностей в регионе Центральной Азии.
Обсуждался широкий круг проблем сотрудничества в зоне Каспийского моря, в частности вопросы транспортного сообщения, экологические проблемы. 
До сентября 2007 года будут подписаны межправительственные соглашения по реконструкции имеющегося Прикаспийского газопровода и строительству новой трубопроводной системы, сообщил В.Путин журналистам по окончании переговоров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39357