
Президенты России, Казахстана и Туркменистана подписали совместную Декларацию о строительстве Прикаспийского газопровода


2007-05-12 12:00:09

Туркменбаши

Владимир Путин, Нурсултан Назарбаев и Гурбангулы Бердымухаммедов на трехсторонней встрече обсудили совместные действия по развитию сотрудничества в энергетике, в том числе по расширению газотранспортных мощностей. 
После переговоров главы трех государств подписали совместную Декларацию о строительстве Прикаспийского газопровода. Президенты поручили правительствам своих стран до 1 сентября подготовить и подписать соглашение о сотрудничестве трех государств в строительстве Прикаспийского газопровода.
Решение о строительстве Прикаспийского газопровода будет иметь серьезные последствия для мирового энергетического рынка, заявил Президент России на трехсторонней встрече, по окончании которой главы трех государств ответили на вопросы российских журналистов.
Кроме того, президенты России, Казахстана и Туркменистана подписали совместную Декларацию о развитии газотранспортных мощностей в регионе Центральной Азии. Президент Узбекистана Ислам Каримов также подписал эту декларацию 9 мая 2007 года в Ташкенте.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39358