
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства России


2000-11-20 14:10:56

Москва

Обсуждалась подготовка к зимнему отопительному сезону.
Глава государства заявил, что этот вопрос является крайне важным, так как 70 процентов площади страны занимают северные территории. Особо тревожной остается ситуация в Приморье, на Камчатке и в Архангельской области. Президент также отметил, что решение вопроса подготовки к зиме напрямую связано с разработкой энергетической стратегии России до 2020 года. В.Путин призвал Правительство ускорить работу в данном направлении, подчеркнув при этом необходимость первоочередного учета интересов населения и государства.
На совещании был поднят вопрос перехода от социальных льгот военнослужащим на выплату им компенсации. Владимир Путин заявил, что считает этот вопрос одним из сложнейших, так как эта проблема затронет 4–5 миллионов людей – военнослужащих и членов их семей.
Никаких экспериментов здесь не будет, заявил Президент в ответ на ранее сделанные заявления некоторых высокопоставленных лиц о том, что решение проблемы будет выявлено экспериментальным путем. Административную и политическую ответственность за проведение всех реформ будет нести Председатель Правительства, подчеркнул Владимир Путин и попросил Михаила Касьянова взять решение этого вопроса лично под свой контроль.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39752