
Владимир Путин провел рабочую встречу с вице-премьером Правительства Виктором Христенко


2000-11-20 20:50:37

Москва, Кремль

На встрече рассматривалась ситуация с подготовкой к отопительному сезону, прежде всего в критических регионах – Архангельской области, Приморском крае и некоторых других. Также обсуждался ход работы над энергетической стратегией России до 2020 года. 
В качестве председателя Комиссии по вопросам восстановления социальной сферы и экономики Чеченской Республики Виктор Христенко доложил Президенту о ходе финансирования соответствующей программы в текущем году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39756