
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром иностранных дел Игорем Ивановым


2000-11-20 20:45:25

Москва, Кремль

Игорь Иванов доложил о результатах своей поездки на Ближний Восток и в зону Персидского залива, проинформировал об усилиях, которые предпринимает российская дипломатия в целях нормализации ситуации на палестинских территориях и урегулирования иракской проблемы. 
Президент поручил Министру иностранных дел продолжить активную работу во взаимодействии с ООН, США, европейскими и другими государствами с тем, чтобы остановить эскалацию напряженности в израильско-палестинских отношениях, нормализовать ситуацию и возобновить переговорный процесс. Что касается иракской проблемы, Россия, как было отмечено, будет и далее добиваться выполнения резолюций СБ ООН в увязке с ясной перспективой снятия санкций с Ирака. 
Игорь Иванов также представил доклад по другим текущим вопросам внешней политики России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39766