
Владимир Путин принял участие в ежегодном совещании руководящего состава Вооруженных Сил


2000-11-20 10:50:36

Москва, Министерство Обороны

Обсуждались итоги деятельности Вооруженных Сил страны в 2000 году и их задачи на ближайшее время.
Приоритетными задачами армии и флота глава государства назвал стратегическое сдерживание и предотвращение любой агрессии против России. Не менее важным, по мнению Президента, также является создание и обустройство к 2006 году группировок постоянной готовности на Юго-Западном и Центральноазиатском стратегических направлениях.
Подводя итоги контртеррористической операции в Чечне в 2000 году, Верховный Главнокомандующий отметил, что хотя основные силы боевиков уже разгромлены, но впереди еще полная ликвидация незаконных бандформирований.
В своем выступлении Президент также коснулся проблемы финансирования Вооруженных Сил до 2010 года, отметив, что объем выделяемых средств определен по годам и по статьям расходов. 
Система льготных выплат военнослужащим, по словам В.Путина, устарела и неэффективна. Президент подверг критике Министерство финансов, которое уже сейчас обязано создать механизмы гарантий льготных выплат военнослужащим. 
Глава государства дал поручение Председателю Правительства Михаилу Касьянову проработать механизмы перевода натуральных льгот и выплат военнослужащим в форму оплаты труда и денежного довольствия из федерального бюджета. В.Путин также поручил создать межведомственную группу для решения этой проблемы.
В совещании участвовали Руководитель Администрации Президента Александр Волошин, Министр обороны Игорь Сергеев, Секретарь Совета Безопасности Сергей Иванов, Министр внутренних дел Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, директор ФСБ Николай Патрушев, вице-премьер, Министр финансов Алексей Кудрин, начальник Генштаба ВС РФ Анатолий Квашнин, а также главкомы видов и командующие родами вооруженных сил, командующие округами и флотами, руководители главных и центральных управлений Минобороны и Генштаба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/39764