
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям II Международной научной конференции «Язык и культура»


2003-09-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш форум посвящен актуальным вопросам филологии, лингвистики и культурологии. Объединяя видных ученых и педагогов из России и многих стран мира, он открывает широкие возможности для обмена опытом, развития научного диалога и сотрудничества.
Изучение языков и культурных традиций содействует взаимопониманию между народами, помогает решать сложные политические и социально-экономические проблемы современности. Рассчитываю, что итоги конференции будут с интересом восприняты в научном и педагогическом сообществе, послужат воспитанию у подрастающего поколения уважения к ценностям мировой и национальных культур».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29377