
По окончании поездки в Краснодарский край и на Украину Владимир Путин ответил на вопросы представителей средств массовой информации


2003-09-17 19:30:33

Краснодарский Край, Ейск

Президент России заявил, что двухдневное турне по городам юга России, в ходе которого он подробно знакомился с ситуацией на местах, связана с необходимостью решать проблемы страны, в том числе этого важнейшего для России региона. Кроме того, по его словам, здесь не решена пограничная проблема, в том числе с ближайшим союзником – Украиной.
Владимир Путин сообщил журналистам, что подписал документ о создании пункта базирования Черноморского флота в Новороссийске. Он подчеркнул, что создание этого пункта не означает автоматического перевода всех российских кораблей из Крыма в Краснодарский край и Севастополь сохранит свое значение. Просто необходимо иметь несколько вариантов базирования, так как перед флотом стоят разные задачи, пояснил Президент.
Владимир Путин подписал также план взаимодействия министерств и ведомств для решения проблемы военно-дипломатического присутствия России в Черноморско-Азовском регионе. Президент подчеркнул, что этой проблемой на правительственном уровне занимались недостаточно, длительное время усилия были сосредоточены на решении проблемы Каспия. Он указал, что это упущение и в ближайшее время нужно серьезно заняться вопросом Черноморско-Азовского бассейна.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29371