
Владимир Путин поздравил ученого-геронтолога, академика РАМН и АМН Украины Дмитрия Чеботарева с 95-летием


2003-09-17 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Выдающийся ученый, автор фундаментальных трудов в области геронтологии, Вы внесли огромный вклад в развитие отечественной медицины.
За долгие годы работы Вы создали свою научную школу, воспитали целую плеяду талантливых врачей и ученых. И сегодня Ваши ученики достойно продолжают дело, которому Вы посвятили всю жизнь».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29373