
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям II Белгородского международного экономического форума Собора славянских народов Беларуси, России, Украины


2003-09-17 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Опыт последнего десятилетия развития мировой экономики убедительно показывает – в условиях жесткой конкуренции проблемы, встающие перед нашими странами, эффективнее всего решать сообща.
Укрепление исторически сложившихся тесных связей России, Белоруссии и Украины способно усилить позиции национальных производителей на внутренних и внешних рынках, увеличить их экспортный потенциал. И потому вопросы межрегиональной кооперации трех государств заслуживают самого заинтересованного профессионального обсуждения.
Рассчитываю, что работа вашего форума будет содействовать развитию сотрудничества между нашими братскими народами, откроет новые возможности для реализации деловых и культурных инициатив».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29374