
Владимир Путин провел в Ейске совещание по военно-дипломатическому присутствию России в Черноморско-Азовском регионе


2003-09-17 18:00:00

Краснодарский Край

Глава государства назвал Азовско-Черноморский бассейн зоной стратегических интересов Российской Федерации. Черное море обеспечивает прямой выход России к важнейшим глобальным транспортным маршрутам, в том числе энергетическим, подчеркнул Владимир Путин.
В то же время проблемы судоходства и пограничного режима в этом регионе до конца до сих пор не урегулированы. В частности, предстоит сложная и кропотливая работа с украинскими экспертами по определению окончательного правового статуса Азовского моря и Керченского пролива. Президент сообщил, что обсуждал эту тему во время сегодняшней встречи со своим украинским коллегой.
Возникают также сложности с определением правил навигации в зоне черноморских проливов. Глава Российского государства напомнил о попытках Турции ограничить проход иностранных судов, прежде всего нефтяных танкеров, через Босфор и Дарданеллы в Эгейское море. По его словам, этому есть объективные причины, но есть и желание прижать конкурентов. Владимир Путин подчеркнул, что принципы судоходства на этом ключевом участке должны определяться на основе существующих норм международного права, и попросил Министерство иностранных дел внимательно следить за развитием ситуации вокруг проливов.
Президент призвал тщательно проанализировать реальные преимущества работы в организации Черноморского экономического сотрудничества (ЧЭС) и определить дальнейшую тактику и стратегию российского участия в ее работе.
Обеспечение военно-политической стабильности в регионе Черного моря, заявил глава государства, возможно при существовании эффективной системы мер доверия и безопасности. Он подчеркнул, что в Черноморском бассейне при активном участии России такая система создана.
Владимир Путин высказался за проведение модернизации Черноморского флота России и пункта его базирования, подчеркнув, что работа в этом направлении должна вестись также совместно с самым близким партнером – Украиной.
Серьезной проблемой, требующей решения, Президент назвал и комплексное обустройство сухопутной и морской границы России. Он предложил провести заседание Совета Безопасности России по этому вопросу.
В совещании приняли участие: Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, директор Федеральной службы безопасности Николай Патрушев, начальник Генерального штаба Вооруженных Сил России Анатолий Квашнин, заместитель Руководителя Администрации Президента Александр Абрамов, полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Виктор Казанцев, губернатор Краснодарского края Александр Ткачев, первый заместитель Министра иностранных дел Вячеслав Трубников, первый заместитель директора ФСБ – руководитель погранслужбы Владимир Проничев, Главнокомандующий ВВС Владимир Михайлов, Главнокомандующий ВМФ Владимир Куроедов, посол России на Украине Виктор Черномырдин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29370