
Черное море обеспечивает прямой выход России к важнейшим глобальным транспортным маршрутам, в том числе экономическим, подчеркнул Президент В.Путин на совещании по военно-дипломатическим вопросам в филиале Военно-воздушной академии имени Гагарина в Ейске


2003-09-17 21:02:09

Азовско-Черноморский бассейн является зоной стратегических интересов России. Вопросы навигации через черноморские проливы должны решаться на основе международного права.
Президент России подписал документ о создании пункта базирования Черноморского флота в Новороссийске, а также план взаимодействия министерств и ведомств для решения проблемы военно-дипломатического присутствия России в Азовско-Черноморском регионе.
Вопросы окончательного урегулирования правового статуса Азовского моря и Керченского пролива В.Путин обсудил на встрече с Президентом Украины Л.Кучмой. Встреча состоялась на острове Бирючий в Азовском море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29375