
Встреча с губернатором Тюменской области Александром Моором


2023-05-11 13:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

На встрече Президента с губернатором Тюменской области Александром Моором затронуты актуальные вопросы социально-экономического положения в регионе: поддержка участников СВО и их семей, развитие транспортной и социальной инфраструктуры, безопасность на дорогах, ввод нового жилья и расселение аварийного.

В.Путин: Александр Викторович, у вас наблюдается уже достаточно долго рост численности постоянного населения. Немногие регионы могут похвастаться этим показателем.
А.Моор: Да, действительно так, Владимир Владимирович. И естественный прирост, и в 2022 году мы сохранили эти темпы, и большой миграционный прирост – население растёт.
Могу две цифры привести по нашему областному центру. В 2009 году было 600 тысяч населения, в 2019-м, через десять лет, – 800 тысяч, на треть город прирос. По последним данным переписи, на 2022-й – 850 тысяч. Соответственно, в других муниципалитетах тоже растёт, и в целом по региону действительно уже много лет позитивная динамика естественного прироста населения.
В.Путин: В том числе, я думаю, и за счёт того, что у вас число медиков, врачей на тысячу населения выше, чем в среднем по стране.
А.Моор: Могу предположить, что в целом комфортно жить в Тюменской области, мы много для этого делаем, любим свой край. К нам действительно много приезжает и из соседних регионов. Приезжают в том числе медицинские работники, для того чтобы работать в нашей системе здравоохранения, педагогические сотрудники приезжают.
Позвольте, Владимир Владимирович, мне поподробнее рассказать о том, что мы делаем.
В.Путин: Да. Но всё хорошо не бывает. Большая аварийность на дороге за счёт чего, почему?
А.Моор: Владимир Владимирович, работаем над этой темой. Действительно, у нас федеральная транзитная трасса идёт через Тюмень. Но нужно сказать, что на федеральных трассах, благодаря тому, что идёт большая реконструкция, – сейчас у нас реконструируется четырёхполосная [дорога], – мы отмечаем в 2022 году снижение аварийности и, что самое главное, смертности на федеральных трассах. Небольшой рост отмечаем на межмуниципальных и наших муниципальных дорогах.
Я сам возглавляю региональную комиссию по безопасности дорожного движения – вместе с сотрудниками ГИБДД эту тему обсуждаем, выявляем аварийно опасные участки, принимаем определённые решения. Но есть ещё над чем работать, потому что достаточно большой транзитный пассажиропоток идёт, транспортный поток и с севера, и с востока на запад.
Видим эту задачу, Владимир Владимирович, будем над ней работать и улучшать эти показатели обязательно.
В.Путин: Хорошо. Давайте по порядку. 
А.Моор: Позвольте я начну с рассказа о том, какие меры поддержки реализованы в Тюменской области для наших земляков, которые принимают участие в специальной военной операции, а также для членов их семей.
Всем мобилизованным ребятам, также тем, кто служит по контракту в наших именных подразделениях, у нас предусмотрена единовременная выплата в размере 100 тысяч рублей. Также предусмотрен ряд выплат, связанных с возможным ранением либо, не дай бог, со смертью. Мы шефствуем над десятью подразделениями, где служат наши земляки. Благодаря Вашим решениям у нас теперь есть возможность приобретать для них дополнительное оборудование, обмундирование, имущество – мы в прошлом году на это потратили почти миллиард рублей.
Что касается семей военнослужащих, то здесь занимаем инициативную позицию, по каждой семье составлен социальный паспорт. Всё это ведётся в едином программном продукте, в котором работают и доступ к которому имеют все заинтересованные службы.
Мы приняли больше 30 видов социальной поддержки, назову основные из них. Это бесплатное двухразовое горячее питание для всех школьников с 1-го по 11-й класс, горячее питание для студентов до 24 лет, бесплатное посещение кружков и секций дополнительного образования. Есть возможность получения профессионального обучения либо дополнительного профессионального образования для жён – супруг мобилизованных – либо детей, если они находятся в трудоспособном возрасте, и много других.
Но помимо финансовой поддержки в такой ситуации должна же быть возможность поговорить, обсудить, решить свои житейские проблемы.
В.Путин: Внимание нужно.
А.Моор: Да. Поэтому, Владимир Владимирович, мы открыли во всех наших муниципалитетах 80 социальных семейных гостиных. Это такие помещения, где бесплатно можно получить самые разные консультации – правовые, финансовые, можно оставить на несколько часов детей и получить психологическую помощь.
Когда мы их только открыли, пользовались большой популярностью консультации, связанные с предоставлением кредитных каникул. Очень востребована психологическая помощь.
Я расскажу Вам один пример – мне рассказывала одна из супруг военнослужащих на нашей встрече. У них сын, ему девять лет, мальчишка весёлый. Когда папа ушёл служить, – видимо, такая была ментальная связь, – мальчик замкнулся в себе. И она сказала, что благодаря психологической поддержке вернула себе весёлого, жизнерадостного сына. Ради этого мы и работаем.
В июне прошлого года заключили соглашение с городом Краснодоном и Краснодонским районом Луганской Народной Республики. В рамках этого соглашения оказываем поддержку в восстановлении инфраструктуры, здравоохранения, образования, спорта, ремонтируем дороги. Сейчас аварийно-восстановительная бригада наших специалистов помогает пройти отопительный сезон. Работают наши медики, наши педагоги.
Знаете, когда я там был, разговаривал с краснодонцами, спрашивал их: скажите, какой, на ваш взгляд, самый важный объект? Не поверите, большинство сказало: бассейн. У них бассейн не работает много лет: треснула чаша, и он стоял в разобранном состоянии. Просто посмотрите, как было, когда мы приехали, и как это выглядит уже сейчас.
В.Путин: Вы не оставляйте эту работу с вашими побратимами.
А.Моор: Мы её продолжаем. У нас уже свёрстаны все планы на 2023 год.
В.Путин: Хорошо.
А.Моор: Хотел бы перейти к вопросам экономики.
Несмотря на все вызовы и сложности и прошлого года, и всего пандемийного периода, экономика в целом и наши предприятия адаптировались и показывают устойчивый рост. По итогам пяти лет индекс обрабатывающих производств – 174 процента. Инвестиции в прошлом году выросли на 40 процентов по отношению к 2021-му.
Компания «Сибур» продолжает развивать потенциал тобольской нефтехимической площадки. В рамках соглашения с Минэнерго они приступили к реализации нового проекта по производству полипропилена из пропилена дегидрированием пропана. Объём инвестиций – примерно два с половиной – три миллиарда долларов. Выход на промышленное производство – 2027 год. Они планировали год назад начать этот проект, но в силу объективных обстоятельств потребовалось время для того, чтобы заменить оборудование недружественных стран на российские аналоги и на оборудование из наших стран-партнёров.
В.Путин: Всё работает?
А.Моор: Да, в этот проект пришли.
Владимир Владимирович, напомню, в [2020 году] Вы к нам прилетали. Садились на взлётно-посадочной полосе в аэропорту города Тобольска, здания аэровокзала ещё не было. В 2021 году весь проект завершён. «Сибур» построил новый аэропорт, он работает. Сейчас из Тобольска можно улететь в девять городов России, а в этом году по решению Правительства он стал ещё и международным. 
В.Путин: Красивое здание.
А.Моор: Спасибо.
Активно развивается жильё – сфера строительства жилья. В 2022 году мы установили исторический рекорд за всю историю по вводу жилья: получилось 1,4 квадратных метра на человека, и это третий результат в Российской Федерации.
В.Путин: Здорово.
А.Моор: Во многом благодаря тому, что мы используем инструменты инфраструктурного меню, которые были разработаны Правительством по Вашему поручению, могу сказать, что это очень эффективный инструмент. Но также сильно влияют на рынок жилья всевозможные льготные программы по ипотеке.
В.Путин: С 2021-го на 2022 год скачок был приличный.
А.Моор: В 2022 году был очень большой ввод и многоквартирного [жилья], и, что хочу отметить, очень много вводится и строится индивидуального жилищного строительства.
В.Путин: В предыдущие годы рост был, но только небольшой, а здесь прямо скачок: 1706 – 2245 [тысяч квадратных метров].
А.Моор: Да, ввели очень много федеральных земель, и задел на 2023-й тоже достаточно хороший. Мы видим двухлетний цикл. Как минимум на этом же уровне будем держать.
Активно занимаемся программой расселения ветхого и аварийного жилья. В этом году, в 2023-м, завершим программу расселения жилья, которое было признано аварийным до 1 января 2017 года, – на год и восемь месяцев быстрее.
Но при этом не стоим на месте. В тех муниципалитетах, где программа уже завершена, за счёт своих денег идём вперёд и расселяем жильё, признанное [аварийным] уже позже.
Программа благоустройства. Я уверен, что в любом регионе страны каждый житель позитивно воспринимает программу благоустройства, потому что он видит изменения вокруг – где он живёт. За эти пять лет мы благоустроили 370 дворов, 160 общественных пространств, больше 500 спортивных площадок, больше 600 детских площадок. 
Занимаемся развитием социальной инфраструктуры. Построили за пять лет 30 детских садов, три в этом году введём, 24 школы, ещё шесть в этом году введём.
У нас, Владимир Владимирович, есть в небольших населённых пунктах, в отдалённых, как правило, школы ещё в деревянном исполнении – их 29 штук. Исходим из того, что любой ребёнок, в каком бы населённом пункте он ни жил, должен иметь возможность учиться в современных условиях. Приняли для себя программу. В прошлом году построили семь, в этом году – две, все остальные заменим в течение ближайших трёх лет. 
Хотел бы ещё с двумя проектами Вас познакомить, только уже в сфере высшего образования. У нас в Тюмени есть Тюменское высшее военно-инженерное командное училище – наша гордость. Его выпускники сейчас с честью выполняют долг, участвуя в СВО. Один из них, наш земляк, стал Героем России, получил тяжёлое ранение. 
В училище учатся курсанты из 30 стран. Материально-техническая база требует улучшения. В 2020 году мы заключили соглашение с Министерством обороны на проведение реконструкции. Сумма – десять миллиардов: 50 процентов – из регионального бюджета, 50 процентов – Минобороны.
Вашему вниманию первый объект – столовая на 1200 мест.
В.Путин: Вижу.
А.Моор: Курсанты, будущие офицеры должны хорошо питаться. Мы сейчас снесём старую столовую и на её месте уже будем строить следующие объекты этого училища.
В.Путин: Достойный объект.
А.Моор: Спасибо большое.
Второе – это строительство главного учебного корпуса Тюменского государственного университета – объект, который мы должны будем сдать уже в следующем году. Это будет совершенно новое образовательное пространство. Для нас принципиально важно развитие инфраструктуры наших университетов, поэтому мы также участвуем в софинансировании этого проекта. Здесь фотографии: момент стройки и каким это здание будет.
В.Путин: Осталось-то что? Уже стены начали возводить.
А.Моор: В 2024 году всё будет реализовано.
В.Путин: Быстро сделают.
А.Моор: Хотел бы, Владимир Владимирович, Вас отдельно поблагодарить за Ваше решение о строительстве в России 25 кампусов мирового уровня. Мы также принимали участие во втором этапе конкурса, вошли в число победителей. В ближайшие пять лет, – проект для нас принципиальный, – мы проект реализуем, создадим современное образовательное пространство – и для проживания, и для обучения, и для занятий наукой.
Планово занимаемся развитием системы здравоохранения. Также в соответствии с Вашими поручениями принципиальное внимание уделяем развитию первичного звена здравоохранения и повышению доступности медицинской помощи. 
Здесь есть цифры. За эти пять лет мы построили 69 фельдшерско-акушерских пунктов, амбулатории, новые поликлиники, открыли пять центров амбулаторной онкологической помощи и 17 центров лечения хронической сердечной недостаточности. В целом, как Вы отметили, высокая обеспеченность врачами. В разных муниципалитетах есть разные ситуации, поэтому над этой темой всегда работаем.
Прошлый год был успешным для сельского хозяйства.
В.Путин: Да, хорошие показатели.
А.Моор: Очень успешный для всех. У нас индекс производства продукции сельского хозяйства – 115 процентов.
В.Путин: У Вас, в принципе, промышленный регион, а сельское хозяйство выстрелило хорошо.
А.Моор: Да, Владимир Владимирович. Третье место по урожайности овощей в России. Сегодня АПК – очень инвестиционно привлекательный сектор. Я приведу три примера – здесь, на фотографии. 
В этом году мы откроем уже четвёртый этап тепличного комплекса: это будет 53 гектара теплиц, 13 миллиардов инвестиций, 750 рабочих мест.
В 2021 году с нуля построили новую птицефабрику, там полный цикл по выращиванию и переработке бройлеров – семь с половиной миллиардов [рублей], тысяча рабочих мест. 
И ещё интересный проект наши местные предприниматели реализовали. Они в 2017 году сначала построили завод по глубокой переработке пшеницы, делали из неё лизин – это продукт, который раньше на 100 процентов импортировался. Сейчас приступили к строительству завода по переработке гороха и будут делать растительный протеин – растительный белок, который можно будет использовать при производстве детского питания, что очень важно.
Развитие дорожной инфраструктуры – один из наших многолетних приоритетов. В 2019 году мы закончили строительство окружной дороги вокруг города Тюмени – её протяжённость 55 километров.
В.Путин: Я знаю.
А.Моор: Продолжаем строить и развязки, и мосты. И здесь я бы хотел Вас поблагодарить: развязка, которая на фотографиях, полностью финансируется за счёт инфраструктурного бюджетного кредита, который также по Вашей инициативе…
В.Путин: Сколько Вы получили?
А.Моор: 8,6 миллиарда рублей. Это первая трёхуровневая развязка в городе Тюмени.
В.Путин: Красивая.
А.Моор: Да. Мы выполняем все обязательства, которые приняли на себя в рамках национального проекта.
Владимир Владимирович, я об основных направлениях нашей работы достаточно коротко рассказал. Многие из них реализуются при Вашей поддержке, активно сотрудничаем с Правительством Российской Федерации. Много проектов реализуем по инициативе моих земляков.
Я бы хотел ещё один вопрос с Вашего позволения задать.
В.Путин: Пожалуйста.
А.Моор: В этом году заканчиваются мои полномочия в должности губернатора Тюменской области. У меня и моей команды много планов по развитию региона, а самое главное, есть большое желание работать на благо моих земляков. Для меня очень важна Ваша оценка моей работы, для того чтобы принять решение о возможности выдвижения на выборы в этом году.
В.Путин: Оценка вполне удовлетворительная, хорошая. Многое получается.
А.Моор: Спасибо большое.
В.Путин: Мы видим это по основным показателям. Надеюсь, что люди это оценят. К людям нам надо идти, конечно: как бы что ни было, нужно всё равно выявлять те проблемные зоны, над которыми ещё надо работать, – они всегда есть. У Вас в целом всё получается. Хочу пожелать Вам успехов.
А.Моор: Огромное спасибо, Владимир Владимирович.
Безусловно, жители Тюменской области в сентябре проголосуют за того кандидата, которого хотят видеть в должности губернатора.
В.Путин: Успехов Вам.
А.Моор: Спасибо Вам большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/71114