
Заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам


2023-08-22 19:05:00

Москва, Кремль

Президент по видеосвязи провёл заседание Совета по стратегическому развитию и национальным проектам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Сегодня в рамках Совета по стратегическому развитию и нацпроектам вместе с коллегами из Правительства, субъектов Федерации, общественных и деловых объединений обсудим текущие результаты в достижении национальных целей развития, а они, напомню, установлены в демографии, в экономике и социальной сфере, инфраструктуре, многих других ключевых отраслях и сферах, рассчитаны на горизонте до 2030 года.
В чём важность нашей сегодняшней работы, хочу это особо подчеркнуть? Подобный мониторинг, аудит нужен не для формального отчёта, не просто для сверки часов между ведомствами. Для того чтобы двигаться дальше, нам необходимо чётко понимать, где работа выстроена эффективно, а где есть отставание, где копятся нерешённые пока вопросы, и на основе этого оперативного анализа вносить управленческие коррективы, выделить дополнительные финансовые и иные ресурсы по тем или иным направлениям, чтобы в целом сохранить, выдержать наши долгосрочные планы, просчитанные, как уже сказал, до 2030 года. 
А такая долгосрочность планирования принципиально важна. Об этом говорят и коллеги в регионах, и, конечно, эта тема не раз звучала на встречах с нашими промышленниками, предпринимателями. Субъектам Федерации, бизнесу, конкретным предприятиям, безусловно, важно знать, какие задачи государство будет решать завтра, послезавтра и так далее, какие будут востребованы технологии, какие мощности нужно наращивать, насколько устойчивым, гарантированным будет заказ на продукцию, оборудование и так далее, какие социальные и инфраструктурные объекты предстоит строить, где потребуется новое жильё в дополнительных объёмах. 
Начну с основы, базы для решения наших задач, а именно с положения дел в отечественной экономике. Несмотря на, прямо скажем, пессимистические прогнозы, которые звучали да и до сих пор звучат от некоторых экспертов, прежде всего, конечно, западных экспертов, Россия по итогам 2022 года – несмотря на все эти прогнозы – вошла в пятёрку крупнейших экономик мира. По данным Всемирного банка, Российская Федерация вышла вперёд, обогнала Федеративную Республику Германия по паритету покупательной способности, по объёму экономики. Это один из важнейших показателей.
Да, несколько месяцев в середине прошлого года были крайне сложными для российских предпринимателей, компаний. Мы с вами об этом знаем, вместе занимались преодолением этих трудностей. Но уже с третьего квартала в России наметился экономический рост, и сейчас его темпы довольно устойчивы.
Так, во втором квартале текущего года валовой внутренний продукт вырос на 4,9 процента по сравнению с тем же периодом прошлого года. Причём более высокими темпами растут отрасли, не связанные с добычей природных ресурсов, в том числе нефти и газа.
Если в целом промышленное производство во втором квартале выросло на 6,3 процента, то обрабатывающие производства выросли на 11,3 [процента].
Очень важно сохранить такую динамику в промышленности, поддержать инвестиции предприятий, компаний в открытие производств, в освоение новых технологических решений и создание рабочих мест.
Отмечу, что на этот счёт установлен целевой показатель: к 2030 году инвестиции должны прибавить в реальном выражении не менее 70 процентов по сравнению с 2020 годом. И динамика здесь хорошая: вот уже третий год подряд она превышает плановые значения.
Наши производители занимают новые рыночные ниши, в том числе те, которые западные компании сами нам и освободили, а масштабные вложения государства в инфраструктуру, капитальные объекты и так далее в свою очередь стимулируют инвестиционную активность частного бизнеса.
Отмечу, что мы будем и дальше действовать по этому направлению. Делать именно так позволяет состояние государственных финансов, текущая бюджетная ситуация в целом устойчива и не несёт рисков для макроэкономической стабильности. 
Во втором квартале дефицит федерального бюджета сократился почти в восемь раз по сравнению с первым кварталом и составил 264 миллиарда рублей. В июле баланс бюджета оказался на 458 миллиардов рублей лучше, чем год назад. Ожидается, что за июль–сентябрь бюджет будет сведён с профицитом, а в целом за год превышение расходов над доходами окажется на запланированном уровне – около двух процентов ВВП.
Повторю: нужно использовать все возможности государства, обеспечить максимальную отдачу от всех органов и уровней власти, от их партнёрства с обществом, бизнесом для решения национальных задач развития очень многое зависит, чтобы добиться реальных, ощутимых, а главное понятных, видимых людям перемен к лучшему в важнейших сферах жизни.
На предыдущем заседании нашего Совета в декабре прошлого года детально были обозначены ключевые задачи для Правительства и всей системы государственного управления на 2023 год. В рамках нынешнего заседания давайте подведём некоторые итоги.
Первая из названных тогда задач – это расширение внешнеэкономических связей России с партнёрами из дружественных государств.
Для примера: за первую половину 2023 года наш торговый оборот со странами АТЭС вырос на 10,2 процента. Со странами Евразэс товарооборот за то же период времени прибавил 14,3 процента. 
Всё больше расчётов в нашей внешней торговле приходится на рубли и дружественные валюты, или валюты дружественных стран. Так, за полтора года доля рубля при оплате российского экспорта выросла более чем втрое – с 12 до 42 процентов, а если считать вместе с валютами дружественных стран, то эта доля достигает 70 процентов. 
Важно продолжать большую системную работу, которую мы ведём, по укреплению платёжной инфраструктуры. Она должна быть надёжной, удобной как для наших компаний, так и для их зарубежных партнёров.
И конечно, для расширения внешней торговли нужно развивать логистические коридоры, в первую очередь на азово-черноморском, восточном и южном направлениях. Только за последний год объём экспортных грузоперевозок по этим маршрутам существенно вырос, и все прогнозы указывают на то, что он будет увеличиваться.
Важно, чтобы пропускная способность инфраструктуры росла опережающими темпами. Только тогда под эти планы, мощности бизнес будет запускать новые проекты, получат импульс для развития наши регионы, территории. Правительство уже утвердило так называемые дорожные карты на этот счёт. Дело за их воплощением в жизнь, на практике. 
Добавлю: важно постоянно отслеживать ситуацию в логистике, оперативно решать проблемы, которые здесь возникают. 
Вот пример из недавнего прошлого. В начале этого года резко повысилась загрузка дальневосточных портов импортными контейнерами. Но благодаря совместным действиям Правительства, РЖД удалось нарастить вывоз контейнеров в европейскую часть России, что существенно упростило и ускорило доставку грузов, решило возникшую проблему.
Далее. Вторая задача, о которой мы говорили тогда, – это укрепление технологического суверенитета нашей страны.
Чтобы ускорить её решение, запущен ряд дополнительных механизмов, в том числе льготный режим промышленных кластеров, промышленная ипотека и кластерная инвестиционная платформа. Конечно, это сложная задача, очень сложная для нашей экономики. Мы прекрасно понимаем, где у нас эти нерешённые задачи, прекрасно понимаем, где мы даже отстаём в чём-то. Но мы договорились тогда, что в рамках этой платформы в текущем году будут проинвестированы проекты по выпуску приоритетной продукции в обрабатывающей промышленности на сумму не менее двух триллионов рублей. Хотел бы сегодня, конечно, услышать, как работает этот инструмент и какие есть результаты.
Важная тема здесь – это обеспечение кадрового суверенитета страны, подготовка специалистов, в том числе по наиболее дефицитным рабочим профессиям. 
Ключевой механизм такой работы – это федеральный проект «Профессионалитет». Он охватывает около тысячи опорных предприятий в 24 отраслях реального сектора и сотни колледжей по всей стране. За пять лет с помощью этого проекта не менее миллиона человек должны получить современные, востребованные рабочие профессии. При этом очень важно и дальше сохранить тесную связку образовательной системы, отраслей производства, работодателей.
Кроме того, у нас действуют специальные программы по повышению производительности труда в экономике – одна из ключевых задач, безусловно. Конечно, она масштабная, на сегодняшний день мероприятиями в рамках этой программы охвачены примерно пять тысяч предприятий. Конечно, это только начало, но это уже около ста тысяч специалистов, они прошли обучение методам так называемого бережливого производства.
Коллеги отмечают, что участники программ добиваются реальных результатов, имею в виду прирост добавленной стоимости на производствах. И нужно, конечно, расширять такие практики и масштабировать их, в том числе с помощью Федерального центра компетенций. 
Здесь напомню о поручениях: привлечь этот федеральный центр к внедрению технологий искусственного интеллекта и современных систем управления, а также применять технологии бережливого производства на ряде предприятий оборонно-промышленного комплекса. Хотелось бы услышать подробный доклад по этому поводу Министра экономического развития.
Третья задача затрагивала не только реальный сектор экономики, но, по сути, касалась всех сфер жизни. Имею в виду обеспечение финансового суверенитета нашей страны.
Известно, что Банк России вместе с Правительством подготовили программу, которая стимулирует финансирование проектов технологического суверенитета и структурной адаптации российской экономики, включая такие отрасли и сектора, как машиностроение, микроэлектроника, медицинская и фармацевтическая промышленность и некоторые другие. Подчеркну: эти инициативы должны получить дополнительную поддержку со стороны банковского сектора и наших институтов развития.
Отдельная тема – создание в экономике, в банковской системе так называемых длинных денег. Мы постоянно об этом говорим в течение многих лет. Речь идёт о создании ресурса для финансирования масштабных комплексных проектов, рассчитанных на длительный срок окупаемости. При этом такие проекты гарантируют рентабельность вложенных средств, доход в течение долгого времени.
Чтобы поддержать такие вложения, привлечь дополнительные средства в развитие экономики, с 1 января 2024 года начнёт действовать программа добровольных долгосрочных сбережений граждан: для каждого участника программы средства в объёме до 2,8 миллиона рублей будут застрахованы государством, а при пополнении сбережений на сумму до 400 тысяч рублей в год будет применяться налоговый вычет. 
Этот инструмент позволит гражданам получать дополнительный доход в будущем или создать в будущем тоже «подушку безопасности» на случай особых жизненных ситуаций. Прошу коллег из Правительства и Банк России, конечно, тоже сделать новый механизм максимально удобным и надёжным для граждан, а также прошу Правительство установить здесь конкретные ключевые показатели на следующий год.
В завершение этой темы хотел бы остановиться ещё на некоторых проблемных вопросах. 
Мы с вами не раз говорили о важности развития фондового рынка, о том, что нужно создать дополнительные возможности для привлечения акционерного капитала внутри нашей страны, в том числе для быстрорастущих высокотехнологичных компаний. Причём это надо делать независимо от того, какая складывается конъюнктура на зарубежных площадках.
Отмечу, что сейчас российские компании практически не размещают акции на отечественном фондовом рынке. С начала текущего года состоялось лишь два первичных размещения. Кстати, они были удачными. Знаю, что Центральный банк и Правительство работают в этой части, однако здесь ещё многое предстоит сделать. Обращаю внимание коллег: надо существенно нарастить усилия и добиться конкретных, осязаемых результатов.
И ещё: за последние месяцы на финансовых рынках значительно выросла волатильность. Всем нам хорошо это известно. Очевидно, что такие колебания затрудняют принятие инвестиционных решений со стороны бизнеса, предприятий, граждан. Правительству и Банку России необходимо активнее использовать имеющиеся инструменты, донастраивать их с учётом объективной ситуации. Здесь нужно работать в том числе и над ограничением непродуктивного, спекулятивного спроса в экономике, контролировать отток капитала, мониторить поведение основных участников финансового рынка. Мы недавно об этом с вами говорили, с некоторыми коллегами говорили, обсуждали эти вопросы. 
Далее. Очередная, четвёртая задача, о которой мы говорили, – это опережающее развитие транспортной, коммунальной и социальной инфраструктуры в городах и сёлах, строительство и ремонт дорог, школ, детских садов, поликлиник и больниц, домов культуры, общественных пространств и так далее. 
Это ключевой элемент, важнейшее направление работы для повышения качества жизни наших граждан, для обновления населённых пунктов и увеличения объёмов жилищного строительства.
Мы с коллегами из строительной отрасли недавно обсуждали результаты в этой сфере. За последнее время в стройке набран хороший темп, даже очень хороший. Ожидается, что по итогам текущего года 3,7 миллиона российских семей улучшат свои жилищные условия, а объёмы ввода жилых домов вновь обновят рекорд. У нас хороший темп был: в 2021 году – 92,6 миллиона квадратных метров жилья, в 2022 году – 102,7 миллиона. Я думаю, что в этом году мы тоже превысим 102 миллиона квадратных метров.
Да, здесь, конечно, тоже есть вопросы, мы их тоже обсуждали, вопросы, которые требуют особого внимания. Тем не менее с учётом всех объективных факторов важно и можно не сбавлять набранные темпы, в том числе за счёт увеличения градостроительного потенциала наших населённых пунктов, комплексного развития территорий, ввода новых площадок под застройку и сетей, то есть опережающего развития транспортной и коммунальной инфраструктуры электро-, газо- и водоснабжения.
Инструменты, ресурсы для этого тоже есть. Так, за счёт Фонда национального благосостояния будет реализовано 239 проектов в сфере ЖКХ в 73 регионах Российской Федерации. Также на эти цели регионы в текущем году получили специальные казначейские кредиты 110 миллиардов рублей. 
Разворачивается работа и в рамках инфраструктурных бюджетных кредитов. В этом году с их помощью будут реализованы 347 мероприятий, а в следующем году в рамках уже утверждённой программы в один триллион рублей в регионы будет направлено ещё 250 миллиардов рублей.
Набирает темп ремонт дорог в крупнейших городских агломерациях, а также опорной дорожной сети. Напомню, к 2030 году не менее 85 процентов таких дорог должны отвечать современным нормативным требованиям. При этом по итогам июля показатель в агломерациях уже превысил 80 процентов.
Подобная работа также с опережением графика ведётся и в строительстве больниц, поликлиник, ФАПов. В рамках нацпроекта «Здравоохранение» с 2019 года введено три тысячи 600 капитальных объектов, из них 3,5 тысячи в первичном звене здравоохранения.
При этом сформирован ещё больший задел. Благодаря переносу бюджетных расходов, что называется, влево, на более ранние периоды, мы в четыре раза увеличим ввод объектов здравоохранения в будущем году, их будет запущено 6,5 тысячи по всей стране.
Что касается общего образования, то здесь у нас также большие планы. К началу нового учебного года – а он стартует уже на следующей неделе – будут капитально отремонтированы почти 1300 школ. Ещё почти 500 школ завершат ремонт до конца календарного года.
И ещё: до 2030 года в России будут созданы, должны быть созданы 25 современных университетских кампусов. В этих студенческих городках разместятся новые общежития, оборудованные лаборатории, технопарки, пространства для отдыха и занятия спортом и так далее.
Первые 17 таких проектов уже отобраны и уже стартовали в Москве, Нижнем Новгороде, Уфе, Калининграде, Екатеринбурге, Новосибирске, Челябинске и на Сахалине. 
Уверен, что передовые комфортные условия для учёбы и научной деятельности в кампусах позволят на качественно новом уровне готовить кадры для нашей экономики по самым востребованным специальностям, а значит, выпускники получат интересную, хорошо оплачиваемую работу, возможность реализовать себя.
И в этой связи, пятая задача – повышение доходов наших граждан, благополучия российских семей.
Если в прошлом году реальные располагаемые доходы, к сожалению, снизились на один процент, то за первое полугодие текущего года они уже выросли на 4,7 процента – опять же хочу это тоже подчеркнуть, отметить: в реальном выражении, то есть с учётом инфляции. Конечно, это усреднённые данные, я всегда это подчёркиваю. Тем не менее это показатель. 
Сопоставимыми темпами – на 4,2 процента – увеличилась и средняя заработная плата по экономике. Я обращаю внимание коллег в регионах, на местах: динамика заработных плат в экономике субъекта Федерации – это один из главных показателей эффективности управленческих команд, интегральный, базовый результат всего комплекса усилий по привлечению инвестиций, созданию новых рабочих мест, наращиванию инфраструктуры. Нужно об этом постоянно помнить и ставить постоянно во главу угла своей работы.
Также нельзя ослаблять внимание к повышению зарплат так называемых указных категорий специалистов – работников бюджетной сферы. Их зарплаты тоже должны расти, как и в целом по экономике. Мы договаривались когда-то, что они должны быть сопоставимы с этими показателями. Здесь соотношения зарплат бюджетников к средним по экономике региона должны выполняться, выдерживаться, в том числе по итогам текущего, 2023 года.
Мы продолжаем индексировать и МРОТ так, чтобы увеличить его отрыв от прожиточного минимума. С 1 января МРОТ был повышен на 6,3 процента, сейчас он составляет 16 242 рубля в месяц, а с 1 января будущего года запланировано опережающее повышение МРОТ сразу на 18,5 процента. Это будет гораздо выше и темпов инфляции, и темпов роста зарплат в стране в целом. Такое решение, безусловно, позитивно должно отразиться на доходах порядка 4,8 миллиона работников. 
Что здесь добавлю? Конечно, мы будем и дальше индексировать МРОТ, социальные выплаты, пособия, пенсии, развивать меры поддержки семей, людей с невысокими доходами, но фундаментальными факторами, которые влияют на реальные доходы, на уровень зарплат, сокращение бедности, конечно же, является само состояние экономики и рынка труда, а также, безусловно, темпы инфляции.
Объективные данные показывают, что инфляционные риски – хочу обратить на это внимание, мы с коллегами в последнее время обращаемся к этой теме постоянно – всё-таки растут, и задача сдержать рост цен сейчас выходит на первый план. 
Я прошу коллег из Правительства, Центрального банка держать ситуацию на постоянном контроле и соответствующим образом выстраивать экономическую политику. Знаю, что здесь споров много, но консенсус мы до сих пор всегда находили, найдём и сейчас.
И, наконец, шестая задача – фундаментальный ориентир для всех без исключения шагов, которые мы выстраиваем в экономике и социальной сфере да и во всех других, – это сбережение народа, защита материнства и детства, рост продолжительности жизни.
Отмечу, что в текущем году ожидаемая продолжительность жизни в России превысила допандемийный уровень и составила чуть более 73 лет. Она у нас «присела», как мы знаем, в период пандемии и сейчас опять вернулась к допандемийному уровню. 
За этой цифрой целый комплекс факторов, включая уровень медицинского обслуживания, качество жилищных условий, доходы людей, состояние экологии да и масса других вещей. И положительная динамика по этому показателю показывает, что мы движемся в правильном направлении. 
Вместе с тем ситуация в сфере рождаемости у нас продолжает оставаться сложной, да и в отдельные месяцы этого года её темпы были выше – это правда, мы это знаем, – чем в прошлом году, но в целом тенденция желает быть лучше, пока в России рождается меньше детей, чем год назад. 
Мы уже разговаривали на этот счёт и формулировали специальные поручения – предложить дополнительные меры в сфере демографии. На сегодняшний день во всех субъектах Федерации запущены региональные программы по повышению рождаемости. И я прошу федеральное Правительство оказать всё необходимое содействие коллегам в успешной реализации этих программ. Задача действительно стоит так, что нужно дополнительно поддержать семьи, будущих мам, наши традиционные ценности поддержать, объединить силы государства, общества, религиозных конфессий и вместе добиться перелома ситуации. А она, повторюсь, сейчас сложная, ведь мы вновь в полной мере столкнулись с последствиями демографических провалов прошлых десятилетий.
Что здесь хотел бы отметить? Как вы знаете, мы продлеваем пособия по уходу за ребёнком для мам, которые выходят на работу до того момента, как ребёнку исполнилось полтора года. Такое решение уже принято, а с 1 сентября будет запущен ещё один пилотный проект. Его цель – создать единую систему социальной и медицинской помощи женщинам, которые самостоятельно воспитывают детей, а также полным семьям с детьми. Все эти механизмы также должны быть максимально и тщательно отработаны. Действовать необходимо эффективно и удобно для граждан.
Уважаемые коллеги, масштаб и сложность задач, которые мы решаем, продолжаем решать, носят действительно исключительный характер. Планы у нас амбициозные, большие и требуют максимальной ответственности и концентрации от каждого управленца, специалиста, сотрудника в столице, в региональных центрах, на местах. Где-то по отдельным обновлениям мы идём с опережением, я уже об этом сказал, ну а где-то есть определённая просадка по срокам или по объёмам. В целом, несмотря на множество внешних и внутренних вызовов, ситуация стабильная, рабочая. Её нужно внимательно отслеживать, мониторить, чтобы, повторю, принимать чёткие, а главное своевременные управленческие решения. 
Конечно же, базой нашей успешной работы по всем направлениям является крепкая устойчивая экономика. Я уже об этом говорил, да мы с вами это прекрасно понимаем. В этой связи повторю то, что сказал на недавнем Петербургском экономическом форуме: нам нужна проактивная политика экономики предложения, нацеленная на создание суверенной экономики, которая не только реагирует на рыночную конъюнктуру, на изменение спроса, а сама его формирует. Это означает повсеместное наращивание производительных сил и сферы услуг, создание новых современных индустриальных мощностей и целых отраслей, в том числе на основе передовых технологий, которые у нас имеются и, уверен, будут появляться и дальше благодаря богатейшему научному, творческому потенциалу России. 
Для построения экономики предложения нужно быть в тесной увязке с представителями делового сообщества, с нашими предпринимателями. В этой связи, конечно, прошу Михаила Владимировича Мишустина в своём докладе отдельно остановиться на той управленческой конструкции, которую планируется использовать в ходе такой работы.
Пожалуйста, давайте начнём работать. 
Прошу Вас, Михаил Владимирович.
М.Мишустин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В ходе Петербургского международного экономического форума Вы поставили задачу по реализации политики, направленной на развитие экономики предложения. Она фокусируется на формировании современных индустриальных мощностей и целых отраслей при сбалансированном рынке труда, расширении строительства, обновлении инфраструктуры и, Вы говорили об этом, повышении эффективности как в части производительности, так и работы всей экономики в целом. 
Я расскажу подробнее о направлениях, о чём Вы сказали, и об инструментах, которые мы применяем для этого.
Первое направление ‒ это инвестиции. Необходимо добиться ускоренного роста капиталоёмких отраслей, которые требуют использования и обслуживания сложного оборудования, освоения новых технологий и высококлассного сырья, материалов, комплексной научной и инженерной поддержки. Это всем известные сферы, я назову их: станкостроение, химическая промышленность, транспортное и энергетическое машиностроение, двигателестроение, радиоэлектроника, авиа- и судостроение, автопром, производство лекарственных препаратов, медицинских изделий. 
Не секрет, что до момента введения внешних ограничений именно в этих сегментах была довольно большая доля импорта. Внутренних ресурсов для такого развития у нас достаточно. Создан набор гибких инструментов поддержки: помощь за счёт средств Фонда национального благосостояния, специальные механизмы крупных индустриальных проектов, соглашение о защите и поощрении капиталовложений, обратный инжиниринг, кластерная инвестиционная платформа, промышленная ипотека и многое другое. Прорабатываем также донастройку законодательства о технологической политике: соответствующий законопроект сейчас проходит широкое обсуждение. 
Для развития обрабатывающей промышленности и повышения её доли в валовом внутреннем продукте Правительство продолжает реализацию программ государственной поддержки инвестиционных проектов и решений по автоматизации. Я мог бы долго об этом говорить, но подробнее об этом сегодня доложит Денис Валентинович Мантуров. 
Второе направление в части формирования экономики предложения ‒ это рынок труда. В стране сейчас рекордно низкая безработица, но при этом в ряде сегментов уже наблюдается дефицит специалистов. Этот вопрос требует особого внимания, потому что в долгосрочном плане при положительной динамике в экономике это может стать для нас новым серьёзным вызовом ‒ уже стало. Необходима своевременная подготовка и переподготовка персонала, прежде всего для обеспечения перспективного спроса в ключевых секторах. 
Мы начали работу по модернизации программ среднего профессионального образования. Владимир Владимирович, Вы сказали подробно о «Профессионалитете», но по корректировке контрольных цифр приёма и по увеличению его целевого объёма по востребованным специальностям, в частности в промышленности, нужно уже сейчас разработать предложения по изменению и масштабов, и структуры подготовки кадров на ближайшие годы в соответствии с потребностями нашей экономики. Здесь важны как повышение качества образования, так и структурные изменения с учётом текущих и будущих задач. Татьяна Алексеевна Голикова курирует работу межведомственной рабочей группы по восстановлению рынка труда. О решении этих вопросов будет подробно доложено на заседании Государственного Совета в конце сентября. 
Ещё одно ключевое направление ‒ это рост эффективности российской экономики в целом. У нас сохраняются большие резервы для повышения производительности труда, сокращения низкопроизводительных и низкооплачиваемых рабочих мест, цифровизации процессов и развития технологий искусственного интеллекта, усиления приоритизации и, как следствие, эффективности бюджетных расходов, а также в дальнейшем ‒ снижения административных издержек для бизнеса. Сегодня более детально об этом расскажет Министр экономического развития Максим Геннадьевич Решетников. 
Следующая задача ‒ обеспечение опережающего развития транспортной, коммунальной и социальной инфраструктуры. Капиталоёмкие секторы и высококвалифицированные кадры предъявляют повышенный спрос на соответствующие услуги, и поэтому её формирование в логике экономики предложения должно происходить ускоренными темпами. 
Необходимо совершенствовать инфраструктуру городов, промышленных территорий, пропускные способности автомобильных и железных дорог в направлениях международных транспортных коридоров, обеспечить строительство отечественных самолётов, вертолётов, локомотивов, водных судов и расширение возможностей имеющей высокий потенциал туристической индустрии, в том числе будут созданы новые круглогодичные морские курорты. С начала этого года реализуется пятилетняя государственная программа строительства, а также план дорожной деятельности. В регионах стартовал новый проект по модернизации коммунальных сетей.
В меняющихся геополитических условиях важно переориентировать товарные потоки с недружественных государств на новые перспективные рынки сбыта, в том числе через международные транспортные коридоры. Это также одна из задач обновлённой стратегии развития внешнеэкономической деятельности, которую Правительство готовит.
В тесном взаимодействии с Администрацией Президента, Банком России, обеими палатами парламента, частным бизнесом, экспертным сообществом проходят стратегические сессии в нашем Координационном центре Правительства ‒ я Вам регулярно об этом докладываю, Владимир Владимирович. Сейчас в ближайшее время будут рассмотрены модель управления туристической отрасли, а также стратегия развития инфраструктуры, искусственного интеллекта и национальный проект «Экономика данных».
Ведётся также специальный проект по рисковым моделям социально-экономического развития и по мониторингу цен. Это необходимо, чтобы вовремя выявлять отклонения от планов и быстро исправлять ситуацию либо готовить дополнительные решения, где требуется. 24/7 мы как раз ведём такой проект в обязательном порядке с учётом обратной связи от людей и бизнес-структур.
На этом я свой доклад завершу, и коллеги из Правительства продолжат. 
Спасибо.
В.Путин: Хорошо. 
Спасибо большое, Михаил Владимирович. Мы ещё в ходе дискуссии к некоторым вопросам вернёмся. А сейчас ‒ Максим Геннадьевич Решетников, Министр экономического развития. 
Пожалуйста.
М.Решетников: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Михаил Владимирович обозначил направления, отраслевые приоритеты, по которым мы будем работать. Я более детально остановлюсь на основных механизмах реализации этих задач.
Для развития экономики предложения ключевое значение имеют инвестиции. На сегодня российские компании накопили на счетах более 48 триллионов рублей, то есть ресурсы в экономике есть. Чтобы направить их на инвестиции, требуется обеспечить стабильные условия для бизнеса и распределить риски между государством и инвесторами.
Ключевой механизм, гарантирующий неизменность условий реализации проекта на весь период, – это соглашение о защите и поощрении капиталовложений. Уже заключено 58 соглашений на 2,6 триллиона рублей, из них почти 800 миллиардов рублей проинвестировали, 19 тысяч новых рабочих мест создано. Важно, что треть от всех соглашений заключена в этом году. Это значит, что инвестиционная активность сохраняется. 
В рамках этих соглашений инвесторы могут вложить средства также в инфраструктуру, возместив её потом за счёт будущих налогов. Через «Фабрику проектного финансирования» и ряд отраслевых программ государство гарантирует инвестору доступный процент по кредиту – как правило, это как раз инвестиционные кредиты, – покрывая за счёт бюджета колебания ключевой ставки. 
При этом важно, что ресурсы в экономике есть, важно направить их именно на проекты, продукции которых нет на рынке или доля её мала. Михаил Владимирович назвал эти сферы: это станкостроение, авиа-, автомобилестроение, микроэлектроника и другие – то, что составляет основу технологического суверенитета. Для этого запущен механизм таксономии проектов. Он позволяет определять такие проекты и стимулировать банки кредитовать их за счёт регуляторных послаблений Банка России. Государство также возьмёт часть риска по финансированию этих проектов через механизм поручительств «ВЭБ.РФ».
Механизм стартовал в июле, определены уже первые проекты. Это производство аккумуляторов для электромобилей и создание верфей для композитных, более экономичных судов. То есть механизм уже заработал, сейчас задача – максимально его тиражировать.
Механизм, который ещё надо запустить до конца этого года в увязке с таксономией, – это инвестиционный налоговый вычет. Он призван стимулировать инвестиции уже действующих прибыльных компаний в новые отрасли и новые продукты. Соответствующие поправки в Налоговый кодекс подготовлены, Правительством рассмотрены и внесены в Государственную Думу.
Также на Санкт-Петербургском форуме Вы поручили обеспечить со следующего года возможность предоставления такого вычета регионами за счёт долгосрочных бюджетных кредитов. Соответствующие предложения готовятся. Рассчитываем обсудить их на Государственном Совете по инвестициям осенью этого года.
Концентрируем поддержку на развитии собственных технологий, сформировали единую базу технологических компаний, так называемую витрину стартапа. Для инвесторов она содержит всю достоверную и актуальную информацию как о самой компании, так и о проектах и разрабатываемых технологиях. Сейчас там почти девять тысяч компаний и, соответственно, все оцененные проекты. 4 августа был принят закон о малых технологических компаниях, которым определён для них специальный правовой режим, что позволяет нам эффективно донастроить всю эту поддержку.
Развитие технологий и инноваций связано с высоким риском инвестирования. Чтобы привлекать частный капитал, усиливаем поддержку венчурных инвестиций, в первую очередь развиваем, конечно, законодательство о договорах инвестиционного товарищества и расширяем потенциальный круг их участников. В настоящий момент возобновился процесс создания венчурных фондов. 
Любой проект реализуется на конкретной территории, поэтому регионам представлен широкий набор инструментов поддержки, Вы многие из них назвали: инфраструктурные и бюджетные кредиты, специальные казначейские кредиты, программа 1704, когда регион часть долга федеральному бюджету гасит, инвестируя в конкретные проекты и получая новые налоги. Мы видим, как поменялось отношение регионов. Доля средств, направляемых ими в инфраструктуру для проектов в промышленности и туризме, то, что непосредственно связано с экономикой предложения, выросла в три раза. Если вначале, на первых отборах инфраструктурных бюджетных кредитов, она была менее 20 процентов, то уже на последних отборах в рамках специальных казначейских кредитов и других достигла 60 процентов от общего объёма распределяемых средств.
Особые экономические зоны позволяют эффективно концентрировать инвестпроекты, обеспечивая их инфраструктурой. Мы по предложению регионов постоянно создаём новые ОЭЗы и совершенствуем этот механизм. С 1 сентября вступили в силу поправки в законодательство, и инвесторы в ОЭЗах получат защиту ещё и от ухудшений условий отраслевого регулирования и роста тарифов. 
Уважаемый Владимир Владимирович, создан широкий набор механизмов поддержки инвестиций, и мы умеем адаптировать их под потребности конкретного рынка, конкретной отрасли и конкретного региона. 
Условия эффективности экономики – это и поддержка предпринимательства. Начиная с ковида многое сделали для снижения административных издержек бизнеса. Под руководством Дмитрия Юрьевича Григоренко сократили число проверок, заменили наказание на предупреждение, ввели механизм досудебного обжалования. Рискориентированный подход позволяет соблюдать обязательные требования без роста нагрузки на бизнес. 
Под руководством Андрея Рэмовича Белоусова продолжается работа по снижению регуляторной нагрузки, в том числе в рамках механизма трансформации делового климата. С этого года вместе с предпринимателями реализуем дорожную карту по реинжинирингу правил промышленного строительства. Уже сократили средний срок строительства на 200 дней. 
Для поддержки технологий активно используем инструменты экспериментальных правовых режимов. Успешный пример – это развитие беспилотных систем. На сегодняшний момент действует три экспериментальных правовых режима для наземных беспилотников и три – для авиационных систем. Всего таких режимов уже девять, и постоянно идут обращения, в том числе сейчас в медицине пошли, есть новые идеи. 
Продолжаем стимулировать развитие малого и среднего бизнеса. Главная задача здесь перейти от количественного – потому что по размеру малого, среднего бизнеса вполне достойно выглядим с любыми сравнениями – к качественному росту. Сосредоточим господдержку на компаниях с потенциалом роста от микро- к малым компаниям и от малых – к средним компаниям. 
Важно также, чтобы у компаний был стимул перерастать границы МСП, при этом резко не теряя ни в государственной поддержке, ни в преференциях. При этом малый бизнес обеспечивает значительную долю экономики предложения в таких отраслях, как обработка, туризм, IT, инжиниринг. 
Для стимулирования инвестиционной активности МСП мы применяем и отработали широкий перечень финансовых и нефинансовых инструментов, которые позволяют с бюджетной точки зрения, скажем так, не очень затратно, но в то же время охватывая очень широкий круг предпринимателей, предоставлять эту поддержку. 
В условиях дефицита кадров особое значение имеет повышение производительности труда на основе правильной организации производства – то, что Вы сказали. Вы уже назвали ключевые цифры: более пяти тысяч предприятий, где у нас изменена культура производства, и на них сейчас работает 1600 тысяч работников. 
В результате их производительность растёт в среднем на пять процентов выше, чем у коллег по отрасли. Мы специально сравнили, провели такую большую выборку по данным налоговой. У нас если в среднем по отраслям 19 процентов рост добавленной стоимости, у этих компаний – 24. 
Накопленные компетенции предлагаем распространить на новые сектора экономики и технологические цепочки и создать отраслевые центры компетенции не только в обработке, но и, например, в туризме, где большая потребность в новых кадрах, где много людей занято и где есть за счёт чего повысить производительность труда.
Повышению производительности труда должна способствовать цифровизация отраслей и её самая продвинутая составляющая, а именно технология искусственного интеллекта, о чём Вы тоже сказали. Мы входим в десятку стран – лидеров по использованию искусственного интеллекта, и это в том числе итог реализации федерального проекта последних трёх лет.
Чтобы упрочить наши позиции, необходимо дальше формировать тренды в исследовательской повестке, в подготовке кадров. И главное на сегодняшний момент – это обеспечить увеличение вычислительных мощностей. Подробно докладывали Вам по этому вопросу в середине июня. 
Владимир Владимирович, Вы подняли вопрос совмещения двух национальных проектов – производительности и искусственного интеллекта. Мы, отрабатывая Ваше поручение, как раз взяли 40 готовых решений с искусственным интеллектом и передали Федеральному центру компетенций на внедрение, на тиражирование. Выяснили, что, конечно, не все из них готовы к такому массовому тиражированию, и в том числе предлагаем сейчас изменить механизмы в рамках искусственного интеллекта, выделять средства на доработку и внедрение таких решений. А Федеральный центр компетенций готов стать по ряду позиций таким командным, общим заказчиком от целых отраслей на эти решения. Поэтому вот эта наша практика совмещения национальных проектов действительно очень полезная.
Мы соответствующие предложения подготовили и будем защищать в рамках стратегической сессии, о которой Михаил Владимирович сказал, по искусственному интеллекту. 
Уважаемый Владимир Владимирович, задачи, которые стоят перед нашей страной, требуют структурной трансформации экономики, и для этого необходимо сосредоточить все доступные ресурсы как бизнеса, так и государства, обеспечить чёткую и слаженную работу. При этом самым эффективным инструментом для такой работы являются национальные проекты. 
Практика показала, что они действительно позволяют в условиях заданных сроков, бюджетных ограничений добиваться видимых результатов и для граждан, и для бизнеса. Текущие национальные проекты завершаются в 2024 году. Мы предлагаем сохранить этот механизм, нацелив новые национальные проекты на задачи структурной трансформации экономики, обеспечение технологического суверенитета и развитие экономики предложения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо.
Максим Геннадьевич, Вы упомянули, уже несколько раз говорили об актуализации работы по направлению внедрения искусственного интеллекта. Знаю, что ведётся работа по актуализации национальной Стратегии развития искусственного интеллекта. Могли бы поподробнее сказать, что Вы хотите там поменять или дополнить?
М.Решетников: Владимир Владимирович, мы в Стратегии движемся в русле тех вопросов, которые 19 июля у Вас обсуждали. В принципе у нас неплохой темп набран, с одной стороны. А с другой стороны, резкий прорыв в технологиях, в том числе так называемые модели генеративного интеллекта – то, что мы знаем, как ChatGPT, и имеющиеся в принципе аналоги в нашей стране, конечно, ставят перед нами новые задачи, потому что всё это требует, с одной стороны, принципиально новых вычислительных мощностей, и для этого нам нужно серьёзно поддерживать наши центры обработки данных и создание новых и действующих. Этот вопрос касается и строительства здесь такого рода центров, и завоза оборудования, и проектирования своего оборудования, и решения вопросов с электроэнергией. Потому что, казалось бы, где электроэнергия и где искусственный интеллект? Но на самом деле все эти вычисления очень энергоёмкие и очень затратные, поэтому это тема номер один.
Второй момент. Мы подошли к той черте, когда искусственный интеллект – реально тиражируемая, живая технология, и надо максимально сейчас продвигать её во всю экономику, и это наша задача. И конечно, искусственный интеллект – в чём-то уникальная вещь, потому что главное – это кадры, от искусственного интеллекта сложно отрезать, если у нас будут свои специалисты, а они у нас есть, и если мы будем дальше, скажем так, такого класса людей готовить и насыщать ими экономику, то у нас будет реальное движение в разных направлениях и технологиях, и эффективность, и производительность труда [будут повышаться], и другие вопросы. И плюс нам, конечно, надо использовать весь инструментарий, который под руками. Даём мы субсидии предприятиями – надо смотреть, как они внедряют искусственный интеллект. Реализуем мы нашу научную программу на триллион рублей в год вместе с Академией наук – тоже надо смотреть, как у нас используются технологии в климате, ещё где-то. Мы открыли большой пласт, этот федеральный проект действительно помог нам набрать хорошую инерцию и движение. 
Главное здесь, Владимир Владимирович, раз в полгода мы у Вас на докладе: проводится AI Journey, активно «Сбер» идёт, движение большое. Как раз в Стратегии мы пытаемся всё это обобщить и ответить на те новые вызовы, которые есть. 
В.Путин: Хорошо, спасибо большое. 
Денис Валентинович, пожалуйста, прошу Вас. 
Д.Мантуров: Спасибо большое. 
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Мы продолжаем работу по наращиваю инвестиций в проекты технологического суверенитета. Чтобы чётко сориентировать бизнес на эту задачу, Минпромторг сформулировал перечень из почти 300 видов приоритетной промышленной продукции. 
На проектах её разработки и производства мы сфокусировали новые и ранее действующие меры поддержки. Хотел бы отметить те из них, которые дают наибольший приток инвестиций. 
Прежде всего это инструментарий комплексной инвестиционной платформы. Интерес к механизму уже проявили предприятия более десяти отраслей промышленности. 
Сегодня одобрено 19 проектов на 400 миллиардов рублей, в высокой стадии проработки – ещё 32 проекта на 1,3 триллиона рублей. Об этом я подробно докладывал в начале месяца на Вашей встрече с руководителями предприятий промышленности. 
При текущем уровне ключевой ставки стоимость льготных кредитов для участников кластерной инвестиционной платформы составляет 6,6 процента. Это пока позволяет «сложить» экономику большинства проектов. А что касается тех, которые уходят ниже планки рентабельности, мы будем их вытягивать отдельными решениями Правительства. Такая нормативная возможность у нас есть.
Ещё один ёмкий источник инвестиций конкретно в проекты авиа- и судостроения – это льготные кредиты из средств Фонда национального благосостояния. 
Принятые в текущем году решения обеспечат приток в обозначенные отрасли суммарно более 500 миллиардов рублей, и, кроме того, порядка 130 миллиардов рублей будет проинвестировано в проекты производства приоритетной продукции с использованием льготных займов Фонда развития промышленности. 
И ещё около 90 миллиардов рублей – это перспективные вложения участников специальных инвестиционных контрактов, заключаемых в этом году. Также у нас, как я ранее докладывал, высокий спрос на программу промышленной ипотеки и субсидирование НИОКР. Тем самым за счёт этих ключевых инструментов мы должны выйти на обозначенный Вами, Владимир Владимирович, инвестиционный рубеж. И что самое важное, это по итогам года даст старт более 200 проектам технологического суверенитета, которые мы на сегодняшний день реализовываем. 
Все они будут реализовываться по современным требованиям к автоматизации производства. Это крайне актуально с учётом ограниченного кадрового потенциала, особенно в части рабочих специальностей. Чтобы планомерно повышать производительность труда на фабриках и заводах, а также снижать ресурсные, логистические издержки, мы акцентируемся на проектах цифровой трансформации производственных процессов. Большой пласт этой деятельности связан с разработкой цифровых платформ и программных продуктов. 
Сейчас при поддержке Минпромторга реализовывается 96 комплексных проектов в создании отечественного промышленного программного обеспечения. В отношении уже более половины из них уже получены успешные результаты внедрения. Тем самым мы последовательно обеспечиваем технологическую независимость в сфере цифрового проектирования, испытаний, самого производства и управления жизненным циклом, а также послепродажного обслуживания. 
В части программно-аппаратных решений заделы формируются в специализированных индустриальных центрах компетенций. Они созданы по поручению Михаила Владимировича Мишустина и с учётом и участием якорных заказчиков из более чем десяти отраслей реализовываются. Всего по линии Минпромторга Правительством одобрено 53 проекта индустриальных центров компетенций. Среди особо значимых отмечу разработку средств инженерного анализа, а также управление производственными и технологическими процессами.
Чтобы отслеживать глубину использования промышленностью IT-инструментов и технологий автоматизации, у нас с 2020 года используется оценка уровня цифровой зрелости предприятий, на сегодня этот показатель – около 45 процентов. То есть без малого половина обрабатывающей промышленности идёт в ногу с современными стандартами автоматизации. Ставим себе задачу к 2030 году довести данный параметр до 85 процентов. 
Очень важная часть по этому направлению – это интеграция в работу предприятий современных роботизированных решений. Их составляющими являются станки с числовым программным управлением, автоматизированные складские системы, комплексы сборочных операций и, конечно, непосредственно промышленные роботы. 
Здесь мы пока отстаём от технологических лидеров по показателю количества роботов на 10 тысяч сотрудников, хотя в этой части нужно оговориться, что достоверный статистический учёт у нас в данном сегменте должным образом пока не ведётся. Этот аналитический пробел мы будем закрывать. 
Мы договорились с Росстатом о ведении соответствующей формы отчётности. Это даст нам реальную картину роботизации и позволит более чётко строить планы развития. Если говорить про наличие роботов на нашем рынке, в этом у нас никогда не было дефицита. Ранее представленные модели иностранного производства сейчас замещаются российской продукцией и аналогами из дружественных стран. 
Промышленные роботы сейчас делают семь отечественных компаний. В прошлом году они отгрузили заказчикам 120 единиц продукции. При этом их текущие производственные мощности почти в четыре раза больше. 
Основная причина низкой плотности роботизации в нашей стране, Владимир Владимирович, всё-таки в устоявшемся подходе руководителей предприятия: всегда проще было нанять дополнительных сотрудников, чем инвестировать существенные суммы в роботизацию. 
При этом есть расчёты окупаемости таких затрат. В разных отраслях этот период в среднем составляет от двух до пяти лет. Чтобы помочь бизнесу в принятии таких решений, есть необходимость проведения технологических аудитов с выработкой рекомендаций по роботизации с экономическими обоснованиями. 
Прежде всего это нужно делать в отношении компаний с государственным участием и по результатам устанавливать требования по повышению уровня роботизации. Мы включили это предложение в проект протокольного решения. Рассчитываем на Вашу, Владимир Владимирович, поддержку в этой части. 
Такой аудит, помимо прочего, позволит сформировать запрос к промышленности как в части производства самих роботов, так и в отношении компонентов, а также готовых решений по внедрению робототехнических комплексов в технологические процессы. 
Решением этих задач займётся Центр развития промышленной робототехники, и мероприятия по их созданию мы погружаем в отдельный федеральный проект «Развитие производства средств производства», промышленные роботы в нём выведены в отдельное направление, предусмотрены меры поддержки, в том числе в части стимулирования спроса. Хотел бы от лица отрасли поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за решение по налоговым льготам для покупателей российского высокотехнологичного оборудования. Роботы нами включены в этот преференциальный перечень, что, конечно, добавляет им ценовую привлекательность. То есть базовые условия для ускорения автоматизации промышленности в целом у нас сформированы, и будем продолжать уделять этому вопросу повышенное внимание. 
Спасибо за внимание.
В.Путин: Денис Валентинович, а как Вы оцениваете работу механизма субсидирования НИОКРов?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, этот инструмент у нас на протяжении последних десяти последних лет постоянно модернизировался, в том числе обеспечивались условия большей доступности к этому инструментарию. Могу сказать, что этот инструмент сегодня крайне востребован предприятиями, потому что он даёт возможность до 70 процентов компенсировать затраты на НИОКР. Мы с вами понимаем прекрасно, что одно дело – получить кредит на закупку средств производства и даже воспользоваться промышленной ипотекой для строительства здания, а сложнее всего привлечь средства на НИОКРы, это всегда более рисковое направление, поэтому здесь банки на это средств не дают, поэтому государство здесь выступает драйвером и подставляет плечо предприятиям, [оказывает] реальную поддержку в реализации НИОКРов, что, собственно, является основой импортозамещения и достижения технологического суверенитета. 
В.Путин: Это понятно. Механизм-то как работает, по Вашей оценке? Он эффективный, достаточный, надо ещё что-то сделать дополнительно?
Д.Мантуров: Владимир Владимирович, на сегодняшний день никаких замечаний от промышленности, от предпринимательского сообщества мы не видим. Как я сказал, мы его довели, как мне кажется, до совершенства с учётом того, что каждый год вносили ряд изменений, как раз подбирая правильные подходы для доступности для предприятий.
В.Путин: Ладно. Хорошо.
М.Мишустин: Владимир Владимирович, буквально, встречаясь с промышленниками… Во-первых, хотят больше средств для субсидий НИОКРов, потому что их очень много, и сложно… 
В.Путин: Понятно.
М.Мишустин: И второе – гарантированный спрос «на длинную». Там ещё один механизм, Денис Валентинович [Мантуров] говорил об этом, – это скидки при реализации первых пробных партий и будущие скидки для масштабирования этого. Потому что, когда сделали изделие и НИОКР закрыли, после этого его реализовывать очень сложно. 
В частности, мы совсем недавно говорили о сложных технологиях, о турбинах – (обращаясь к Д.Мантурову) Денис Валентинович, вот сейчас были, по турбинам говорили – и так далее. Сделали большую турбину, а заменять всё западное – от «Сименса» до всего – сложно: боятся отсутствия сервисного механизма и гарантированного спроса, для того чтобы совсем перейти на отечественное. 
В первую очередь мы делаем сейчас донастройку. Мы смотрим средства, в том числе при продаже активов, которые есть, больше средств для субсидирования научно-исследовательских и конструкторских разработок, и, как я уже сказал, масштабирование возможностей поддержки тех, кто будет приобретать эти сложные технологии. 
Извините.
В.Путин: Спасибо.
Татьяна Алексеевна, по социальным вопросам просил бы Вас высказаться.
Т.Голикова: Владимир Владимирович, добрый день!
В своём вступительном слове Вы упомянули вопросы мониторинга и обеспечения повышения заработной платы работникам бюджетной сферы. Я напомню, что мы осуществляем этот мониторинг в продолжение Вашего решения от 2012 года и соответствующего Указа Президента № 597 от 7 мая 2012 года. 
Сегодня это 5,2 миллиона бюджетников, которые попадают в поле нашего внимания: 600 тысяч ‒ это федеральные, и четыре миллиона 600 тысяч ‒ это субъектовые бюджетники. По линии Минтруда, отраслевых ведомств, а также Министерства финансов ведётся мониторинг этой работы. Сегодня с учётом роста заработной платы в номинальном и в реальном выражении мы приняли на уровне федеральных органов власти ‒ Минтрудом и Минфином внесено в Правительство ‒ дополнительное увеличение фондов оплаты труда работников федеральных бюджетных учреждений на сумму 30,7 миллиарда рублей. В ближайшее время эти распоряжения будут переданы на подпись Председателю Правительства. Это затрагивает сферу образования, культуры, науки, здравоохранения на федеральном уровне и позволит компенсировать тот рост фонда оплаты труда, который произошёл за прошедший и даже ожидаемый, прогнозируемый период времени. Мониторинг будет продолжен дальше. 
Что касается субъектов Российской Федерации, здесь мы ведём совместную работу с представителями Государственного Совета, соответствующей комиссией [по направлению «Экономика и финансы»], которую Алексей Леонидович Текслер [возглавляет]. 
На этапе предварительной работы, исходя из исполнения бюджета за первый квартал, потребность в дополнительных средствах по повышению заработной платы заявляли 44 субъекта Российской Федерации, сейчас в мониторинге у нас семь субъектов. 
Работа организована следующим образом. Во-первых, Минфин осуществляет мониторинг исполнения бюджетов с учётом прогнозной оценки по поступлению доходов, которые даёт Федеральная налоговая служба в первую очередь, и тех нецелевых остатков на счетах, которые образуются в бюджетах субъектов Российской Федерации. 
Хочу сказать, что по сравнению с 1 января 2023 года нецелевые остатки бюджетов регионов возросли до 4,7 триллиона рублей ‒ почти на два триллиона рублей, поэтому ряд регионов, которые раньше заявляли дополнительные финансовые ресурсы, подтвердили, что они могут реализовать эти полномочия в рамках имеющихся у них доходов. 
Работа эта продолжается. Естественно, там, где будет необходимо оказывать регионам соответствующую финансовую помощь, она будет оказана за счёт средств, которые предусмотрены в федеральном бюджете. 
Есть ещё третья группа регионов ‒ это новые регионы Российской Федерации, по которым мы тоже осуществляем работу по мониторингу заработной платы. Владимир Владимирович, по Вашему поручению повышение и доведение до Указа № 597 осуществляется в два этапа: в 2023 году ‒ на 20 процентов, и чуть больше 20 процентов ‒ с 1 января 2024 года. Сейчас в Донецкой и Луганской народных республиках все нормативные акты приняты, в первом полугодии 2023 года завершены все выплаты, по-новому пересчитаны заработные платы. В Запорожской и Херсонской областях эта работа продолжается и в ближайшее время будет завершена. 
Вы также отметили в своём вступительном слове вопросы, которые касаются реализации всех национальных проектов. Я не буду перечислять количественные характеристики, но мы работаем в рамках тех показателей, которые запланировали для себя на 2023 и 2024 годы, и считаем, что уложимся и продемонстрируем хорошие изменения по инфраструктуре как в сфере образования, в культуре, так и в здравоохранении. Свидетельством тому [являются] позитивные сдвиги в продолжительности жизни, Вы уже назвали показатели. Также я хочу сказать, что за первое полугодие 2023 года мы существенно снизили показатели по смертности ‒ на 12,9 процента по сравнению с аналогичным периодом прошлого года, и тоже уже вышли на доковидные показатели. 
В соответствии с Вашим решением мы реализуем дополнительные меры по повышению рождаемости. Здесь скромные показатели. Действительно, внутри первого полугодия 2023 года были месяцы, где у нас было некоторое улучшение ситуации по сравнению с аналогичными периодами прошлого года, но в целом у нас в первом полугодии 2023 года ‒ снижение рождаемости на 2,3 процента [по сравнению с] первым полугодием 2022 года. Очевидно, что это объясняется теми демографическими спадами, которые были в 1990-е годы. Но мы надеемся, что тот дополнительный комплекс мер, который мы выработали в соответствии с Вашим поручением, даст свои результаты. 
Я также подтверждаю, что с 1 сентября 2023 года ‒ Председателем Правительства это согласовано ‒ мы запускаем пилот по достаточности и эффективности тех мер по поддержке рождаемости и улучшению демографической ситуации, которые сегодня реализуются. Предполагаем, что пилот продлится до конца 2024 года, с тем чтобы можно было настроить меры поддержки и, возможно, выработать новые. 
Ещё одна тема, о которой очень коротко скажу. В рамках Вашего поручения мы продолжаем развитие проекта «Профессионалитет», с тем чтобы выйти на те показатели, которые были сформулированы Вами, а именно: миллион человек молодых специалистов, которые подготовлены по обновленным программам к 2027 году. Работа такая ведётся. 
Я должна сказать, что [наблюдается] очень высокая заинтересованность отраслей промышленности. Мы ориентированы исключительно на те отрасли, которые сегодня находятся в периметре нашего внимания и формируют технологический суверенитет. Но, как уже сказал Михаил Владимирович, мы Вам подробно доложим об этом на заседании Президиума Госсовета. 
Также отдельно мы ведём работу по обеспечению кадрами предприятия оборонно-промышленного комплекса и здесь плотно работаем с Минпромторгом по тем специальностям, которые сегодня востребованы этими организациями. 
Работа будет продолжена, Владимир Владимирович. Будем Вам регулярно докладывать.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое, Татьяна Алексеевна. 
У нас с 2012 года функционирует система независимой оценки гражданами качества социальных услуг. Интерес граждан к такой работе всё-таки, по некоторым данным, снижается. И ОНФ тоже отмечает, что оценки деятельности организаций часто даются не заинтересованными лицами, не получателями этих услуг, не гражданами, а самими организациями.
Я знаю, что Дмитрий Юрьевич Григоренко в Правительстве этим занимается. Дмитрий Юрьевич, есть какие-то комментарии на этот счёт?
Д.Григоренко: Добрый день, Владимир Владимирович!
У нас Минтруд занимается этим вопросом. У нас в целом в Правительстве построена достаточно большая система обратной связи в отношении всех государственных услуг: не только социальных, но и несоциальных, в том числе и через наш портал госуслуг, где мы через единую точку входа собираем обратную связь от граждан. Это нам позволяет корректировать и наши действия, и менять цели с точки зрения того, чтобы выстраивать все наши услуги от помощи до выполнения функций, которые государство реализует, отталкиваясь именно от запросов граждан и от того, как граждане видят, как это должно быть устроено, в том числе и по социальной части. 
В.Путин: Нужно, чтобы этот механизм работал, чтобы глаз, что называется, не замыливался и эта связь с получателями услуг была живой, реальной. Нужно этот механизм всё-таки совершенствовать. Я просил бы Вас обратить на это внимание, хорошо? Спасибо.
Михаил Альбертович, у нас стояла задача более тщательной работы по борьбе с некоторыми инфекционными заболеваниями. Что здесь делается?
М.Мурашко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Акцент был сформирован в сторону гепатита С. По Вашему поручению было принято распоряжение Правительства, утверждён план мероприятий по борьбе с данным заболеванием. В рамках реализации этого плана мероприятий мы подготовили все информационные материалы для работы, методические рекомендации по профилактике и распространению. В каждом регионе сегодня разработаны и утверждены меры по профилактике и лечению гепатита С. 
Минздравом подготовлена новая редакция стандарта по оказанию медицинской помощи пациентам с хроническим вирусным гепатитом С, а также разработаны и утверждены критерии оказания медицинской помощи больным с гепатитом С в условиях дневного стационара и в стационарных условиях. 
Разделили систему финансирования – разгруппировали по каждому случаю, что позволило в этом году на 35 процентов увеличить количество пациентов, получивших данный вид лечения. 
Необходимо отметить, что мы приняли решения по лечению наших маленьких пациентов с данным заболеванием, ребятишек. По финансированию в рамках средств [фонда] «Круг добра» в этом году все заявки с регионов собраны, приобретены препараты для всех детей без исключения. В этом году они все получают лекарственную терапию для элиминации вируса гепатита С. 
Также сегодня [идёт] формирование информационных систем вокруг пациента, строятся регистры. Регистр сформирован, в десяти субъектах была проведена апробация. Сегодня разработан проект постановления, он проходит корректировку в связи с вышедшим 53-м Федеральным законом, соответственно, он готов к работе.
Мы проработали вопрос по снижению цен на лекарственные препараты, компании подтвердили: 20–30 процентов готовы в рамках централизации и увеличения объёма закупок дать дисконтирование. Также мы проработали вопрос с федеральными органами исполнительной власти по определению источника финансирования на амбулаторном лечении. Но есть особое мнение у некоторых ведомств, сейчас продолжается обсуждение на площадке Правительства, думаю, что завершим.
И ещё один важный элемент – это, конечно же, разработка и регистрация собственных лекарственных препаратов. Сегодня 13 компаний получили разрешение на проведение клинических исследований, и две компании сейчас проходят экспертизу, ждём решения этического комитета для выдачи разрешения на клинические исследования. Поэтому данная работа ведётся, и, соответственно, сегодня реализация этих мероприятий идёт в соответствии с графиком. 
Спасибо, доклад закончил.
В.Путин: Правительство, насколько мне известно, разрабатывало всякие предложения по поводу поиска источников финансирования этой работы?
М.Мурашко: Да, такие предложения есть – по поводу источника, в том числе согласованы с федеральными ведомствами, но пока финального решения нет, поскольку там есть позиция Минпромторга и Минсельхоза. Надеюсь, что мы сейчас общую позицию выработаем и примем решение. 
Спасибо.
В.Путин: Я бы попросил не затягивать.
Денис Валентинович, сейчас не будем вдаваться в детали и подробности, но такой источник должен быть, если мы хотим эффективно работать по этим направлениям, потому что дополнительно там ниоткуда деньги не возьмутся. Я попросил бы просто… Я не говорю, что нужно завтра принять такое решение или не принять, но нужно определиться. Нет так нет, тогда скажите, чтобы он не висел бесконечно, хорошо?
Д.Мантуров: Отработаем. 
В.Путин: И по поводу обеспечения финансового суверенитета хотел бы и Антона Германовича Силуанова, и Владимира Викторовича Чистюхина спросить, как они оценивают эту работу.
Антон Германович.
А.Силуанов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Когда мы говорим о финансовом суверенитете, то обычно рассматриваем два аспекта. 
Первый – это устойчивость бюджетной системы, потому что сбалансированный бюджет, бюджетное правило позволяют создавать запас прочности для экономики, оперативно реагировать на возможные макроэкономические шоки. Устойчивость бюджета позволяет проводить более мягкую денежно-кредитную политику, снижать ставки, повышать доступность кредитов, что важно для роста экономики, для обеспечения как раз суверенитета страны. При подготовке бюджета на следующую трёхлетку мы этими принципами руководствуемся. 
Понятно, что и для обеспечения финансового суверенитета важна бесперебойность работы финансовых рынков. Финансовые рынки – это основа, источник денег для экономики, потому что не всё же за счёт бюджета финансируется, инвестиции, а именно важно, чтобы экономика сама генерировала ресурсы. И как раз финансовый рынок – это тот источник, где эти ресурсы формируются. Наша задача – создать условия для того, чтобы эти ресурсы воспроизводились и направлялись на ключевые направления развития экономики. Поэтому устойчивость финансовых рынков, устойчивая работа финансовых рынков – это одна из важных составляющих основы финансового суверенитета. 
Правительство здесь сделало немало в текущем году. Мы видим, что значительная часть финансовых инвесторов, иностранных инвесторов ушла с рынка. Хочу сказать, что только по вложениям в государственные бумаги это четверть всех инвесторов, помимо того что это ещё и были вложения в предприятия и организации, которые выпускали свои финансовые инструменты.
Так вот мы, Правительство, в этих условиях приняли целый ряд важнейших решений, для того чтобы найти внутренние ресурсы, которые, первое, заместят ушедших инвесторов, а второе, будут воспроизводить те источники, которые необходимы для развития экономики.
Какие это меры? Была создана линейка инструментов, которые позволяют россиянам надёжно вкладывать свои сбережения, и Вы во вступительном слове уже сказали, что мы создали несколько таких новых инструментов, которые заработают в следующем году. Почему в следующем году? Потому что нам необходимо было создать законодательную базу, их не было раньше, и мы существенно сейчас скорректировали законодательную базу для этого. Это программа долгосрочных сбережений, Вы во вступительном слове говорили. В июле текущего года парламент принял закон, подготовленный Правительством Российской Федерации. Он [инструмент] будет интересен для граждан тем, что будет, с одной стороны, софинансирование этих долгосрочных сбережений со стороны государства, а с другой стороны, налоговые преференции при участии в этой программе. 
В ближайшее время мы планируем привлечь в эту программу два миллиона человек, новые ресурсы, по нашим оценкам, должны быть дополнительно привлечены – в сумме 300 миллиардов рублей. 
Средства граждан будут застрахованы. Мы говорили, что страховка в два раза выше, чем по вкладам банков. Это надёжный инструмент, он подходит для консервативных участников рынка. 
В следующем году заработают ещё два новых инструмента. 
Долевое страхование жизни. Инструмент даёт возможность помимо страхования накапливать средства и получать инвестиционный доход. Соответствующий законопроект принят Государственной Думой в первом чтении. До конца года совместно с парламентом отработаем, с тем чтобы этот механизм заработал уже в следующем году. У нас есть все договорённости, уверен, что парламентарии нас в этом вопросе поддержат. 
Индивидуальные инвестиционные счета нового типа, третьего типа. Это инструмент для более активных инвесторов, для более активных граждан, которые готовы самостоятельно определять те продукты, в которые [хотят] вкладывать свои собственные средства. 
Мы видим, что интерес по-прежнему сохраняется: гражданами открыто около 25 миллионов брокерских счетов. Наша задача – создать дополнительные налоговые преференции, они предусмотрены тоже при налогообложении как при входе в эту систему, то есть будут налоговые вычеты, так и при получении дохода тоже предусматриваются налоговые преференции. 
И что важно, что мы сейчас в рамках этого нового инструмента стимулируем «длинные» вложения – от пяти до десяти лет, чего раньше не было. 
Поэтому эти все законодательные инициативы мы планируем принять – часть принята, часть планируем принять осенью и запустить уже в следующем году. Это как раз деньги для новых инвестиций, для «длинных» инвестиций в развитие.
Ещё несколько моментов, которые важны для устойчивой работы финансовой системы, финансового суверенитета. Если мы говорим о развитии финансового рынка, нужна прозрачность участников рынка и, соответственно, чтобы участники рынка имели доступ к информации, куда они будут вкладывать деньги: что это за предприятие, надёжен ли этот актив. И такой доступ к информации мы открываем, в июле Правительство приняло постановление об обязанности компании раскрывать такую информацию, за исключением чувствительной информации, которая сейчас имеет для предприятий значение, по решению предприятия она пока не раскрывается. Но предприятие самостоятельно будет определять перечень раскрытой информации, которая нужна инвесторам, чтобы вкладываться в инструменты, которые предприятие будет выпускать.
Далее. Ещё одна задача по восстановлению доверия к финансовому рынку – это помощь нашим гражданам, чьи активы заморожены в недружественных странах. У нас сегодня заблокированы активы более 3,5 миллиона российских граждан на сумму 1,5 триллиона рублей. И с учётом поддержанных Вами решений мы предусматриваем начало обмена активов наших граждан на активы иностранных инвесторов, которые сегодня аккумулируются на счетах типа С.
На первом этапе мы планируем разблокировать счета порядка 100 миллиардов рублей, принадлежащих розничным инвесторам, и здесь Правительство и Центральный банк подготовили соответствующий проект указа. Просили бы Вас тоже поддержать это решение.
Далее. Финансовый суверенитет – это, безусловно, не самоизоляция, и мы приветствуем иностранные инвестиции, работаем над повышением привлекательности нашего рынка. Для этого в августе текущего года принято решение о выплате без ограничений дивидендов иностранцам, которые вкладывают деньги сейчас, в настоящее время, в российскую экономику.
Поэтому мы говорим: все объёмы вложений, которые будут осуществлены в текущем году и позже, пожалуйста, могут быть выведены в виде дивидендов в объёме инвестиций, произведённых в нашу экономику. Это тоже один из элементов того, что мы открываем наш рынок, мы открыты для работы на нашем рынке иностранных инвесторов. А у нас неплохой рынок, и можно зарабатывать хорошие деньги на инвестициях.
Далее. Для того чтобы было более удобно работать инвесторам, в том числе иностранным, мы приняли решение об удалённой идентификации клиента – иностранного гражданина или юрлица. В июле принят соответствующий закон – тоже новация текущего года. Это позволит дистанционно открывать здесь, в России, счета для иностранных инвесторов и, соответственно, управлять этими счетами, вкладывая их в заинтересованных инвесторов, предприятия.
Хотел бы тоже остановиться на решении текущего года. Речь идёт о принятии закона, запускающего эксперимент по развитию партнёрского финансирования в России. Это сначала будет эксперимент. Мы с 1 сентября текущего года запускаем его на территории четырёх пилотных регионов. Запускается такой новый вид финансовых услуг, где будут привлекаться инвестиции из исламских стран в совместные проекты. Тоже об этом нас просили инвесторы. Соответствующая база была подготовлена, и законодательная инициатива принята. 
В заключение хотел сказать, что все те меры, которые мы принимаем, на обеспечение финансового суверенитета, развитие финансовой системы, привлечение инвестиций в экономику, должны давать результаты. Мы рассчитываем, что такие новые инвестиции, их привлечение в экономику в 2024 году дополнительно составит более 1 триллиона рублей, если точнее – 1,3 триллиона рублей. 
Мы планируем увеличить капитализацию российского рынка в следующем году на два процентных пункта ВВП, доведя её до уровня более 26 процентов ВВП. Мы планируем привлечь при первичном размещении акций во втором полугодии текущего года около 10 миллиардов рублей, в следующем году – более 30 миллиардов рублей. Деньги, может быть, незначительные, но это первые шаги после перерыва выпуска акций для привлечения капитала.
Таким образом, Владимир Владимирович, в этом году мы запускаем целый ряд новых инструментов, запускаем новые источники для создания инвестиций, рабочих мест, роста экономики и повышения в конечном счёте темпов роста и доходов наших граждан. 
Спасибо. 
В.Путин: Спасибо. Я сейчас прокомментирую некоторые вещи. Спасибо большое. 
Владимир Викторович. 
В.Чистюхин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Антон Германович обрисовал ситуацию в целом. Я остановлюсь на нескольких аспектах. 
Одним из краеугольных элементов финансового суверенитета является ценовая стабильность. Владимир Владимирович, Вы уже говорили о возросших инфляционных рисках в связи с перегретым спросом. 
Антон Германович сказал о важности обеспечения устойчивого бюджета, я не буду здесь повторяться. Одновременно с этим мы как Центральный банк очень серьёзно следим за перегретым рынком кредитования, инструментами денежно-кредитной политики реагируем на данное явление. Очень надеюсь, что темпы прироста кредита будут соответствовать тем базовым прогнозам, которые есть у нас в Министерстве экономического развития.
Если говорить о финансовом рынке, который должен обеспечить инвестиционным ресурсом экономику, то здесь надо остановиться на том, что после ухода иностранных инвесторов мы опираемся на внутреннего инвестора, большое значение придаём розничному инвестору. 
Если посмотреть на все накопления граждан, которые есть сегодня на финансовом рынке, то это порядка 56 триллионов рублей. Вроде бы ресурс большой, но проблема заключается в том, что значимая часть этого ресурса вложена в краткосрочные инструменты, только 36 процентов от этого объёма можно считать долгосрочными ресурсами. Все те меры, которые были господином Силуановым перечислены, ‒ мы работаем здесь совместно с Правительством, с Министерством финансов ‒ должны, с нашей точки зрения, сдвинуть инвестиционные предпочтения, в том числе к более долгосрочному инвестированию. И здесь не важно, какие [будут использоваться] инструменты: страховые, долгосрочные сбережения либо иные инструменты, ‒ важно, чтобы они были более долгосрочные. Предположим, если эти 36 процентов превратить хотя бы в 50 процентов, то тогда это дало бы нам дополнительно долгосрочный ресурс более семи триллионов рублей, что, конечно, очень значимая сумма. 
Также мы уделяем значимое внимание созданию основы за счёт инфраструктуры инструментов для привлечения дружественных иностранных инвесторов ‒ это и партнёрское финансирование. Мы очень надеемся, что наши арабские и другие партнёры, которые придерживаются принципов исламского партнёрского финансирования, будут приходить к нам. И, соответственно, так называемые «зелёные» инвестиции, которые тоже важны для России и продолжают привлекать особое внимание наших партнёров из дружественных стран.
В заключение ещё раз хочу тоже подтвердить точку зрения, что для инвесторов как розничных, так и институциональных принципиально важно доверие на финансовом рынке ‒ это [в том числе] вопросы раскрытия информации. Мы понимаем, что чувствительную информацию раскрывать сейчас не ко времени, но максимум той информации, которую можно раскрыть, раскрывать нужно. Это и вопросы защиты прав миноритарных акционеров и выстраивание правильного корпоративного управления, чем сегодня Правительство и Центральный банк занимаются. 
Надо сказать, что вопрос доверия ‒ это и те меры, которые мы принимаем с точки зрения сохранения рыночных основ финансирования экономики. Это тоже очень важный элемент для инвесторов ‒ как сигнал, который государство даёт по тому, каким образом финансируется долгосрочный проект. 
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. 
Хотел бы обратить внимание коллег, наших финансовых властей на то, что всё-таки некоторые вещи требуют особого внимания. Вся работа идёт должным образом, на хорошем уровне, тем не менее первичных размещений акций у нас всё-таки маловато, прямо скажем. 
Есть и другие вопросы, требующие дополнительного изучения. Хотя в целом, конечно, результат, стабильность говорят о том, что работа идёт и эта работа проводится с должным качеством.
Коллеги, есть желание и необходимость у кого-то высказаться по теме?
А.Калинин: Владимир Владимирович, позвольте?
В.Путин: Пожалуйста, Александр Сергеевич, только я прошу коротко, потому что у меня там уже БРИКС продвигается. 
А.Калинин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Михаил Владимирович!
За период с 2020 по 2023 год вклад малого и среднего бизнеса в абсолютных цифрах в валовой продукт страны существенно вырос. Если в 2020 году это было 22,2 триллиона рублей, в 2021-м – 26,5, то в 2022 году цифры будут в январе, но ожидается 30 триллионов рублей. То есть в абсолютных цифрах на восемь триллионов рублей вклад малого и среднего бизнеса – вместе с ростом ВВП, вместе с ростом экономики – существенно вырос.
Кроме того, по занятости: в МСП сегодня работает порядка 30 миллионов человек вместе с самозанятыми. Это порядка 40 процентов уже занятых граждан, без самозанятых – порядка 30 процентов, или 22,5 [миллиона].
Согласно реестру МСП количество предприятий год к году выросло в прошлом году на 250 тысяч предприятий. По исследованию ВЦИОМ, восприятие россиянами предпринимательства в нашей стране положительно оценивают 92 процента респондентов, причем у молодёжи уровень положительного восприятия предпринимательства – 99 процентов. Это данные ВЦИОМ. Условия для развития МСП в регионах положительно оценивает каждый второй опрошенный. В 2013 году это было в два раза меньше. Есть позитивные сдвиги и в фискальной составляющей. 
К примеру, в 2021 году по сравнению с 2020-м малый и средний бизнес внёс во все бюджеты на один триллион больше, в 2022 году ещё на полтриллиона больше. То есть малый и средний бизнес по итогам трёх лет стал платить во все бюджеты на 1,5 триллиона рублей ежегодно больше. К примеру, взносы в 2022 году составили порядка 4,7 триллиона рублей.
Конечно, это совместная работа и малого бизнеса, и Правительства Российской Федерации, и региональных правительств, бизнес-объединений. Мы плотно работаем прежде всего, конечно, с Минэкономразвития, с Минпромторгом, с Минстроем, хочу выделить также «Корпорацию МСП», другие бизнес-объединения. 
На что я хотел бы обратить внимание? Во многом этого удалось достичь за счёт тех механизмов «обеления», которые запустило как раз Правительство Михаила Владимировича Мишустина ещё в 2020 году. То есть эффект от «обеления» получился как раз ожидаемым: резко выросло поступление. 
Мы понимаем, что сейчас нужны резервы, нужны резервы для бюджета Российской Федерации прямо сейчас. 
Мы считаем, что есть большие резервы в «обелении» сегодня. Мы свои предложения проработали и с Министерством финансов в общественном совете, и с ФНС проговаривали наши предложения. Мы свои предложения направили в Аппарат Правительства, они сейчас как раз изучаются по поручению Михаила Владимировича в Аппарате. 
Речь идёт о том, что если также существенно изменить регуляторику в ряде отраслей – это касается таких отраслей, как розничная торговля, к примеру, алкогольная продукция, где много теневого бизнеса, табак, фитнес-индустрия, охранная деятельность, туризм, самозанятость, – то можно без дополнительных инвестиций за счёт этого получить более 100 миллиардов рублей дополнительных доходов уже в следующем году. 
Поэтому мы, конечно, просим изучить наши предложения в комплексе. Они глубоко проработаны с отраслевыми ведомствами. Мы готовы это изложить более подробно. 
Кроме того, мы понимаем, что главный успех – это инвестиции. Я бы поддержал здесь предложение Министра экономики решить вопрос с инвестиционным налоговым вычетом в регионах. Для малого бизнеса это ключевое: сегодня невыгодно регионам давать инвестиционный налоговый вычет, потому что они теряют деньги сегодня, а получат их через три года. Если на эти три года дать казначейские кредиты, бюджетные кредиты, то тогда совершенно по-другому заработает этот механизм. Это именно прежде всего для малого и среднего бизнеса. 
Кроме того, если по кластерам, мы поддерживаем предложение Дениса Валентиновича. Рассматривалось, что в кластерную систему войдут не только СПИКи, где объём инвестиций 700 миллионов рублей и выше, но и приоритетные инвестиционные проекты регионов, где пороги меньше. Но пока они в кластерную политику не попали. Мы сейчас отрабатываем, в том числе и с Андреем Рэмовичем Белоусовым, стимулирование малых инвестиций в рамках инвестиционных стандартов в муниципалитетах, считаем, что он должен быть от 10 миллионов рассматриваться на муниципальном уровне. Поэтому внимание к малым инвестициям – конечно, это тоже большой резерв.
И в заключение: Владимир Владимирович, мы сейчас вместе с Росконгрессом также готовимся к Восточному экономическому форуму. На Дальнем Востоке особенно остро стоит вопрос кадров, особенно в строительном секторе. Раньше порядка 50 тысяч виз, к примеру, Российская Федерация выдавала для северокорейских рабочих, а сейчас фактически это прекращено, мы понимаем, что это санкции ООН. Но, возможно, можно говорить об их смягчении, чтобы мы хотя бы, как и раньше, 30 тысяч северокорейских дисциплинированных качественных рабочих могли получить на предприятия Дальнего Востока.
Спасибо за внимание. Работаем с Правительством так, как мы это наработали во время COVID.
В.Путин: Хорошо, спасибо большое.
Надо посмотреть Ваши предложения повнимательнее. Что касается дополнительных кредитов в регионах, средства в целом есть, это вопрос не только проработки с ведомствами и с регионами, которые теряют определённые деньги, но и необходимо проработать, как я уже сказал, с финансовыми властями, потому что здесь возникают вопросы макроэкономической стабильности. Сейчас вдаваться в детали не будем, но, я надеюсь, Вы понимаете, о чём я говорю.
Пожалуйста, коллеги, кто ещё? Всё? Спасибо большое. Я хотел бы вас всех поблагодарить, у нас участников много, но тем не менее попросил собраться именно в таком широком составе, потому что вопросы более важные. Они касаются всех без всякого изъятия: и общественных организаций, и предпринимательского сообщества, и регионов, и Правительства, и Центрального банка – все так или иначе принимают участие в этой огромной и масштабной работе.
Наша цель сегодня – это подвести некоторые итоги, провести анализ. Даже в ходе подготовки к сегодняшней встрече, к сегодняшнему совещанию этот анализ проводился, и это видно по подготовленным материалам. Но это только первая часть нашей работы.
А вторая часть на основе этого анализа предполагает определённые выводы и внесение соответствующих корректив в нашу работу с целью обеспечить все поставленные нами перед собой задачи развития. 
Чтобы ничего не забылось, как обычно, мы это сформулируем: я прошу Администрацию Президента, Правительство вместе проработать и подготовить проекты этих поручений так, чтобы мы выстроили линейку необходимых, рассчитанных на ближайшую, среднесрочную перспективу шагов.
Всем большое спасибо. Всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72084