
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Корея Но Му Хёном


2007-10-09 13:30:25

Президент Республики Корея информировал об итогах второго межкорейского саммита, состоявшегося в Пхеньяне 2–4 октября 2007 года. 
Президент России дал высокую оценку состоявшимся переговорам, выразил надежду на продуктивное продолжение межкорейского процесса и подтвердил готовность российской стороны и далее оказывать ему всяческое содействие, в том числе посредством участия в совместных транспортных и экономических проектах. 
Главы государств выразили удовлетворение результатами состоявшегося недавно раунда шестисторонних переговоров по ядерной проблеме Корейского полуострова. 
В ходе беседы были обсуждены также актуальные вопросы сотрудничества между Россией и Республикой Корея. 
Разговор состоялся по инициативе южнокорейской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42915