
Владимир Путин вручил государственные награды выдающимся гражданам России


2007-10-09 14:00:08

Москва, Кремль

Первым награду получил старший чабан опытно-производственного хозяйства «Ононское» Бабу-Доржо Михайлов, которому присвоено звание Героя России. Этой высокой награды он удостоен за героизм и самоотверженность при спасении отары овец от вооруженных бандитов. Орден «За заслуги перед Отечеством» I степени глава государства вручил президенту Московской государственной юридической академии Олегу Кутафину.
Поэтесса Белла Ахмадулина и хореограф Юрий Григорович удостоены ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Орденами и медалями награждены 44 гражданина России, среди них деятели науки и искусства, работники сельского хозяйства, военнослужащие, священнослужители. Кроме того, шестерым гражданам присвоены почетные звания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42931