
Владимир Путин принял участие в заседании Совета законодателей


2007-10-09 16:00:17

Москва, Совет Федерации

Выступая на заседании, посвященном законодательному обеспечению подготовки специалистов для нужд российской экономики, Президент призвал парламентариев законодательно обеспечить соответствующую подготовку и переподготовку специалистов. 
По мнению В.Путина, в эту работу самым активным образом должны включиться региональные законодательные собрания, именно они отвечают за предоставление начального и среднего профобразования.
В этой связи глава государства выделил несколько ключевых моментов.
Прежде всего, система подготовки кадров должна отвечать современным потребностям рынка труда. Глава государства считает, что в этом поможет переход на подушевое финансирование.
В.Путин подчеркнул необходимость повышения привлекательности отдельных специальностей, а также доступности обучения дефицитным профессиям.
Кроме того, нужно адаптировать к требованиям производства стандарты профессионального образования: начального, среднего и высшего – и повысить самостоятельность учреждений в выработке образовательных программ, отметил Президент.
Совет законодателей – консультативный орган при Совете Федерации, образован 21 мая 2002 года. Основные задачи Совета – обеспечение взаимодействия законодательных органов субъектов Федерации с палатами Федерального Собрания и определение основных направлений развития федерального и регионального законодательства. В состав Совета законодателей входят Председатель СФ Сергей Миронов, первый заместитель Председателя Госдумы Любовь Слиска, а также руководители всех законодательных органов государственной власти субъектов Российской Федерации. Заседания Совета законодателей проходят по мере необходимости, но не реже одного раза в квартал.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42938