
Владимир Путин встретился с Премьер-министром Украины Виктором Януковичем


2007-10-09 19:20:11

Ново-Огарево

Обсуждались актуальные вопросы российско-украинских отношений.
Владимир Путин выразил удовлетворение решением проблемы долга Украины перед «Газпромом».
Президент сообщил о договоренности с Виктором Ющенко провести после формирования правительства на Украине заседание комиссии, возглавляемой президентами двух стран, на котором будет обсуждаться стратегическое видение отношений России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42939