
Владимир Путин встретился с Президентом Франции Николя Саркози в своей загородной резиденции


2007-10-09 20:15:33

Ново-Огарево

Встреча носила неформальный характер.
В начале беседы глава Российского государства назвал Францию одним из приоритетных партнеров России. В.Путин отметил регулярность контактов между двумя странами.
Со своей стороны Президент Франции поблагодарил Президента России за приглашение приехать в Москву. 
После краткой беседы, в середине которой собеседники перешли на «ты», лидеры отправились на ужин на автомобиле, за руль которого сел Владимир Путин. 
Это вторая встреча лидеров двух стран после выборов Президента Франции в мае 2007 года. Личное знакомство В.Путина и Н.Саркози состоялось в июне на саммите «восьмерки» в Хайлигендамме. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42941