
Региональные законодатели должны активно включиться в работу по законодательному обеспечению подготовки специалистов для российской экономики


2007-10-09 20:37:38

Выступая на заседании Совета законодателей, посвященном этой теме, Владимир Путин выделил несколько ключевых моментов.
Во‑первых, система подготовки кадров должна отвечать современным потребностям рынка труда. 
Во‑вторых, необходимо повышать привлекательность отдельных специальностей и делать доступным обучение по дефицитным в регионах профессиям.
В‑третьих, нужно адаптировать к требованиям производства стандарты профессионального образования. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42940