
Президент навестил в больнице пострадавших при пожаре в Кемерове


2018-03-27 08:00:00

Кемерово

Владимир Путин навестил в областной больнице скорой медицинской помощи в Кемерове пострадавших при пожаре в торговом центре.

Президент пообщался, в частности, с 18-летним Иваном Заварзиным, при пожаре выпрыгнувшим с четвёртого этажа. Молодой человек в момент пожара находился в торговом центре со своим отцом и рассказал, что в первые минуты многие не поверили в серьёзность происходящего, думая, что тревога учебная. Глава Минздрава Вероника Скворцова сообщила, что отец молодого человека жив, а он сам идёт на поправку.
Глава государства также встретился с 35-летним Андреем Сергеевым, 21-летним Александром Калачёвым и 42-летним Николаем Лобиковым, которые помогали эвакуировать людей из торгового центра в первые минуты пожара. 
Глава государства пожелал всем пострадавшим выздоровления и пожал им руки.
* * *
В.Путин: Добрый день.
К.Сиворонов, заведующий отделением острых отравлений: Сергеев Андрей Владимирович, сотрудник [МЧС], участвовал в ликвидации. Токсическое действие продуктов горения, в лёгкой степени, термический ожог.
В.Путин: Надышался?
А.Сергеев: Маленечко не рассчитал силы, хотелось побольше сделать.
К.Сиворонов: Динамика положительная, будем готовиться к выписке.
А.Сергеев: Да, всё, сейчас уже лучше.
В.Путин: Респиратора не было?
А.Сергеев: Почему? Мы работали в средствах защиты. Просто смена, 11 часов на пожаре пробыл. Ничего страшного.
В.Путин: А Вы как оцениваете ситуацию как человек, который профессионально этим занимается? Какие там проблемы?
А.Сергеев: Проблема явная – это огромная площадь. Если внутри что-то горит, просто не подобраться к очагу. И людям, которые там находились, было очень сложно добраться до путей эвакуации, дым движется намного быстрее. Температура. Чёрный дым – это же пластик, сейчас везде используется. Люди не успевали. И дезориентация. Человеку, который в первый раз там оказался, на огромной площади, непонятно, куда бежать. 
В.Путин: Непонятно, куда идти.
А.Сергеев: Да. Поэтому люди заходили в тупик и не смогли выбраться. В чёрном дыму абсолютно ничего не видно. Даже нам, в специальном оборудовании, ничего не видно, только на ощупь. Элементарная проблема – это большие конструкции, большие площади, их надо как-то разделять. Недопустимо, мне кажется, делать такие огромные здания. 
В.Путин: Для таких целей.
А.Сергеев: Люди не смогут быстро их покинуть однозначно, хоть сколько там будет эвакуационных выходов. Тем более они не были открыты почему-то.
В.Путин: Вы их взламывали?
В.Скворцова: Гнали всех к центру.
А.Сергеев: Уже после того, как потушили, пошли, нам же нужно было искать людей, была же до последнего надежда.
В.Путин: Пошли по помещениям, да?
А.Сергеев: Конечно. Как только была возможность войти в помещение, когда опасные факторы снимали, когда уже такой высокой температуры не было, мы шаг за шагом проходили по помещениям. И, соответственно, когда дошли, увидели эту проблему.
В.Путин: Поправляйтесь.
К.Сиворонов: Александр Александрович Калачёв, сотрудник торгового центра, участвовал в эвакуации пострадавших, сам там работает. Состояние при поступлении – лёгкой степени термический ожог ротоглотки. Динамика положительная, через некоторое время тоже будем выписывать, без осложнений, без последствий.
В.Путин: Вы в каком эпизоде принимали участие?
А.Калачёв: Эвакуировал людей с третьего этажа. Ну, как эвакуировал? Просто проводил до места, где можно быстро покинуть помещение.
В.Путин: Надышался угарным газом?
А.Калачёв: Ну да. Просто последним покинул это помещение. Немножко надышался.
В.Путин: Поправляйтесь.
А.Калачёв: Спасибо.
К.Сиворонов: Николай Викторович Лобиков, находился на четвёртом этаже. Состояние по сравнению с этими пациентами потяжелее. Но сейчас уже тоже динамика положительная.
В.Путин: Тоже надышался газами?
К.Сиворонов: Да. Сознание не терял. 
Н.Лобиков: На поправку идём интенсивно, хорошо.
В.Путин: Поправляйтесь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57138