
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2018-03-27 18:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Реджеп Тайип Эрдоган выразил глубокие соболезнования в связи с трагедией в Кемерове, передал слова поддержки родным и близким погибших. 
С обеих сторон подчёркнута важность дальнейшего развития российско-турецких отношений.
Обсуждён ход подготовки к предстоящим в начале апреля в Анкаре очередному заседанию Совета сотрудничества высшего уровня между Россией и Турцией и второму саммиту государств – гарантов астанинского процесса: России, Турции и Ирана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57141