
Кадровые изменения в Правительстве и Администрации Президента


2013-08-31 16:30:00

Глава государства своими указами освободил Виктора Ишаева от должности Министра по развитию Дальнего Востока – полномочного представителя Президента в Дальневосточном федеральном округе и в соответствии с пунктами «д» и «к» статьи 83 Конституции России и на основании части второй статьи 6 Федерального конституционного закона от 17 декабря 1997 года №2-ФКЗ «О Правительстве Российской Федерации» назначил Юрия Трутнева Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе, освободив его от занимаемой должности.

Кроме того, Президент подписал Указ «О внесении изменения в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. № 636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти».
В Указе, в частности, говорится:
«1. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 21 мая 2012 г. №636 «О структуре федеральных органов исполнительной власти» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2012, №22, ст. 2754; №27, ст. 3674; 2013, №12, ст. 1247; №26, ст. 3314) изменение, изложив пункт 1 в следующей редакции:
«1. Установить, что Председатель Правительства Российской Федерации имеет восемь заместителей, в том числе одного Первого заместителя Председателя Правительства Российской Федерации и Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – Руководителя Аппарата Правительства Российской Федерации.»».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19115