
Подписан Указ о мерах по ликвидации последствий наводнения на Дальнем Востоке


2013-08-31 21:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по ликвидации последствий крупномасштабного наводнения на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области».

Полный текст Указа:
В связи с крупномасштабным наводнением на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области, в целях оказания помощи пострадавшему населению, выполнения первоочередных аварийно-спасательных и аварийно-восстановительных работ и нормализации обстановки в указанных субъектах Российской Федерации постановляю:
1. Считать важнейшей государственной задачей ликвидацию в кратчайшие сроки последствий крупномасштабного наводнения на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области, в том числе ремонт повреждённого и строительство нового жилья для граждан, пострадавших от наводнения, восстановление в населённых пунктах объектов социальной, инженерной и транспортной инфраструктуры, жилищно-коммунального хозяйства.
2. Правительству Российской Федерации:
а) до 4 сентября 2013 г. образовать Правительственную комиссию по ликвидации последствий крупномасштабного наводнения на территориях Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области;
б) до 10 сентября 2013 г. принять решение о выплате за счёт средств федерального бюджета каждому гражданину, признанному пострадавшим в результате крупномасштабного наводнения и постоянно проживающему в населённых пунктах, подвергшихся наводнению, единовременной материальной помощи в размере 10 тыс. рублей (без ограничения по количеству членов семьи) и компенсации в размере 100 тыс. рублей за утрату имущества первой необходимости, в случае если это имущество было утрачено полностью или частично;
в) до 10 сентября 2013 г. принять решение о выделении средств из федерального бюджета на проведение аварийно-спасательных работ, развёртывание и содержание пунктов временного размещения и питания для эвакуированных граждан;
г) до 30 сентября 2013 г. принять меры по отселению жителей из мест затопления при утрате жилья, а в случае отсутствия необходимости отселения предусмотреть выделение средств на капитальный ремонт повреждённого жилья, исходя из стоимости ремонта одного квадратного метра жилья 5 тыс. рублей (общая сумма выделяется на одно домовладение или квартиру), и определить порядок выделения указанных средств;
д) до 15 октября 2013 г. решить вопрос о выделении средств на строительство нового жилья взамен утраченного гражданам, признанным пострадавшими в результате крупномасштабного наводнения, постоянно проживающим в населённых пунктах, подвергшихся наводнению, и не имеющим другого жилья, пригодного для проживания в соответствии с социальными и санитарными нормами, возложив подтверждение факта отсутствия такого жилья по заявлениям граждан на соответствующие органы государственной власти субъектов Российской Федерации и Федеральную службу государственной регистрации, кадастра и картографии;
е) незамедлительно обеспечить перевозку железнодорожным транспортом в пострадавшие от крупномасштабного наводнения районы в необходимых объёмах угля, товаров первой необходимости, картофеля и плодоовощной продукции, кормов для сельскохозяйственных животных, строительных материалов для осуществления восстановительных работ, а также обеспечить до 25 декабря 2013 г. возмещение соответствующих затрат (с учётом установленных тарифов) за счёт средств федерального бюджета;
ж) до 15 октября 2013 г. обеспечить предоставление субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации, пострадавших от крупномасштабного наводнения, на возмещение сельскохозяйственным товаропроизводителям затрат на уплату процентов по кредитам (займам) и лизинговых платежей, а также предусмотреть оказание им несвязанной поддержки на проведение мелиоративных и агротехнологических работ, направленных на восстановление затопленных посевных площадей, из расчёта до 2 тыс. рублей на один гектар;
з) рекомендовать страховым организациям ускорить выплату денежных средств по договорам страхования, в том числе сельскохозяйственным товаропроизводителям, сократив перечень представляемых документов и упростив процедуры их представления.
3. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти заинтересованных субъектов Российской Федерации обеспечить:
а) скорейшее восстановление повреждённых автомобильных дорог и мостов, предусмотрев при необходимости предоставление субсидий и (или) дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации;
б) восстановление до 15 ноября 2013 г. энергетических объектов и объектов жилищно-коммунального хозяйства, расположенных в районах крупномасштабного наводнения;
в) создание необходимых запасов материальных и технических ресурсов, строительной и дорожной техники, плавсредств, горючего и смазочных материалов, предусмотрев при необходимости использование запасов государственного материального резерва;
г) санитарно-эпидемиологическую и зооветеринарную безопасность в районах крупномасштабного наводнения;
д) обучение и отдых детей, проживающих в районах крупномасштабного наводнения;
е) предоставление до 1 ноября 2013 г. субсидий субъектам малого и среднего предпринимательства, пострадавшим от крупномасштабного наводнения, на возобновление их деятельности;
ж) предоставление до 15 октября 2013 г. субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на содействие занятости граждан, пострадавших от крупномасштабного наводнения;
з) выплату гражданам, признанным пострадавшими в результате крупномасштабного наводнения и постоянно проживающим в населённых пунктах, подвергшихся наводнению, компенсации вследствие утраты урожая сельскохозяйственных культур, выращенных в личных подсобных хозяйствах;
и) предоставление до 25 декабря 2013 г. субсидий бюджетам субъектов Российской Федерации на осуществление муниципальными образованиями, пострадавшими от крупномасштабного наводнения, закупок техники для жилищно-коммунального хозяйства взамен утраченной в результате наводнения и школьных автобусов в соответствии с порядком и требованиями, установленными Правительством Российской Федерации.
4. Правительству Российской Федерации определить источники финансирования предусмотренных пунктами 2 и 3 настоящего Указа мероприятий, в том числе за счёт увеличения резервного фонда Правительства Российской Федерации по предупреждению и ликвидации чрезвычайных ситуаций и последствий стихийных бедствий, и обеспечить оперативное доведение денежных средств до соответствующих получателей.
5. Пенсионному фонду Российской Федерации до 1 октября 2013 г. обеспечить оказание адресной социальной помощи неработающим пенсионерам, получающим трудовую пенсию по старости и инвалидности и постоянно проживающим в населённых пунктах, пострадавших от крупномасштабного наводнения.
6. Высшим исполнительным органам государственной власти Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей. Еврейской автономной области:
а) до 5 сентября 2013 г. образовать комиссии по ликвидации последствий наводнения во главе с высшими должностными лицами соответствующих субъектов Российской Федерации;
б) решить вопрос о выплате гражданам, пострадавшим от наводнения, за счёт средств бюджетов соответствующих субъектов Российской Федерации денежных средств в соответствии с нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации;
в) обеспечить создание гражданам, пострадавшим от наводнения, достойных условий в пунктах временного размещения, включая жилищные условия, питание, медицинскую помощь и обучение детей.
7. Рекомендовать органам государственной власти Республики Саха (Якутия), Приморского и Хабаровского краёв, Амурской и Магаданской областей, Еврейской автономной области и органам местного самоуправления, входящим в состав этих субъектов Российской Федерации, принять исчерпывающие меры, в том числе нормативно-правового и административного характера, исключающие строительство нового жилья, садовых и дачных строений, объектов производственного и социального назначения, транспортной и энергетической инфраструктуры в зонах, подверженных риску наводнения.
8. Правительству Российской Федерации совместно с Российской академией наук до 1 января 2015 г. обеспечить проведение научных исследований экстремального паводка в бассейнах рек Амур, Зея, Бурея и Уссури в целях определения влияния изменений климата на гидрологический режим рек и установления новых требований к условиям обеспечения безопасности территорий и гидротехнических сооружений.
9. Следственному комитету Российской Федерации до 24 сентября 2013 г. провести проверку соответствия законодательству Российской Федерации действий должностных лиц, в том числе ответственных за эксплуатацию гидротехнических сооружений, в условиях крупномасштабного наводнения.
10. Контроль за исполнением настоящего Указа возложить на Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации – полномочного представителя Президента Российской Федерации в Дальневосточном федеральном округе Трутнева Ю.П.
11. Правительству Российской Федерации ежеквартально докладывать Президенту Российской Федерации о ходе исполнения настоящего Указа.
12. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19116