
Посещение спортивно-оздоровительных и культурных объектов Владивостока


2013-08-31 15:30:00

Владивосток

Владимир Путин посетил Всероссийский детский центр «Океан», где размещены дети из регионов, пострадавших от паводка, а также строящиеся хоккейно-спортивный комплекс и Театр оперы и балета.

В детском центре «Океан» глава государства осмотрел столовую, жилые комнаты и учебные классы, общался с преподавателями и детьми, многие из которых были экстренно доставлены в лагерь из затопленных районов.
В ходе посещения хоккейно-спортивного комплекса Президент, в частности, предложил передать ледовую площадку в собственность владивостокскому хоккейному клубу «Адмирал».
В Театре оперы и балета Владимир Путин осмотрел малую и большую сцены, репетиционный зал. Строительство театра находится на завершающей стадии, гала-концерт по случаю открытия нового здания запланирован на октябрь.
Позднее глава государства посетил кампус Дальневосточного федерального университета на острове Русский, где общался со студентами, а также совершил прогулку по набережной.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19114