
Поздравление Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву с Днём независимости республики


2013-08-31 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева с национальным праздником – Днём государственной независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что отношения между Россией и Киргизией вышли на уровень стратегического партнёрства и союзничества, высоко оценил расширение политического диалога, активизацию взаимовыгодного сотрудничества в различных областях, реализацию масштабных совместных проектов.
Кроме того, Президент России выразил уверенность в дальнейшем наращивании дружественных российско-киргизских связей в интересах братских народов России и Киргизии, укрепления безопасности и стабильности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19111