
Президент поздравил личный состав и ветеранов МВД с профессиональным праздником


2016-11-10 17:15:00

Владимир Путин присутствовал на торжественном вечере в Кремле по случаю Дня сотрудника органов внутренних дел. 

В.Путин: Добрый вечер, уважаемые товарищи! Дорогие ветераны!
Поздравляю вас с праздником – с Днём сотрудника органов внутренних дел. 
Сегодня мы чествуем тех, кто выбрал нелёгкую, очень важную, нужную нашему обществу, нашему государству, нашему народу работу – защищать порядок и закон, тех, для кого незыблемы такие понятия, как профессиональная репутация и личная порядочность. 
Лучшие традиции службы закладывались многими поколениями ваших предшественников. И в этот праздничный день особые слова благодарности – ветеранам Министерства внутренних дел. За то, что и сегодня многие из вас, дорогие товарищи, невзирая на возраст, несмотря на проблемы со здоровьем, делятся своим опытом и знаниями с молодыми коллегами. 
Мы всегда будем помнить и солдат правопорядка, которые до конца остались верны присяге, тех, кто не дрогнул и не отступил в самые критические минуты.
В этом году – несмотря на праздник, должен сказать об этом – при исполнении служебных обязанностей погибли 63 сотрудника полиции. Безусловно, они всегда останутся в наших сердцах, безусловно, – и мы понимаем это – это невосполнимая потеря для близких, для друзей, сослуживцев. Но с уверенностью могу сказать, что и для будущих поколений сотрудников они всегда останутся примером преданности профессии, доблести и чести. 
Уважаемые товарищи! Подавляющее большинство личного состава Министерства внутренних дел всегда честно и ответственно выполняет свой долг, вносит весомый вклад в обеспечение прав и свобод наших граждан, укрепление конституционных основ России. 
В этом году в ведение МВД перешли вопросы, связанные с миграционной безопасностью, борьбой с незаконным оборотом наркотиков. Получила законодательное закрепление государственная система профилактики правонарушений. 
Граждане ждут от МВД больших результатов и отдачи в работе по этим, да и по другим направлениям, а сама ваша деятельность находится в фокусе повышенного общественного внимания, вы это хорошо знаете и чувствуете. 
В том числе немало предстоит сделать в вопросах нравственного воспитания личного состава, чтобы каждый сотрудник, выполняя слова однажды произнесённой присяги: «Служу России, служу Закону!» – сознавал меру личной ответственности перед страной и обществом за каждое принятое им решение. 
Со своей стороны государство будет и впредь принимать меры по обеспечению органов внутренних дел необходимыми ресурсами и техникой, а сотрудников и членов их семей – достойной социальной защитой.
Дорогие друзья! Я ещё раз поздравляю вас с праздником. Желаю здоровья, успехов в работе. И конечно, благодарю всех вас за службу. 
Спасибо за внимание. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53233