
Конференция «Вперёд в будущее: роль и место России»


2016-11-10 14:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в международной конференции «Вперёд в будущее: роль и место России», организованной Сбербанком России и приуроченной к 175-летию старейшего финансового учреждения страны.

Конференция посвящена прогнозированию будущих технологических трендов, обсуждению магистральных направлений развития современных технологий, а также потенциальных достижений и рисков, которые повлечёт их массовое применение.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Спасибо большое за аплодисменты, за приветствие. 
У всех нас праздничное настроение, потому что в этом году старейшему и самому крупному банку России – Сбербанку – исполняется 175 лет. Очень солидный возраст, даже для финансового учреждения. 
Я рад поздравить сотрудников и руководство банка с этой солидной датой, пожелать вам новых успехов: они уже есть, я хочу пожелать новых успехов.
Занимая лидирующие позиции в российском финансовом секторе, Сбербанк не стоит на месте: постоянно наращивает свою конкурентоспособность, внимательно следит за современными тенденциями в мире, делает ставку на постоянное, быстрое внедрение в свою работу технологических и управленческих новинок. Многое советует и даже Правительству Российской Федерации. И не случайно, что тема конференции, приуроченной ко дню рождения банка, посвящена новым вызовам научного, инновационного развития.
Сегодня в мире накоплен действительно большой, если не сказать огромный, технологический потенциал. Однако в полной мере он, безусловно, до сих пор не реализуется. Мы видим это по тому, как признанные экономические центры силы мировые не могут выйти на устойчивые, высокие темпы экономического роста.
Вместе с тем ведущие страны рассматривают инновации как неотъемлемый, ключевой элемент нового этапа глобального развития и с учётом этого формируют свои социальные и экономические стратегии.
Для России важно уловить основные тренды технологического прогресса, понимать наши сильные и наши слабые стороны при переходе к экономике следующего поколения. Её основные характеристики нам всем и присутствующим здесь в зале специалистам хорошо известны. Это высокая мобильность, удобство сервисов, поставок товаров, оказания услуг, которые можно получить где угодно и когда угодно, самым простым способом – просто кликнув, прикоснувшись к телефону или планшету.
Цифровые технологии оказывают влияние на все стороны жизни общества. Буквально на наших глазах обретают новое качество такие древние, постоянные сферы, как здравоохранение, фармацевтика, энергетика, городская среда, в целом образ жизни человека меняется под воздействием цифровых технологий. 
Такие глобальные изменения открывают путь к кардинальному повышению производительности труда (мы об этом говорим часто на встречах с коллегами из предпринимательского сообщества), создают уникальные возможности освоить новые рыночные ниши и получить реальную выгоду.
Вместе с тем этот процесс таит в себе немалые риски, но прежде всего для тех стран, которые не сумеют поймать технологическую волну. И конечно, в этом случае они могут оказаться на обочине прогресса и тем самым стать аутсайдерами конкурентной борьбы.
Кроме того, новые технологии способны снизить привлекательность традиционных отраслей. А изменение профессиональных требований и автоматизация производств на новой базе при отсутствии должной системы переподготовки кадров могут вызвать и структурную безработицу. 
Здесь всё понятно, элементарно, это ещё со времён английской буржуазной революции происходило. Мы помним и социальные последствия, помним и возникшие тогда способы, работу по правилам как способ забастовки, помним диггеров, которые ломали новое оборудование, и так далее. Но проблема не поменяется. 
Наконец, нам нельзя игнорировать и угрозы в сфере кибербезопасности. Системы сетевого доступа, цифровизация общественной и личной жизни требуют надёжной защиты интересов и гражданина, и государства в целом. Нужно в полной мере учесть возможности технологического прогресса и его потенциальные риски, формировать эффективную стратегию развития технологий в нашей стране.
Какие задачи в этой связи в этой сфере стоят сегодня перед Россией?
Первое. Нам нужны системные меры по стимулированию роста отечественной индустрии информационных технологий.
За последние годы эта отрасль стала настоящим драйвером национальной экономики, и это нас не может не радовать. С 2010 года, например, объём реализации работ и услуг в этой сфере вырос более чем в два раза (это очень солидный рост на фоне даже роста других отраслей экономики) и по итогам прошлого года составил уже 740 миллиардов рублей. По некоторым экспертным оценкам, экспорт российской IT-индустрии – так, для справки просто – в 2015 году составил уже 6,7 миллиарда долларов. 
Я просто для сравнения вам скажу, что происходит в других отраслях. [Экспорт IT –] 6,7 миллиарда долларов, а экспорт вооружения у нас в 2015 году был 14,5 миллиарда долларов. Понимаете, мы в этих гражданских областях скоро догоним уже экспорт вооружения. А [экспорт] сельхозпродукции и продовольствия вырос до 16,2 миллиарда долларов. Очень хорошие показатели. 
Мы знаем примеры того, как небольшие российские компании выросли в глобальных лидеров, предложив прорывные, конкурентоспособные решения. Многие из руководителей этих компаний в этом зале присутствуют.
Нужно сделать так, чтобы появлялось больше отечественных компаний и организаций, способных не только разрабатывать технологии, но и предлагать их рынку в виде конечного, коммерчески успешного продукта. 
И, разумеется, прошу Правительство провести инвентаризацию того, что мешает развитию таких компаний, и разработать дальнейший план устранения этих до сих пор имеющихся ещё барьеров.
Далее. Современная так называемая цифровая экономика основывается на квалифицированном и высокооплачиваемом труде. Нам нужно повысить качество всех уровней образования. Отечественные специалисты, наши граждане должны иметь знания и навыки, позволяющие оперативно овладевать передовыми способами производства, оказывать и получать услуги на новой технологической базе.
Будем и дальше настраивать наше профобразование на текущие и перспективные потребности экономики, формировать такую систему компетенций, которая будет восприимчива к появлению новых и новейших, перспективных технологий.
У нас утверждён список пятидесяти наиболее востребованных, новых и перспективных профессий. Конечно, это условный перечень, но основа хотя бы. Нужно создать все условия для того, чтобы молодые люди могли получать максимально эффективную подготовку по этим специальностям на уровне, отвечающем самым высоким мировым требованиям, работать на опережение.
Необходимо завершить принятие профессиональных образовательных стандартов, обеспечить их внедрение в лицеях, в колледжах, в училищах, в других учебных заведениях.
И наконец, принципиально важно, чтобы все наши инициативы, долгосрочные планы по созданию новой цифровой экономики воплощались сразу на пространстве Евразийского экономического союза, то есть выходили за пределы национальных границ, на уровень крупного регионального объединения.
В том числе совместно с партнёрами по интеграции и в тесном контакте с участниками рынка мы будем прорабатывать нормативные рамки для регулирования передачи технологий и защиты интеллектуальной собственности.
Уважаемые друзья! Россия обладает огромным потенциалом технологического развития. Воплощение этого потенциала в конкретные производства, продукты, услуги, востребованные как внутри страны, так и за рубежом, – это важнейшее условие роста отечественной экономики, повышения её устойчивости, стабильности.
Уверен, общими усилиями мы сможем укрепить позиции России в числе глобальных технологических лидеров.
И я хочу поблагодарить ещё раз руководство банка за то, что он выбрал для сегодняшней дискуссии, встречи именно эту тему. Особенно хочу поблагодарить всех партнёров банка, наших иностранных гостей за то, что они нашли время приехать к нам, обменяться опытом, поговорить, подискутировать по этому важнейшему направлению. 
Большое спасибо вам за внимание. Я вас оставлю и пожелаю вам всего самого доброго, успехов вам. Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53231