
Владимир Путин и Президент Монголии Нацагийн Багабанди обменялись поздравительными посланиями в связи с 20-й годовщиной совместного российско-монгольского полета в космос


2001-03-19 00:00:00

В своем послании Президент России, в частности, отметил:
«Это событие стало важной вехой в истории традиционно дружественных отношений между нашими странами. Удовлетворен тем, что и в настоящее время сотрудничество между Россией и Монголией развивается по всем направлениям. Отрадно, что успешно продвигается реализация договоренностей, достигнутых во время нашей встречи в Улан-Баторе в ноябре прошлого года». 
В свою очередь, Президент Монголии также выразил уверенность в том, что достигнутые на встрече в Улан-Баторе договоренности будут полностью претворены в жизнь и что сотрудничество между Россией и Монголией будет и впредь развиваться и расширяться.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40654