
Владимир Путин подписал распоряжение «О Совете по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте Российской Федерации»


2001-03-19 00:00:00

Распоряжением внесены изменения в Положение о Совете по взаимодействию с религиозными объединениями при Президенте, утвержденное распоряжением Владимира Путина от 2 августа 1995 года.
Основные изменения касаются перераспределения функций между структурными подразделениями Администрации Президента. Обеспечение деятельности Совета как консультативного органа возложено на Главное управление внутренней политики Президента.
Глава государства утвердил новый состав Совета, исключив из него представителей федеральных органов государственной власти. При этом в Совет введен ряд известных российских ученых-религиоведов. В Совет, возглавляемый Руководителем Администрации Президента Александром Волошиным, входят религиозные деятели наиболее крупных религиозных объединений России, представляющих православие, в том числе старообрядческое, ислам, буддизм, иудаизм, католицизм, протестантизм различных направлений.
Внесенные изменения направлены на то, чтобы избежать дублирования работы Совета и Комиссии по вопросам религиозных объединений при Правительстве, повысить уровень принимаемых решений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40658