
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2001-03-19 11:50:56

Москва, Кремль

Глава Российского государства выразил обеспокоенность складывающейся обстановкой на границе Косова и Македонии. В настоящий момент ситуация на Балканах развивается по наихудшему сценарию, как и предсказывала российская сторона, и сейчас никто не знает, что делать с вооруженными подразделениями албанских сепаратистов, заявил Владимир Путин.
По поручению Президента Министр иностранных дел Игорь Иванов вылетел на Балканы для обсуждения кризисной ситуации с заинтересованными сторонами. 
На совещании также обсуждались программа социального развития Калининградской области и текущие вопросы бюджетного регулирования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40653