
Владимир Путин направил послание Президенту Союзной Республики Югославии (СРЮ) Воиславу Коштунице


2001-03-19 00:00:00

В послании, в частности, отмечается, что в российском руководстве, обществе в целом есть полное понимание относительно того, что отношения с Югославией могут и должны носить близкий, доверительный характер. Двусторонние контакты на различных уровнях подтверждают наличие такого настроя как с российской, так и с югославской стороны.
Владимир Путин поддержал имеющие первоочередное значение усилия руководства СРЮ по решению задачи сохранения единого союзного государства. В послании подтверждено, что урегулирование проблемы Косова Россия видит только на базе полного выполнения резолюции 1244 Совета Безопасности ООН, однозначной поддержки мировым сообществом суверенитета и территориальной целостности Союзной Республики Югославии при широкой автономии Косова как ее составной части.
В письме выражена серьезная обеспокоенность вылазками албанских боевиков, которые расширяют зону своей террористической деятельности, распространяя ее на южные районы Сербии и на северную часть Македонии. «Только решительные политические и, если надо, силовые действия международного сообщества способны предотвратить разрастание конфликта на все Балканы», – говорится в послании.
Послание передано находящимся по поручению Владимира Путина с визитом в Белграде Министром иностранных дел России Игорем Ивановым.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40702