
Владимир Путин подписал распоряжения о выделении средств из резервного фонда Президента на социальную защиту детей


2001-03-19 00:00:00

В I квартале 2001 года выделено 3996 тыс. рублей администрации Владимирской области на приобретение автотранспорта для образовательных учреждений этой области – семнадцати детских домов и школ-интернатов. 
Владимир Путин также распорядился выделить 6133 тыс. рублей для 28 учреждений социального обслуживания. В частности, помощь направляется детским приютам и социально-реабилитационным центрам для несовершеннолетних в республики Коми, Марий-Эл, Чувашию, Тыву, также в Красноярский и Приморский края, в Амурскую, Воронежскую, Иркутскую, Калужскую, Костромскую, Липецкую, Орловскую, Саратовскую, Смоленскую и Ленинградскую области. 
Этим же распоряжением 9,3 млн. рублей направляется Министерству образования для 19 образовательных учреждений. Деньги выделяются для общеобразовательных школ и специальных школ-интернатов Дагестана, Карелии, Мордовии и Чувашии, Ставропольского края, Архангельской, Иркутской, Волгоградской, Калужской, Костромской, Московской и Нижегородской областей и города Хабаровска. 
Президент распорядился выделить также в I квартале 4768 тыс. рублей Партизанской центральной районной больнице (Приморский край) на приобретение медицинского оборудования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40712