
В ходе краткой рабочей поездки в Южный федеральный округ Владимир Путин ознакомился с ходом восстановительных работ в регионах, пострадавших от наводнения


2002-11-05 17:45:07

Утром Президент на вертолете совершил облет районов Краснодарского и Ставропольского краев и Адыгеи, которые в наибольшей степени пострадали от стихийного бедствия. С борта вертолета глава государства осмотрел шесть населенных пунктов, где идут восстановительные работы.
Первую остановку Владимир Путин сделал в ставропольской станице Барсуковская, которая была практически полностью уничтожена паводком. В июне Президент уже побывал в станице и заверил пострадавших, что государство окажет им всю необходимую помощь и разрушенное жилье будет восстановлено в максимально короткие сроки. Сейчас в Барсуковской заново построено около 4 тысяч домов. Глава государства общался со строителями, затем зашел в один из новых домов, где проживает семья из 5 человек. Президент выпил чаю с новоселами и подарил им цветной телевизор.
Во второй половине дня Владимир Путин посетил село Еленовское в Адыгее, а затем направился в столицу республики – город Майкоп, где провел совещание с руководителями регионов Южного федерального округа. Участники совещания обсудили ход работ по ликвидации последствий наводнения на юге страны, а также вопросы координации совместных усилий федеральных и региональных властей в борьбе с терроризмом.
Владимир Путин заявил, что темпы строительства и восстановления жилья в южных регионах России, пострадавших от наводнения летом этого года, оставляют желать лучшего. Особую тревогу вызывают Краснодарский край и Республика Дагестан.
Президент призвал повысить эффективность предпринимаемых мер по ликвидации последствий стихийных бедствий. Он подчеркнул, что к 1 декабря необходимо каждому пострадавшему обеспечить крышу над головой. Пока же за счет строительства и покупки квартир обеспечено жильем только 22,8 процента семей. Владимир Путин потребовал от Министерства экономического развития и торговли к 10 ноября представить окончательные списки пострадавших от наводнений на юге России, а также окончательную сумму помощи регионам.
Глава государства заявил о необходимости выработать принципиально новые механизмы, касающиеся не только работы правоохранительных органов, но и всей системы государственных институтов в сфере антитеррористической деятельности. Президент обратил внимание руководителей субъектов, а также силовых ведомств на правовые возможности закона о противодействии экстремизму.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27657