
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму коллективу Кировского ордена Трудового Красного Знамени драматического театра им. С.М.Кирова в связи с его 125-летием


2002-11-05 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается:
«В стенах театра творили замечательные мастера русской сцены, чьи выдающиеся работы снискали широкое признание зрительской аудитории во всем мире. Новые поколения талантливых актеров и режиссеров бережно хранят и продолжают традиции отечественного театрального искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27655