
Владимир Путин провел рабочую встречу с главой администрации Чечни Ахматом Кадыровым


2002-11-05 20:50:22

Адыгея, Майкоп

Президент поблагодарил Ахмата Кадырова за поддержку во время захвата заложников в московском театральном центре на Дубровке и попросил передать слова благодарности всем жителям Чечни, которые на митингах осудили этот теракт. Владимир Путин заявил, что очень рассчитывает на помощь Чечни в борьбе с терроризмом. Чем быстрее удастся решить проблему терроризма, тем скорее нормализуется обстановка в республике, считает глава государства.
Владимир Путин высказался за продолжение антитеррористических мероприятий в Чечне, но подчеркнул, что все действия правоохранительных органов должны носить исключительно точечный характер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27658