
Посещение медицинского центра Дальневосточного федерального университета


2013-09-01 06:45:00

Владивосток, остров Русский

По окончании встречи с преподавателями и студентами ДВФУ Владимир Путин посетил медицинский центр университета.

Президент осмотрел помещения медцентра, посетил отделение реанимации и операционный зал. Главе государства рассказали, в частности, о возможностях этого медицинского учреждения при проведении операций на сердце.
Медицинский центр ДВФУ является самостоятельным структурным подразделением университета. Основные направления деятельности медцентра – обеспечение высококвалифицированной диагностической, консультативной, лечебной и реабилитационной помощи в амбулаторных и стационарных условиях, оказание медико-санитарной помощи по участковому принципу, организация и проведение профилактических мероприятий.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19118