
Рабочая встреча с губернатором Красноярского края Львом Кузнецовым


2013-09-01 17:00:00

Красноярск

По пути из Владивостока в Курган Владимир Путин сделал короткую остановку в Красноярске, где провёл рабочую встречу с губернатором Красноярского края Львом Кузнецовым. Обсуждались вопросы социально-экономического развития региона, меры поддержки пострадавших от наводнения территорий Дальнего Востока, перспективы проведения в Красноярске Универсиады-2019.

В.Путин: Лев Владимирович, давайте поговорим о ситуации в крае. Вы уже начали рассказывать. Вас беспокоит ситуация вокруг Норильска, да?
Л.Кузнецов: Да, беспокоит ситуация. Аномально жаркое и аномально безводное было лето, поэтому сегодня работаем над созданием необходимых запасов в водной системе для обеспечения города, технологического процесса. Хотя если оценивать, то у города потребность 10 процентов от общего объёма потребления, поэтому я думаю, что весь комплекс мероприятий позволит нам зиму пройти нормально. Но из представителей муниципалитета, МЧС, предприятия создан специальный штаб, разрабатывающий сейчас технологические карты, как в случае каких‑либо отклонений реагировать, как организовывать процесс для того, чтобы в первую очередь обеспечить стабильную работу города, полностью обеспечить жителей и дальше уже смотреть по технологии.
В.Путин: Ситуацию отслеживайте. Если что‑то потребуется – сразу обращайтесь. Мы, конечно, включимся и будем помогать.
Я со своей стороны хотел попросить подключиться к помощи пострадавшим от паводка регионам. Знаю, что уже есть контакты с вашими компаниями по поставкам энергетического угля. Может быть, кстати говоря, и продуктов питания базовых: картофель, овощи, ещё что‑то, может быть, стройматериалы. У них, правда, есть свои предприятия по производству строительных материалов, кирпича и других, но всё‑таки Красноярск есть Красноярск, здесь возможностей побольше. Мы постараемся решить вопросы, связанные с перевозкой, с тарифами. Но Вас попрошу просто это проконтролировать.
И ещё один вопрос, может быть, необязательный, но, может быть, потребуется решать – это вывоз детей в те места, где можно отдыхать и одновременно учиться, потому что, скажем, в Еврейской автономной области около двух тысяч детей. Я знаю, что Вы уже в контакте с коллегами из этих регионов. Я Вас попрошу это тоже держать под контролем.
Л.Кузнецов: Обязательно. Я думаю, мы с Юрием Петровичем [Трутневым, Заместителем Председателя Правительства – полномочным представителем Президента в Дальневосточном федеральном округе] тоже обсудим все вопросы, для того чтобы комплексно рассмотреть весь вопрос по обеспечению и продовольствием, и фуражом для питания крупного рогатого скота и, соответственно, помощи в приобретении мобильных энергетических установок.
В.Путин: Сельское хозяйство – это проблема. Нужны в том числе корма, потому что всё погибло.
Л.Кузнецов: У нас, к счастью, в этом году урожай по кормам очень хороший, поэтому есть избыток.
В.Путин: Замечательно. Страна большая: где‑то густо, где‑то пусто. Там, где густо, нужно будет помочь тому, где пусто.
А как у Вас подготовка к зиме сейчас, на каком этапе?
Л.Кузнецов: Владимир Владимирович, я бы немного с другого начал. Всё‑таки сегодня и вчера было три года с момента проведения Вами двух совещаний – в Норильске и в Красноярске, – связанных с развитием северных территорий и Сибирского федерального университета. Хотел бы Вам дать краткий отчёт.
Мы вчера ввели два садика, которые вы дали поручение построить. В целом программы переселения реализуются, как и весь комплекс мероприятий, связанных с социально-экономическим развитием Норильского и Таймырского муниципального района.
Благодаря трём садикам у нас полностью в Норильске будет ликвидирована очередь с 3 до 7 лет уже в этом году.
Сибирский федеральный университет – вы помните, было распоряжение о строительстве дополнительных площадей общежитий. Мы в этом году начинаем заселение. Это 1400 дополнительных мест, обеспеченность местами в общежитиях уже более 80 процентов.
В.Путин: Компании‑то помогают?
Л.Кузнецов: Компании помогают в виде заказов сейчас и взаимодействием с университетом именно с точки зрения подготовки и востребованности кадров.
По социально-экономическому положению скажу: уровень безработицы – 1,4 процента, самый низкий с 2005 года. И за этот год – у нас было 1,6 – идёт динамика по снижению.
В целом промышленное производство за полугодие – рост 100,4 процента. Конечно, основной аспект достигается за счёт крупных инвестиционных проектов: Нижнее Приангарье, освоение Ванкора. Мы считаем, что мы не имеем права останавливаться.
Поэтому у нас есть следующий проект, который, я помню, когда запускали ГЭС, представлял Вам, – Ангаро-Енисейский кластер. Он базируется на действующих предприятиях, в первую очередь золоторудных, металлургических, связанных с дополнительной добычей: золота – 10 тонн, никеля – 45 тысяч тонн, – это как раз в группе Нижнее Приангарье, и активным использованием электроэнергии, которая производится от Богучанской ГЭС.
Общий объем инвестиций – порядка 280 миллиардов, нужно 72 миллиарда государственных инвестиций по принципу Фонда национального благосостояния с возвратом за счёт дополнительно генерируемых налогов. По концу ожидаем 1,5 процента роста валового внутреннего продукта в Российской Федерации, около 40 – наших налогов, дополнительно где‑то 200 миллиардов рублей, из них 120 – в федеральный бюджет.
Поэтому хотели бы попросить Вас поддержать рассмотрение этого проекта, так как мы уже прошли этап предварительного согласования с Минфином, Минэко, и главное, ещё раз подчеркну, он базируется на действующих предприятиях, подразумевает их расширение и новые виды продукции.
В.Путин: Хорошо. Что нужно будет?
Л.Кузнецов: Дать поручение, чтобы Правительство рассмотрело в рамках Фонда национального благосостояния и приняло окончательное решение.
В.Путин: Что значит «в рамках Фонда национального благосостояния»?
Л.Кузнецов: Имеются в виду ресурсы по инфраструктуре.
В.Путин: Нет, надо поискать другие источники. Я согласен с тем, что это хороший проект, он требует достойной поддержки, но источник должен быть другой.
Л.Кузнецов: Там заёмные на возвратной основе. Имеется в виду, что потом все деньги, которые даются, будут возвращены.
В.Путин: Вы знаете, у нас кроме Фонда национального благосостояния есть и другие источники. Давайте там поищем.
Л.Кузнецов: Давайте, хорошо. Тогда, может быть, Правительству поручение будет? Мы шли дорогой инвестфонда, но он прекратил своё существование.
В.Путин: Могут быть и другие варианты.
Л.Кузнецов: Идёт подготовка к зиме. К 1 сентября, которое мы сегодня отметили, все школы у нас готовы. Около 300 тысяч ребятишек пойдут завтра в школы. Из них 32 тысячи первоклассников, на две тысячи больше, чем в прошлом году. В целом у нас демографическая ситуация в этом году позитивная. Считаем, что школы и система жизнеобеспечения во всём Красноярском крае сегодня и дальнейшая реализации программы позволят в зиму нам вступить уверенно.
Что очень радует, такая же ситуация у нас по военным городкам. До этого ситуация была тяжёлая, и нам часто приходилось в последний момент включаться. Сегодня идёт плановая работа.
В.Путин: Хорошо.
Хотел с Вами ещё один вопрос обсудить, который Вы недавно подняли, – вопрос проведения зимних студенческих игр.
Л.Кузнецов: Универсиада 2019 года.
В.Путин: Вы серьёзно настроены? Город этого хочет?
Л.Кузнецов: Думаю, все понимают – Вы сказали это при чествовании победителей Универсиады в Казани, – что для Красноярска это, с одной стороны, шанс нового социально-экономического развития, не только как центра зимних видов спорта, а центра спорта в целом. То, что это знаково для Сибири и для её узнаваемости, поддерживается и красноярцами, и сибиряками. Большинство поддерживает.
Сегодня мы уже готовимся к официальной процедуре. 14-го числа будем в Брюсселе отдавать заявочную книгу. В начале октября к нам приедет соответствующая комиссия по оценке нашей готовности. Сейчас подготовлена правительственная декларация, которая будет выпущена на следующей неделе. Самое главное, ещё раз говорю, все красноярцы живут этим событием, жители не только города Красноярска, но и всего Красноярского края.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19127