
Приветствие участникам и гостям международного военно-музыкального фестиваля «Спасская башня»


2013-09-01 20:00:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям международного военно-музыкального фестиваля «Спасская башня».

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Отмечу, что у этого уникального международного проекта счастливая творческая судьба. Он по праву славится сложившимися традициями, зрелищностью и особой, одухотворённой атмосферой. Фестиваль, объединяющий лучшие военные оркестры, церемониальные подразделения, фольклорные коллективы из многих стран, давно уже вышел за рамки культурной жизни нашей столицы и с каждым годом привлекает всё большее число участников, щедро дарит своим гостям яркие, незабываемые впечатления, радость встречи с давними и верными друзьями и, конечно, представляет богатую, разнообразную, по‑настоящему праздничную программу.
Важно, что организаторы «Спасской башни» уделяют неизменное внимание значимой просветительской, благотворительной работе, содействуют воспитанию молодёжи в духе патриотизма и гражданственности, уважения к отечественной истории».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19125