
Поздравление Президенту Узбекистана Исламу Каримову


2013-09-01 11:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Узбекистана Ислама Каримова с национальным праздником – Днём независимости республики.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил достигнутые страной успехи в экономической и социальной сферах, активную роль Узбекистана в региональных и международных делах, а также динамичное развитие российско-узбекских отношений в духе стратегического партнёрства и союзничества.
Президент России выразил уверенность, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее расширение двустороннего политического диалога, наращивание практического сотрудничества в различных сферах в интересах дружественных народов России и Узбекистана, укрепления безопасности и стабильности в Центральной Азии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19122