
Поздравление работникам и ветеранам нефтяной и газовой промышленности


2013-09-01 10:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов нефтяной и газовой промышленности с профессиональным праздником.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«История отечественного нефтегазового комплекса – это мужество и смелость первопроходцев, новаторство и прорывные научно-технические открытия. Это трудовые рекорды и свершения многих поколений геологов, строителей, буровиков, транспортников, технологов, представителей других специальностей. Вы по праву можете гордиться замечательными профессиональными традициями, своей принадлежностью к этой крепкой, сплочённой команде и, конечно, той огромной ролью, которую отрасль играет в социально-экономическом развитии нашей страны, в реализации её богатого промышленного, индустриального, экспортного потенциала.
Убеждён, что, опираясь на накопленный опыт, ответственный подход к делу, работники нефтегазового комплекса и впредь будут достойно решать поставленные задачи в интересах России и её граждан».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19120