
Президент посетил центр реабилитации редких животных в Приморье


2013-09-01 09:40:00

Приморский край

Завершая рабочую поездку в Приморский край, Владимир Путин посетил Центр реабилитации и реинтродукции тигров и других животных.

Центр начал свою работу в 2011 году. Здесь проходят реабилитацию тигрята, изъятые из естественной среды обитания и оставшиеся без опеки матери. Процесс реабилитации включает, в частности, выработку у животных навыков выслеживания добычи. Одна тигрица была выпущена в естественную среду обитания в мае текущего года на территории заповедника «Бастак» Еврейской автономной области. Животное было изъято из природной среды весной 2012 года в крайне истощённом состоянии. Тигрица прошла полный курс реабилитации в этом центре, в настоящее время ведется мониторинг её перемещений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/19123