
Владимир Путин направил послание Чингизу Айтматову в ответ на его письмо, в котором писатель выразил боль и сочувствие по поводу теракта в Беслане


2004-10-01 11:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Признателен за Ваше письмо в связи с трагедией в Беслане, за искренние, идущие от души слова сочувствия жертвам варварского преступления, унесшего жизни сотен ни в чем не повинных людей. Это – обращение человека, неравнодушного к бедам и боли других.
Я полностью разделяю Вашу оценку опасности международного терроризма. Действительно, он стал одной из главных угроз современному миру. И в противодействии этому глобальному злу странам и народам необходимо действовать сообща, объединяя усилия государственных структур, общественных организаций, граждан. Это – твердая и последовательная позиция России».
Владимир Путин также заявил, что одним из значимых условий борьбы с террористической угрозой является «создание надежной системы контроля за вооружениями и пресечение их нелегального оборота», особо отметив при этом, что «важно также наладить тесное взаимодействие силовых структур разных стран на таких направлениях, как борьба с трансграничной организованной преступностью, обеспечение эффективного экспортного и пограничного контроля, обмен информацией».
Касаясь предложения Чингиза Айтматова о выработке универсального документа по контролю и запрету нелегального оборота оружия, Президент России подчеркнул, что этот вопрос относится мировым сообществом к числу приоритетных и рассматривается в повестке дня ООН, других международных организаций.
«В целом предпринимаемые мировым сообществом шаги призваны сделать борьбу с терроризмом более эффективной. Однако многое, разумеется, зависит и от других факторов. Борьба с терроризмом – это и борьба за умы людей. В каждой стране и в каждом обществе должен быть выработан стойкий иммунитет к террору, к экстремистским лозунгам и идеям. И здесь крайне важно слово и дело авторитетных писателей, мыслителей, педагогов, религиозных деятелей. Поэтому так значимы Ваша позиция и инициативы», – отметил глава Российского государства.
7 сентября 2004 года Чингиз Айтматов направил Президенту России письмо, в котором высказал глубокое сострадание и искренние человеческие соболезнования по поводу произошедшей в Беслане трагедии: «Да, наши души вопиют; да, наше сознание потрясено; да, наша история изувечена оползнем XXI века – человеконенавистническим злодеянием террористов на глазах, на виду всего мира, на экранах всей планеты. Какой дикостью и насилием застал нас первый день сентября 2004 года…» – отметил писатель.
Среди причин сегодняшнего невиданного по своим масштабам разгула международного терроризма, ужасным проявлением которого стала трагедия в Беслане, Чингиз Айтматов видит в первую очередь незаконный оборот оружия, приведший к тому, что «оружие стало повседневным делом – как обувь – вооружаться стало проще, чем собирать дрова в лесу».
В этой связи он высказался за то, чтобы «все властные структуры, вся общественность встала на единую категорическую позицию запрета поставок, запрета наличия у кого бы то ни было нелегитимного оружия, даже если того жаждет рыночная экономика и всякие процветающие на этом подпольные бизнесы».
Такой подход, по мнению Чингиза Айтматова, такое взаимодействие и сотрудничество должны исходить из соответствующего законодательства во всех странах мира. «Было бы желательно, чтобы начиная с ООН, в совокупности – все ведущие международные организации, а также мировые СМИ поддержали бы на этот счет идею всемирного законодательства по контролю и запрету нелегитимного оружия во всех странах повсюду, во всех концах света. Иного выхода нет, иной альтернативы не дано,» – подчеркнул писатель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31835