
Владимир Путин направил поздравление Председателю Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао в связи с 55-й годовщиной образования Китайской Народной Республики


2004-10-01 11:10:00

В послании, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю Вас и весь китайский народ с 55-й годовщиной образования Китайской Народной Республики. Знаменательно, что этот праздник практически совпадает с 55-летием установления дипломатических отношений между нашими странами.
Отрадно отметить, что многоплановые связи между Россией и Китаем все более укрепляются. На прочной основе Договора о добрососедстве, дружбе и сотрудничестве от 16 июля 2001 года углубляется политический диалог между нашими странами, расширяется двустороннее торгово-экономическое, научно-техническое и культурное сотрудничество. Имеются все предпосылки для достижения нового уровня стратегического партнерства, которое является одним из важнейших факторов сохранения мира не только в региональном, но и в глобальном масштабе.
В данном контексте перед лицом современных вызовов и угроз международной безопасности особую актуальность приобретают последовательные усилия Российской Федерации и Китайской Народной Республики в противодействии терроризму в любых его формах и проявлениях.
Уверен, что российско-китайские отношения будут, как и прежде, являться позитивным примером добрососедства и сотрудничества между державами. Желаю дружественному китайскому народу мира, процветания, новых свершений и успехов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31836