
Владимир Путин поздравил коллектив Московского академического театра Сатиры с 80-летием со дня основания театра


2004-10-01 12:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с 80-летием Московского академического театра Сатиры.
Его история знает немало триумфальных премьер, незабываемых актерских и режиссерских работ. Несколько поколений выдающихся мастеров сцены создавали тот высокопрофессиональный, поистине неповторимый творческий стиль, которым всегда славился ваш театр.
Отрадно, что нынешний коллектив бережно хранит эти замечательные художественные традиции и по‑прежнему радует публику новыми интересными работами». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31840