
В каждой стране и в каждом обществе должен быть выработан стойкий иммунитет к террору, к экстремистским лозунгам и идеям


2004-10-01 21:22:08

Против террора необходимо действовать, объединяя усилия государственных структур, общественных организаций, граждан. Это твердая и последовательная позиция, подчеркнул Владимир Путин в послании Чингизу Айтматову в ответ на его письмо, в котором писатель выразил боль и сочувствие по поводу теракта в Беслане.
Президент полностью разделяет выраженную Ч.Айтматовым оценку опасности международного терроризма. Одним из значимых условий борьбы с террористической угрозой является создание надежной системы контроля за вооружениями и пресечение их нелегального оборота. 
Глава государства особо отметил, что борьба с терроризмом – это во многом борьба за умы людей. И здесь крайне важно слово и дело авторитетных писателей, мыслителей, педагогов, религиозных деятелей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31842