
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Леонидом Кучмой


2001-03-18 13:15:30

Леонид Кучма выразил признательность за оказываемую Россией гуманитарную помощь пострадавшему в результате стихийного бедствия населению Закарпатского региона Украины.
В ходе беседы главы государств обсудили также ряд актуальных международных вопросов включая возникшую в результате действий косовско-албанских сепаратистов кризисную ситуацию в районе македонско-югославской границы.
Разговор состоялся по инициативе украинской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40650