
Поздравление Владимиру Зельдину с Днём рождения


2013-02-10 09:50:00

Владимир Путин поздравил народного артиста СССР Владимира Зельдина с Днём рождения.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Один из патриархов отечественного театра и кинематографа, Вы всегда были верны своему призванию, высокому предназначению актёра. Самой ценной наградой за Ваш плодотворный творческий труд является искренняя любовь и уважение многих поколений зрителей. Российская культура многим обязана Вашему таланту, большой, поистине неиссякаемой созидательной энергии».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17474