
Поздравление сотрудникам и ветеранам МИД России с Днём дипломатического работника


2013-02-10 10:00:00

Владимир Путин поздравил сотрудников и ветеранов Министерства иностранных дел с профессиональным праздником – Днём дипломатического работника.

«У российской дипломатии богатая и славная история, – отметил Президент в поздравительной телеграмме. – Многовековые традиции дипломатической службы бережно сохраняются и творчески развиваются вами – сотрудниками центрального аппарата Министерства иностранных дел, посольств и других загранучреждений, представительств в российских регионах.
Усилия дипломатии, наше активное сотрудничество с другими странами направлены прежде всего на создание благоприятных условий для поступательного внутреннего развития России, на обеспечение дальнейшего социально-экономического роста и повышение качества жизни российских граждан».
Владимир Путин выразил уверенность, что авторитет и влияние нашей страны в мировых делах будет возрастать, а отечественная дипломатия будет и далее преданно и беззаветно служить Родине.
Послание Президента огласил Министр иностранных дел России Сергей Лавров на церемонии возложения цветов к мемориальным доскам в здании МИД России 8 февраля 2013 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17472