
Рабочая встреча с губернатором Ставропольского края Владимиром Владимировым


2019-08-07 14:30:00

Москва, Кремль

Глава Ставропольского края информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. Отдельно обсуждались вопросы развития туристической отрасли.

В.Путин: Владимир Владимирович, курортный сезон в разгаре. Как он проходит в Ставрополе?
В.Владимиров: Владимир Владимирович, наверное, не удивительно, что он хорошо проходит. Мы даём сегодня устойчивый рост 5 процентов уже за прошедшие шесть месяцев. По итогам года 12 процентов ожидаем, это больше, ещё плюсом 200 тысяч человек. Плюс среднее количество дней отдыха – 17 дней, фактически 340 тысяч человеко-дней мы получаем за счёт того, что увеличено количество людей. Пошёл бизнес в курортную тему, сегодня у нас в строительстве 17 санаториев находятся, и ещё люди просят. Я сейчас в Кисловодске планирую начать ещё один огромный санаторий. Radisson приезжали, хотят большую гостиницу в Кисловодске, прямо в центре города, строить.
Но есть небольшая проблема, связанная с тем, что мы уже полностью заперли систему канализационных очистных сооружений по Кавказским Минеральным Водам. Фактически три города: Кисловодск, Ессентуки и Пятигорск. Я сегодня не могу давать им разрешение на крупное строительство, потому что у меня нет возможности. Действующий коллектор – а у меня из этих городов уносится немного в Предгорный район, очистные сооружения стоят – полностью заперт. Поэтому хотелось бы, если есть такая возможность, в программу, в нацпроект экспортоориентированности по экспорту услуг включить Ставропольский край как подпрограмму развития Кавказских Минеральных Вод.
Я объясню, я это не голословно говорю. Я начинал, у нас было 7300 иностранных туристов, сегодня 87 тысяч. Конечно же, страны СНГ превалируют, из стран СНГ, конечно же, Азербайджан превалирует, вне сомнения. Но сегодня Англия, сегодня Америка. Англия, я сам удивлён, почему английские туристы поехали на Кавказ, в Минеральные Воды. И на самом деле те новые объекты, которые мы вводим, – мужики строят сразу «пять звёзд». То есть достойно, плюс программа «Городская среда», курортный сбор. Представьте себе, в этом году мы курортный сбор увеличили до 300 миллионов. В прошлом году собрали 184, а в этом году 300 миллионов. Это же всё вкладываем в инфраструктуру. На мой взгляд, совсем другие города уже сегодня становятся.
В.Путин: И водичка хорошая.
В.Владимиров: Водичка – слава богу, Владимир Владимирович. Людям нравится. Поэтому очень хотелось бы, если будет возможность, поддержать нас в этой подпрограмме. Мы уже с Минэком прорабатывали, но я думаю, что с Вашим поручением им проще будет с этим справиться.
В.Путин: В целом как ситуация?
В.Владимиров: Владимир Владимирович, в целом сегодня 96 процентов убрали. Летом мы все живём уборкой.
В.Путин: Побольше будет, чем в прошлом году?
В.Владимиров: Пока что на 3 процента в целом больше. По зерну чуть мы застопорились, потому что была воздушная засуха в начале июня, но ничего, я Вам сейчас покажу здесь по ценам, Вы сами посмотрите, всё, слава богу, получается.
Но особо радует: наконец-то начало расти молоко, начало расти мясо. Сегодня уверенно – хлопок, мы в этом году замахиваемся 1400 тонн хлопка произвести, но тем не менее получается. И конечно же, программа орошения, которая сегодня в Минсельхозе есть, – это опять-таки один из элементов экспортоориентированности. То есть мы в 2024 году должны на 1 миллиард 31 миллион долларов экспортировать продукции со Ставропольского края. Сегодня стартуем с 340. Конечно, это нам даёт большой эффект и толчок. 
Но я хотел бы отдельно попросить. Экономика – очень хорошо, всё хорошо, но село – сегодня города развиваются по программе «Городская среда», и если бы Вы поддержали нас в части программы развития села, даже тех планов, которые сегодня имеются. Вот я, например, на этот год сейчас защищаю в Минсельхозе уже 841 миллион. Есть проекты, задачи. Основа, конечно, это социалка, дороги и то, что даст селу вторую жизнь. Конечно же, эта программа для нас была бы очень важна. Я тоже подготовил обращение в Ваш адрес, если можно будет, поддержать как составную часть национального проекта.
В.Путин: Хорошо. Посмотрим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61280