
Соболезнования пострадавшим и семьям погибших в результате пожара в психоневрологическом интернате в Воронежской области


2015-12-13 13:50:00

Губернатор Воронежской области Алексей Гордеев, глава МЧС Владимир Пучков и заместитель Председателя Правительства Ольга Голодец доложили Владимиру Путину о пожаре в интернате, а также о предпринимаемых мерах по оказанию помощи пострадавшим и семьям погибших в результате происшествия. 

Глава государства информирован о начале следственных действий с целью выявления виновных в произошедшем.
Владимир Путин выразил глубокие соболезнования родным и близким погибших и пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим в результате пожара. 
Возгорание в психоневрологическом интернате в селе Алфёровка Новохопёрского муниципального района Воронежской области привело к гибели 23 человек, ещё 23 госпитализированы. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50919