
14 декабря Президент встретится с судьями Конституционного Суда и примет участие в Санкт-Петербургском международном культурном форуме


2015-12-13 15:00:00

14 декабря в Санкт-Петербурге по случаю Дня Конституции Владимир Путин проведёт ежегодную встречу с судьями Конституционного Суда Российской Федерации. Предполагается затронуть вопросы обеспечения верховенства и прямого действия Конституции Российской Федерации на территории страны, защиты основных прав и свобод граждан.
В тот же день Президент России примет участие в работе IV Санкт-Петербургского международного культурного форума в Государственном Эрмитаже, в частности, в пленарном заседании Форума, приуроченном к 70-летию ЮНЕСКО. Будут обсуждены вопросы развития современной мировой и российской культурной жизни, сохранения культурного наследия нации, а также противодействия разрушению исторических памятников.
На полях Форума Владимир Путин проведёт отдельную встречу с Генеральным директором ООН по вопросам образования, науки и культуры (ЮНЕСКО) Ириной Боковой. 
Также в рамках Форума Президент России примет участие в торжественной церемонии закрытия Года литературы и открытия Года российского кино в Мариинском театре. Открывающийся Год российского кино проводится в соответствии с Указом Президента Российской Федерации №503 от 7 октября 2015 года и нацелен на содействие развитию отечественного кинематографа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50920