
Президент России поздравил коллектив ОАО «Авиационный комплекс им.С.В.Ильюшина» с 75-летием со дня создания предприятия


2008-01-13 11:20:22

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Этот юбилей – значимое событие не только для вашего коллектива, но и для российской авиастроительной отрасли в целом. За прошедшие десятилетия трудом и талантом нескольких поколений учёных, специалистов, инженеров и рабочих Опытное конструкторское бюро выросло в крупный, многопрофильный комплекс, стало одним из признанных лидеров отечественного авиапрома. Коллектив и ветераны по праву гордятся яркими, порой героическими страницами истории предприятия, тем значимым вкладом, которое оно внесло в развитие отечественной авиации, укрепление оборонно-промышленного потенциала страны.
Важно, что вы бережёте и приумножаете замечательные традиции своих предшественников, активно внедряете самые передовые технологии, выпускаете современную, конкурентоспособную продукцию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43637