
Президент России направил послание Премьер-министру Малайзии Махатхиру Мохамаду


2003-10-15 00:00:00

В послании Президент России поблагодарил Махатхира Мохамада за ранее принятое приглашение принять участие в качестве гостя в Десятом саммите Организации Исламская конференция в Малайзии в октябре с. г. 
Владимир Путин, в частности, подчеркнул важность для России – страны, значительная часть жителей которой исповедуют ислам, – быть представленной на таком авторитетном форуме, как встреча глав государств и правительств исламского мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29543