
Состоялась встреча Президента России с Председателем Правительства Михаилом Касьяновым


2003-10-15 14:00:02

Ново-Огарево

Обсуждалась экономическая ситуация в стране. Михаил Касьянов, в частности, сообщил, что рост объема производства за 9 месяцев текущего года составил 6,8 процента по сравнению с 3,7 процента за тот же период прошлого года.
Премьер-министр информировал главу государства о ходе административной реформы и о подготовке законопроекта по разграничению полномочий между федеральным, региональным и муниципальным уровнями власти. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29544