
Состоялась встреча Президента России с Патриархом Московским и всея Руси Алексием II


2003-10-15 13:00:00

Ново-Огарево

Владимир Путин поблагодарил Патриарха за поддержку инициативы участия России в саммите Организации Исламская конференция (ОИК) в качестве гостя. 
Поддержка РПЦ означает, что в России традиционные конфессии продолжают хорошую практику сотрудничества, поддерживают друг друга, заявил Президент. Это благотворно сказывается на межконфессиональном мире.
Глава государства отметил, что участие России в работе ОИК создает канал общения российских мусульман с международными авторитетными мусульманскими организациями.
Владимир Путин также передал Патриарху послание представителей Русской православной церкви за рубежом, с которыми он встречался в Нью-Йорке во время визита в США.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29542