
Съезд Российского союза промышленников и предпринимателей


2014-03-20 15:10:00

Москва

Владимир Путин принял участие в работе ежегодного съезда Российского союза промышленников и предпринимателей.

На повестке дня заседания – вопросы деофшоризации экономики и повышения прозрачности бизнеса, повышения производительности труда и совершенствования трудового законодательства, улучшения инвестклимата.
В ходе работы съезда в присутствии Президента представителями Агентства стратегических инициатив, «Деловой России», «ОПОРЫ России», РСПП и ТПП подписано соглашение о сотрудничестве по подготовке и проведению национального рейтинга состояния инвестиционного климата в субъектах Российской Федерации.
Стенографический отчёт о заседании съезда РСПП
В.Путин: Уважаемые коллеги! Дорогие друзья!
Прежде всего хотел бы поблагодарить вас за приглашение принять участие в съезде Российского союза промышленников и предпринимателей.
РСПП объединяет ведущие компании России, которые в значительной степени формируют промышленный и экономический потенциал России. На вас ответственность за многотысячные трудовые коллективы, за крупные производства. Вы решаете масштабные задачи, реализуете сложные проекты.
Отмечу и высокий авторитет РСПП как одного из ведущих деловых объединений, а также ваши солидные экспертные возможности, которые и мы тоже в Правительстве, в Администрации Президента постоянно используем. Многие темы мы обсуждаем действительно вместе, и речь не только об экономике, но и о социальных, других вопросах нашего развития.
Вы активно участвуете в работе над проектами законодательных, нормативных актов, в реализации национальной предпринимательской инициативы. Её важнейшим элементом станет рейтинг состояния инвестиционного климата, он будет составляться Национальным рейтинговым комитетом, в него войдут в том числе и представители РСПП.
Мы чувствуем вашу заинтересованность и поддержку в продвижении интеграционных процессов на постсоветском пространстве, видим в вас надёжных партнёров. Собственно говоря, мы такими партнёрами с вами и являемся.
Представители российского предпринимательского сообщества совместно с коллегами из Казахстана, Белоруссии активно участвовали в становлении Таможенного союза и Единого экономического пространства, в решении практических вопросов таможенного администрирования, технического и торгового регулирования. Это была очень сложная совместная работа, и мы очень благодарны РСПП за весьма активное участие в этом диалоге. И такой диалог обязательно продолжим в рамках создающегося сейчас Евразийского экономического союза.
Отмечу и успешное председательство РСПП в «деловой двадцатке». За всю историю G20 глобальным лидерам был представлен самый развёрнутый пакет предложений, большинство из которых вошли в итоговые документы саммита в Санкт-Петербурге.
Уважаемые коллеги!
Наша с вами общая задача – обеспечить новое качество экономики, развитие отечественной промышленности. Это мотор долгосрочного экономического роста, научного прогресса, решения социальных проблем. Это новые рабочие места, а значит – возможность для самореализации и достойного заработка миллионов наших граждан. Это создание новых точек опережающего роста, комплексное развитие наших территорий на всём огромном пространстве нашей страны.
Россия должна быть конкурентоспособной по всем ключевым параметрам деловой среды. Поэтому продолжим создание максимально благоприятных условий для инвестиций, для становления новых производств, для подготовки квалифицированных кадров.
Будем оказывать необходимую поддержку нашим компаниям, в том числе по выходу на глобальные рынки, отстаивать их интересы через механизмы ВТО, другие правовые формы. Исходим из того, что конкурентоспособность отечественного бизнеса – это залог национальной конкурентоспособности в целом.
Но и предпринимателям надо также понимать свою меру ответственности, мы с вами об этом много раз говорили. Наша приоритетная позиция состоит в следующем: российские компании должны быть зарегистрированы на нашей, на родной территории, на территории нашей страны и иметь прозрачную структуру собственности. Уверен, что и вы в этом тоже заинтересованы. Именно поэтому поставлена задача по деофшоризации отечественной экономики, сейчас готовятся необходимые изменения в нормативную базу. Думаю, что к этой теме мы, безусловно, сегодня ещё вернёмся и в таком широком составе, и потом в узком кругу с коллегами после нашей встречи.
Но что хотел бы сразу отметить. Наша цель – не просто взять и ограничить возможности для использования офшорных схем. Мы прекрасно понимаем, что запретами здесь мало чего можно добиться. Главное направление работы в другом: необходимо повышать привлекательность российской юрисдикции, улучшать деловой климат, укреплять правовые гарантии защиты собственности, совершенствовать деятельность судебной системы, включая третейское судопроизводство. Всеми этими вопросами будем последовательно заниматься, и я очень рассчитываю на то, что мы это будем делать в очень тесном контакте с вами.
И конечно, если отечественные компании станут платить налоги в России, если они не будут уходить от ответственности за страну, вырастет, безусловно – и вы это тоже наверняка понимаете, – доверие к бизнесу вообще, к институту частной собственности, к ценностям экономической, предпринимательской свободы. Это ключевой момент для поступательного развития нашей страны.
Спасибо вам большое за внимание.
А.Шохин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Хотел бы от вашего имени поблагодарить Президента Российской Федерации за то, что в это сложное, напряжённое время он нашёл возможность принять участие в работе нашего съезда и высказать своё видение, свои предложения по взаимодействию бизнеса и власти и по ключевым проблемам экономической политики страны, в которых бизнес должен принять самое активное участие.
Владимир Владимирович, Вы знаете, конечно, что мы проводим ежегодно недели российского бизнеса и съезд – это апофеоз наших ежегодных мероприятий. В рамках недели российского бизнеса мы провели около 20 мероприятий, конференций, форумов, круглых столов, различного рода координационных совещаний. На них обсуждались ключевые проблемы развития российской экономики, видение бизнеса. В частности, темы, которые Вы подняли в своём вступительном слове, также были предметом обсуждения.
Если говорить о программе деофшоризации, то, безусловно, очень важно реализовать именно тот подход, о котором Вы говорили, – повысить привлекательность российской юрисдикции, обеспечить защиту прав собственности, повысить эффективность деятельности судебной системы, и тогда не только деофшоризация как, скажем, часть программы государства, но как стимул, которым бизнес, конечно, воспользуется, чтобы вернуться в российскую юрисдикцию или не уходить за пределы российской юрисдикции.
Мы обсуждали темы административных барьеров, антикоррупционной политики государства и участия в ней бизнеса. Мы здесь достаточно плотно сотрудничаем с Правительством, но, к сожалению, в ряде случаев мы продвигаемся довольно серьёзно, но появляются новые административные барьеры и приходится зачастую с этими новыми барьерами бороться, руководствуясь в том числе и усилиями Администрации Президента, тех или иных ведомств, системно отвечающих за создание благоприятной среды для бизнеса.
Один только пример. Чтобы победить позицию надзорного, одного из надзорных органов по ветеринарному и санитарному надзору, нам пришлось подключить мощь Контрольного управления Президента, для того чтобы нормальный механизм здесь функционировал. Мы считаем, что Ваша идея о создании портала проверок о введении реестра проверок не только, как говорится, отвечает интересам бизнеса, но заслуживает того, чтобы их можно было оформить через соответствующий закон об основах государственного контроля и муниципального контроля.
Мы провели в рамках Недели российского бизнеса заседание белорусско-казахстанско-российского бизнес-диалога по обсуждению положения нового союзного договора о создании Евразийского экономического союза. Высказали целый ряд конкретных замечаний по отдельным разделам договора. Но хотелось бы, чтобы Вы нас поддержали и Ваши коллеги, руководители Белоруссии и Казахстана, поддержали в том, чтобы в самом тексте договора была статья об участии бизнеса в экспертизе нормативно-правовых актов, которые принимаются в развитие этого договора.
Традиционная тема наших обсуждений – ситуация на рынке труда, подготовка квалифицированных кадров. Мы очень рассчитываем, что Ваше поручение о создании Национального совета развития квалификации и наша совместная работа с Правительством по созданию системы профессиональных стандартов будет в ближайшее время доведена до логического конца. В частности, тот факт, что Вы поддержали идею, что именно объединения работодателей должны играть здесь ведущую роль, мы надеемся, что эта Ваша позиция будет реализована в соответствующем Положении о Национальном совете по развитию квалификации и в системе профессиональных стандартов.
Мы обсуждали и сегодня на съезде в том числе проблемы развития целого ряда отраслей, от жилищно-коммунального хозяйства и строительства до топливно-энергетического комплекса. Но я не хотел бы перечислять все эти темы. Хотел бы в заключение подчеркнуть, что лейтмотивом наших дискуссий было то, что действительно у нас сейчас исключительно важное и ответственное время, когда мы просто обязаны сделать российскую юрисдикцию одной из самых привлекательных в мире для ведения бизнеса. Таким способом мы не только ответим на существующие вызовы, связанные с ещё не преодолённым глобальным экономическим и финансовым кризисом, но и сумеем отвечать и на новые вызовы, вытекающие из меняющейся геополитической ситуации. Наши коллеги, члены РСПП, готовы к напряжённой совместной работе с Президентом, Администрацией Президента и с Правительством, и мы надеемся на успех этой работы.
Я хотел бы предоставить слово, если Вы позволите, Владимир Владимирович, Алексею Александровичу Мордашову – генеральному директору ОАО «Северсталь», члену бюро РСПП, председателю комитета РСПП по интеграции и торговой политике.
А.Мордашов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Очевидно, что глобальная конкуренция развития международных цепочек в создании стоимости приносит новые вызовы по обеспечению эффективности и конкурентоспособности российского бизнеса. Мы видим формирование евразийского экономического пространства. Владимир Владимирович, Вы упоминали в своём вступительном слове о подготовке нового договора. Это очень важный фактор, который, мы будем надеяться, расширяет наш общий рынок, создаёт дополнительные возможности для бизнеса наших трёх стран. И очень отрадно, что подготовка этих документов идёт при активном участии представителей бизнеса трёх стран, Российского союза промышленников и предпринимателей. Мы хотели бы выразить благодарность, конечно, за это.
Пользуясь случаем, я бы хотел призвать всех участников нашего форума активнее включаться в эту работу, потому что очевидно, что то законодательство, которое будет сформировано на евразийском экономическом уровне, на уровне наших трёх стран, во многом будет определять экономическую жизнь на нашей территории.
Я бы, конечно, хотел остановиться в своём выступлении на одном специальном факторе, который, по моему убеждению, будет одним из ключевых факторов обеспечения конкурентоспособности. Очевидно, что эти новые вызовы предъявляют новые требования к подготовке профессиональных и квалифицированных кадров. Перед нами всеми вместе стоит задача обеспечить одновременно модернизацию экономики, рост производительности труда и создание современных высокотехнологичных, высокопроизводительных рабочих мест.
Должен отметить, что работа в этом направлении тоже уже ведётся довольно активно с участием нашего Российского союза промышленников и предпринимателей, профсоюза, Государственной Думы, Совета Федерации и при активной поддержке Администрации Президента и Правительства. При этом наша общая задача – модернизация трудового законодательства таким образом, чтобы создать целый комплекс взаимосвязанных мер, направленных на создание гибкого и сбалансированного рынка труда, отвечающего требованиям современной экономики.
Отрадно, что в последнее время есть целый ряд продвижений в этом направлении. Одним из успешных примеров можно назвать пакет законов о специальной оценке условий труда, который внедрил дифференцированный подход к гарантиям работника в зависимости не от профессии, а от конкретных, реальных условий того рабочего места, на котором он трудится.
При этом не секрет, что для создания высокопроизводительных рабочих мест нужны квалифицированные кадры. Эта проблема всё более остро стоит перед нашими предприятиями по вопросам РСПП. Примерно 50 процентов респондентов отмечают это в качестве главной проблемы, сдерживающей их бизнес в настоящее время, и 70 процентов предприятий считают, что эта проблема станет главной в ближайшие 2–3 года.
Очевидно, что есть ещё один вызов, который стоит перед всеми нами: это не самая благоприятная демографическая ситуация, которая делает эти проблемы ещё более острыми. И нам необходимо найти возможность выхода из этой ситуации.
Мы полагаем, что одним из элементов комплексного решения проблемы должно стать создание принципиально новой системы оценки квалификации, квалификационных требований, отвечающих актуальным требованиям экономики. И центральным звеном такой системы становится новое поколение профессиональных стандартов, которые должны служить основой для образовательных стандартов. Очевидно, что сегодняшнее образование во многом складывается по тем стандартам, по тем принципам, которые формировались в будущем. Но мы видим быстро меняющуюся экономическую ситуацию, которая требует быстрых изменений и стандартов образования. При этом мы считаем, что именно таким образом мы сможем обеспечить адекватную современным требованиям рынка оперативность в формировании и реализации заказа на развитие компетенции от бизнеса к образовательным учреждениям.
Бизнес уже активно участвует в этой работе по разработке профстандартов. И мы считаем, что очень важно сохранить ведущую роль работодателей и их объединений в формировании системы профессиональных стандартов. В течение 2014 года ожидается, что бизнес будет принимать участие или разработает примерно 250 профессиональных стандартов по профессиям коммерческого сектора экономики. Мы очень надеемся, что в ближайшее время будет утверждён состав национального совета профессиональной квалификации, который поможет в этой работе.
И ещё одним, с нашей точки зрения, важным фактором, обеспечивающим решение проблемы квалификации, обеспечение квалифицированными кадрами, является решение Правительства об отказе от политики сохранения занятости любой ценой. Очевидно, что нашей целью является создание новой структуры занятости и нового гибкого рынка труда. При этом мы отдаём себе отчёт, что политика стимулирования роста производительности труда, гибкости на этом рынке повлечёт высвобождение персонала и, соответственно, необходимость его переподготовки и повышения уровня трудовой квалификации и уровня трудовой мобильности. И мы, бизнес, считаем обязанными себя принимать участие в этом в рамках государственно-частного партнёрства.
Одним из важнейших направлений совместной работы в этих условиях становится переход к политике гибкого рынка труда и эффективной занятости, совершенствование трудового законодательства. В основе этой работы должны лежать отход от излишней регламентации трудовых отношений и одновременно развитие договорных начал, расширение оснований для заключения срочных трудовых договоров, повышение роли и статуса трудового договора, ответственность сторон за его выполнение. Необходимы обновлённые механизмы, позволяющие работодателю гибко реагировать на меняющиеся условия на рынке, формировать оптимальные трудовые коллективы при обоснованных экономических затратах. При этом, конечно, должна быть обеспечена социально ответственная структуризация компаний, которая предполагает тесное и конструктивное взаимодействие бизнеса с властью и другими заинтересованными сторонами.
У нас есть целый ряд конкретных рекомендаций, предложений по совершенствованию законодательства. Мы считаем, что было бы целесообразно внедрить новые механизмы высвобождения работников. Новые механизмы включают дифференцированный подход к срокам предварительного уведомления в зависимости от стажа работы и от размеров предприятий. Особенно хотелось бы подчеркнуть, что, с нашей сточки зрения, дополнительные льготы в этом вопросе для малого, среднего бизнеса были бы чрезвычайно оправданы. Им не так, как большим предприятиям, приходится чувствовать на себе особенности колебания рыночной конъюнктуры, и большая гибкость в вопросах трудового законодательства в отношении этих предприятий была бы очень востребована.
Мы считаем, что целесообразно введение возможности гибкого регулирования рабочего времени в условиях ухудшения экономической ситуации, возможности использования режима неполного рабочего времени, временный переход на другую работу, в том числе без согласия работника, как альтернатива массовым сокращениям, изменение трудовых норм о предоставлении гарантий и компенсаций работникам, совмещающим учёбу с работой. Дело в том, что по сегодняшнему законодательству мы предоставляем льготы всем работникам независимо от того, является ли их обучение оправданным с точки зрения предприятий, инициированным совместно с работниками предприятия. Иногда наши работники учатся самым экзотическим специальностям, но получают в соответствии с законодательством льготы на наших предприятиях. Чёткое определение ответственности государства и бизнеса за мероприятия на рынке труда, включая взаимную финансовую ответственность, в том числе за переподготовку работников, их переселение на те территории, где новые профессии востребованы.
Стоит отметить, что большая часть социально ответственного бизнеса готова к активному участию в реализации этой политики, направленной на повышение общей конкурентоспособности нашей страны. Но при этом мы считаем, что было бы полезно закрепить на законодательном уровне те предложения, о которых мы говорили. И совместное участие бизнеса и власти в этой работе, в том числе, может быть, за счёт создания базовых кафедр, факультетов предприятий на базе вуза, предоставления образовательных кредитов и корпоративных грантов на обучение и создание базовых образовательных организаций.
Отдельный вопрос – создание в России (и это, наверное, возможно сделать хотя бы на уровне пилотных проектов) так называемой системы дуального обучения, когда обучение включало бы в себя обучение в государственных учебных заведениях и обучение на предприятиях, что сделало бы это обучение, с нашей точки зрения, гораздо более сфокусированным и гораздо более эффективным с точки зрения конечной отдачи, с точки зрения уровня конкретной компетенции и квалификации работников, проходящих такое обучение. Примеров, когда предприятия, в том числе входящие в РСПП, всё больше и больше активно участвуют в подготовке кадров, много, наша компания «Северсталь» в том числе на принципах государственно-частного партнёрства участвует в развитии системы профессионального образования в Вологодской области. Мы тратим сотни миллионов рублей на эти цели. И таких примеров много. Мы видим всё больше и больше, что предприятия активно включаются в работу по подготовке кадров, переподготовке кадров. И таких примеров всё больше и больше. Но мы считаем, что законодательное закрепление базы этого сотрудничества, о которой мы говорили, мер по либерализации рынка труда позволит нам улучшить эту работу.
Большое спасибо за внимание.
А.Шохин: Я хотел бы предоставить слово члену бюро РСПП, председателю комитета РСПП по техническому регулированию, председателю Свердловской областной организации РСПП, председателю совета директоров ОАО ТМК [Трубная металлургическая компания] Пумпянскому Дмитрию Александровичу. Я все должности перечислил?
Д.Пумпянский: Все, правильно, Александр Николаевич, спасибо большое.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
В своём выступлении хотелось бы остановиться на вопросах формирования благоприятного делового климата с целью повышения конкурентоспособности и развития российской промышленности, ну и бизнеса в целом.
Общее изменение экономической ситуации, связанное с замедлением темпа роста национальной экономики и ослаблением курса рубля, о котором много говорят, создаёт новые вызовы перед секторами реальной экономики, в первую очередь ориентированными на внутренний рынок России и стран Таможенного союза. Сегодня экономика Российской Федерации является открытой, интегрированной в глобальную экономическую систему, поэтому наметившийся в последнее время рост цен на импортные товары и комплектующие изделия приводит к росту себестоимости, естественно, и падению эффективности соответствующих российских производителей. Также определённую лепту вносит дестабилизация на Украине, которая в ряде отраслей может привести к перебоям поставок и разрыву сложившихся хозяйственных связей.
В этой связи актуальной становится задача по сохранению объёмов производства на промышленных предприятиях Российской Федерации, созданию режима благоприятствования для отечественного производителя, безусловно, не в противоречие с правилами Всемирной торговой организации. Ведущая роль в этой работе принадлежит Министерству промышленности и торговли. По её инициативе уже соответствующие решения по закупкам для государственных и муниципальных нужд приняты. Однако наряду с этим в соответствии с Федеральным законом № 223 просим ускорить оформление директив представителям государства в компаниях с госучастием о преимущественной закупке продукции российских производителей. Это не противоречит нормам ВТО, мы соответствующее дополнение не подписали. По нашим предварительным подсчётам, суммарный эффект для российского бюджета после реализации указанных мер поддержки только, например, в трубной отрасли может составить до 13 миллиардов рублей в год.
Кроме того, на наш взгляд, национальный приоритет должен стать доминирующим при осуществлении закупок всеми крупнейшими российскими компаниями вне зависимости от доли государственного участия. Необходимо также при реализации сегодняшних и будущих масштабных инфраструктурных, международно значимых спортивных и социальных проектов, энергетических проектов российских нефтегазовых компаний предусмотреть в проектной документации производство и применение продукции, товаров и услуг российского происхождения, конечно, используя, где нужно, передовые зарубежные технологии на условиях локализации, доля которой должна быть не менее 60 процентов, что позволит, с одной стороны, обеспечить загрузку российской промышленности на среднесрочную перспективу, а с другой стороны, повысить технологическую безопасность соответствующих проектов.
У нас уже есть такие примеры. Например, деятельность ОАО «Газпром». Его долгосрочная ориентация на российского производителя, начатая в начале 2000-х годов, обеспечила импортозамещение и развитие целых отраслей отечественной промышленности.
Так, например, в закупаемой «Газпромом» трубной продукции доля импорта за последние 10 лет снизилась практически до нуля с двухзначных цифр. Кстати, для этого в техническое перевооружение трубных и металлургических заводов России частные компании вложили более 12 миллиардов рублей.
Ещё один показательный пример национально ориентированной стратегии – это многолетняя политика ОАО «РЖД» по работе с поставщиками тягового и подвижного состава. Компания открывает свои рынки и для ведущих зарубежных производителей, но только при условии работы с российскими партнёрами и только при юридически оформленных требованиях по локализации производства до 80 процентов. Это уже далеко не отвёрточная сборка, а полномасштабное, высокотехнологичное современное производство.
Например, в Свердловской области совместному предприятию по производству электровозов и электропоездов благодаря заказам РЖД удалось в кратчайшие сроки добиться локализации 60 процентов, а к 2018 году эта цифра будет 80 процентов. Следующим этапом может стать локализация производства в России высокоскоростных поездов и их компонентов, если будет принято решение о строительстве и о проектировании строительства высокоскоростной магистрали Москва – Казань. По оценкам экспертов, реализация проекта строительства ВСМ позволит создать около 370 тысяч новых высокотехнологичных рабочих мест. В этой связи представляется целесообразным внедрить в Российской Федерации опыт Индии, Бразилии и Китая, где локализация производства является обязательным условием вхождения на рынок иностранных компаний.
Новое поле возможностей для роста промышленности даёт подготовленный Минпромторгом проект закона о промышленной политике. Идея такого закона много лет обсуждается в коридорах власти и бизнеса, было даже несколько попыток её конкретного воплощения. Однако нынешний проект отличается в лучшую сторону, на наш взгляд. Потому что, с одной стороны, он является рамочным и призван навести порядок в терминологии и во взаимодействии всех субъектов, участвующих в реальных производственно-экономических процессах. С другой стороны, в нём впервые появляются новые привлекательные инициативы, такие как институт специальных инвестиционных контрактов, предусматривающий прямую поддержку российских компаний, создание отраслевых фондов, а также установление специальных налоговых режимов к промышленным кластерам и индустриальным паркам.
Работа по повышению конкурентоспособности российского бизнеса теснейшим образом пересекается с вопросами нетарифного урегулирования, особенно в условиях ВТО и функционирования единого экономического пространства. При активном участии РСПП проект закона о стандартизации в Российской Федерации удалось максимально сблизить с международными подходами. Он прошёл все стадии согласования и внесён в Правительство Российской Федерации. Мы очень надеемся, что этот закон будет принят в этом году. И очень важно, Владимир Владимирович, чтобы его основные положения были перенесены в готовящийся проект договора о Евразийском экономическом союзе, чтобы была законодательная преемственность нашей совместной многолетней работы.
Ещё одним аспектом технического регулирования являются вопросы аккредитации и сертификации продукции. В прошлом году, в декабре, наконец был принят Федеральный закон об аккредитации, который вступает в силу с 1 июля этого года. Это огромный прогресс. Для его реализации Федеральная служба по аккредитации сейчас готовит целый пакет подзаконных актов, и мы вместе с ними в этом активно участвуем. Но пока, к сожалению, никак не решается серьёзнейшая проблема. В России процветает безнаказанный оборот фальшивых сертификатов, страдают в результате и потребители, и добросовестные производители. Достаточно просто зайти в интернет, и вы найдёте массу предложений по продаже сертификатов без проведения каких‑либо испытаний. Больше 200 предложений на одном сайте. Сейчас необходимо в законодательной базе, самое время, навести порядок, чтобы добросовестным производителям жилось лучше, естественно, и потребителям. Эта тема, к сожалению, не только Федеральной службы по аккредитации. Нужно, чтобы к борьбе с фальшивыми сертификатами серьёзно подключились компетентные правоохранительные органы.
Уважаемый Владимир Владимирович! Со своей стороны РСПП, его региональные организации также готовы активно участвовать в работе по поддержке отечественного производителя и разработке новых условий для его эффективной деятельности. В этой связи чрезвычайно важной представляется инициатива АСИ и крупнейших российских бизнес-объединений по подготовке и проведению национального рейтинга состояния инвестиционного климата в регионах Российской Федерации. Сегодня здесь, на съезде, состоится подписание соглашения о запуске этой инициативы, основной принцип которой – это оценка результативности усилий органов власти в регионах по улучшению инвестиционного климата по всем ключевым элементам деловой среды, от эффективности процедур подключения к энергоносителям до обеспечения бизнеса всеми необходимыми кадрами. Надеюсь, что как инструмент оценки эффективности работы по улучшению делового климата в регионах национальный рейтинг будет востребован всеми участниками процессов экономической деятельности и получит дальнейшее развитие.
Большое спасибо за внимание.
В.Путин: Всё?
А.Шохин: У нас много ещё желающих выступить, но мы ценим Ваше время, Владимир Владимирович.
В.Путин: То есть пора мне уже? (Смех.)
А.Шохин: Нет, я этого не говорил. Я знаю, что Пан Ги Мун ждёт.
В.Путин: Позвольте тогда пару замечаний. Не замечаний, а комментариев.
Хотел бы обратить внимание на то, что здесь было коллегами сказано по поводу подготовки кадров. С этого Алексей [Мордашов] начал, и думаю, что это важнейшее наше совместное направление работы.
В этой связи вопрос вот какой: там уже ведь есть льготы, по‑моему, по налогу на прибыль?
А.Шохин: Для подготовки специалистов для собственных нужд льготы есть. Мы, правда, ставим вопрос о том, чтобы все затраты компании, идущие на образование, в том числе для подготовки кадров для местных рынков труда, тоже относить на затраты.
В.Путин: Давайте подумаем. В целом я считаю, что этот подход правильный. Насколько сейчас Правительство будет готово к тому, чтобы сделать шаг, это с Минфином надо как следует разговаривать, как мы понимаем. Но я такую позицию разделяю, потому что без существенного влияния на этот процесс, на подготовку кадров нужного качества и в нужном объёме мы, конечно, с трудом будем решать те задачи, которые перед нами стоят по развитию экономики.
А.Шохин: Владимир Владимирович, там ещё есть один сюжет. Технические стандарты и техрегламенты и расходы на них можно относить на себестоимость, а вот профессиональные стандарты, которыми мы сейчас активно начнём заниматься, они пока что из чистой прибыли.
В.Путин: Давайте. Я вам обещаю, что мы обязательно это рассмотрим в самое ближайшее время. Мы сегодня-завтра будем в разных форматах с Правительством обсуждать различные темы и к этому обязательно вернёмся.
То, что касается Национального совета профквалификации, то мы с вами это делали вместе. Надеюсь, что эта работа сейчас будет завершена, и будем двигаться дальше. Александр Николаевич уже сказал, что подготовлен проект соответствующего указа Президента. Рассмотрю его в самое ближайшее время вместе с Правительством, и, конечно, готовы будем двигаться к подписанию.
Теперь по поводу новых механизмов высвобождения работников. Вы знаете, я прекрасно понимаю логику, особенно логику, связанную с непростой ситуацией в экономике, и в мировой, и в нашей. И конечно, здесь гибкость рынка труда нужна. Но вы понимаете, насколько это чувствительная сфера. У нас и так трудовое законодательство гораздо более либеральное, чем в большинстве стран Европы. Посмотрите, пожалуйста, на трудовое законодательство Евросоюза, посмотрите на трудовое законодательство конкретных стран, Италии, допустим. У нас гораздо более либеральное. И такие вопросы, конечно, нужно решать прежде всего на трёхсторонней комиссии с участием профсоюзов, основная задача которых заключается в том, чтобы защищать жизненно важные интересы работников. Я знаю, много дискуссий, связанных и с рабочим временем, и знаю, что в некоторых отраслях производства, например, шахтёры сами часто выступают за то, чтобы им предоставить здесь больше свободы. Просто это нужно делать всё очень аккуратно, взвешенно, будучи в постоянном диалоге с представителями как раз профсоюзов, напрямую с профсоюзами – с представителями работников, что называется.
И конечно, мы будем на это как‑то позитивно реагировать. Но при этом мы, безусловно, всегда должны учитывать социальные аспекты этой достаточно сложной проблемы и будем это делать. Я хочу, чтобы вы меня тоже правильно поняли.
По поводу формирования необходимого делового климата. Мы с вами уже много сделали в этом отношении, я считаю, и результаты, главное, есть. Сделали это с РСПП, с АСИ (Агентством стратегических инициатив), с другими предпринимательскими объединениями. Повторю ещё раз: есть и движение вперёд, есть положительные результаты.
Конечно, ещё очень многое сделать предстоит. Мы будем вместе работать, потому что без вашего прямого участия, без того, чтобы получать от вас обратную связь по результатам того, что происходит, конечно, ничего эффективного сделать невозможно. Это только вместе можем сделать. И, разумеется, не то что не меньше и не больше. Мы так же заинтересованы, как и вы, в этих результатах и будем вместе работать. Но мы рассчитываем на то, что эта работа будет совместно продолжаться.
Теперь по поводу того, чтобы предоставлять преференции нашим производителям при госзакупках, при закупках госкомпаний и так далее. Вы знаете, что ещё в период острого кризиса 2008-го, 2009–2010 годов я был самым активным сторонником того, чтобы такие преференции создавать для наших производителей. И, разумеется, нужно вводить вот это правило, о котором здесь было сказано по поводу того, что нужно всё это, даже западным компаниям, иностранным компаниям, которые заходят на наш рынок: нужно их пропускать через локализацию. Это правда.
Сегодня уже действует порядок, согласно которому в ценовом измерении на 15 процентов может быть наша продукция, наших производителей, дороже, и они побеждают всё равно на тендерах и конкурсах. Я бы ещё больше увеличил, но есть любимые вами наши либеральные экономисты (вот они здесь широко представлены и сидят среди вас), и они говорят: а где же конкуренция, а не пострадает ли качество? И мы должны думать не только о производителях, но и о потребителях товаров, и это тоже правильно. Я думаю, что, вы знаете, мы должны не столько увеличить этот разрыв по цене – 15 процентов, сколько подумать, наверное, о том, что вы сами предложили, а именно о локализации, и запускать на рынок к нам прежде всего такие компании, которые на эту локализацию соглашаются. Хотя, конечно, здесь можно ещё подумать о каких‑то дополнительных инструментах, которые помогали бы нашим отечественным компаниям выигрывать тендеры и конкурсы при закупках, госзакупках и закупках наших государственных монополий, инфраструктурных монополий. В целом я считаю, что это очень правильно. Нам нужно только инструменты настроить так, чтобы не было ущерба потребителям, но подумать надо на эту тему.
Теперь по поводу фальшивых сертификатов. Я редко заглядываю туда, где вы, видимо, живёте – в этот интернет, но обязательно обратим на это внимание, это точно, я вам обещаю. И наряду с имплементацией закона, федерального закона по аккредитации, мы, конечно, должны будем обратить внимание на эту негативную составляющую. Сделаем обязательно. Насколько это получится эффективно, сразу не знаю, но такое поручение Правительству будет обязательно сегодня же сформулировано.
И что касается национальных рейтингов экономической привлекательности регионов. Надеюсь, что мы с вами продолжим эту работу. Повторяю, это так же, как по некоторым другим направлениям нашей деятельности. Мы можем сделать эффективно только в ходе совместной работы. Спасибо большое.
А.Шохин: Спасибо. Владимир Владимирович, хорошо, что Вы закончили на рейтинге. Мы хотели в Вашем присутствии, руководители четырёх бизнес-объединений и Агентство стратегических инициатив, подписать соглашение об учреждении Национального рейтингового комитета, который будет заниматься ровно этим вопросом. Я хотел бы пригласить для подписания коллег моих, Александра Владимировича Бречалова, Сергея Николаевича Катырина, Алексея Евгеньевича Репика и Андрея Сергеевича Никитина. Если позволите, я бы тоже подписал от имени РСПП.
В.Путин: Ради бога. Не всё же мне что‑то подписывать, надо и вам что‑то.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20618