
Рабочая встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2014-03-20 14:10:00

Москва, Кремль

В ходе встречи с Министром обороны Сергеем Шойгу Президент подписал распоряжение о возрождении Черноморского высшего военно-морского училища имени П.С.Нахимова и Указ о признании воинских званий и документов о военном образовании украинских военнослужащих, пожелавших служить в Вооружённых Силах Российской Федерации.

В.Путин: Сергей Кужугетович, Вами подготовлены проекты документов. Пожалуйста, поясните, о чём идёт речь.
С.Шойгу: Владимир Владимирович, исторически в Севастополе было Черноморское высшее военно-морское училище имени П.С.Нахимова.
В своё время оно преобразовывалось, трансформировалось. В настоящее время мы бы хотели подписать у Вас распоряжение о возрождении Черноморского высшего военно-морского ордена Красной Звезды училища имени П.С.Нахимова. Учитывая то, что оно имеет богатую историю, учитывая то, что там и сегодня учатся слушатели многих государств, нам бы хотелось, не прерывая учебный процесс, продолжить обучение и возродить историческое название этой в прошлом академии, а сегодня – высшего военно-морского училища.
В этом же распоряжении мы предлагаем создать в Крыму, в частности в Севастополе, президентское кадетское училище. Просим Вас поддержать это решение. Это первое распоряжение, которое мы хотели бы подписать сегодня.
И второе – это документ о признании воинских званий и военного образования тех офицеров, которые сегодня проходят службу в Вооружённых Силах Украины и изъявили желание проходить службу не только в Вооружённых Силах России, но и в других силовых структурах. Это касается и МВД, и ФСБ.
В.Путин: Я так понимаю, что это даст возможность вам принимать этих людей на службу, во всяком случае по контракту, до того момента, когда будут решены все другие формальности, в том числе связанные с получением гражданства.
С.Шойгу: Да, Владимир Владимирович. Сегодня большое количество офицеров изъявили желание служить в армии России, и, естественно, это необходимый документ для начала работы.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20617