
Встреча с Генеральным секретарём ООН Пан Ги Муном


2014-03-20 18:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл встречу с Генеральным секретарём Организации Объединённых Наций Пан Ги Муном.

В.Путин: Уважаемый господин Генеральный секретарь! Уважаемые коллеги! Добрый день! Мы очень рады приветствовать вас в Московском Кремле.
Вы знаете, уважаемый господин Генеральный секретарь, что мы как страна – основательница ООН всегда, постоянно и последовательно поддерживаем центральную роль Организации Объединённых Наций в международных делах и высоко ценим Ваши усилия, уважаемый господин Генеральный секретарь, в разрешении возможных и имеющихся, имевшихся ранее кризисов на планете, роль позитивную и очень действенную.
Рады Вас видеть в Москве, уважаемый господин Генеральный секретарь!
Пан Ги Мун (как переведено): Господин Президент, для меня большая честь посетить Москву. Я особенно рад, что приехал вскоре после того, как мы с Вами встречались в Сочи.
Кстати, пользуясь случаем, хотел бы поздравить Вас с успешным проведением зимних Олимпийских и Паралимпийских игр. Россия продемонстрировала лидерские качества. Благодарю за прекрасную организацию.
Благодарю, что Вы согласились встретиться со мной вскоре после нашей последней встречи. Очень признателен за возможность провести с Вами переговоры лично, поскольку мы несколько раз общались по телефону. Надеюсь, у нас будет возможность обсудить нынешнюю ситуацию, и я за эту возможность Вам чрезвычайно признателен.
Как Генеральный секретарь ООН я, конечно, не могу не испытывать самой глубокой озабоченности в связи с нынешним развитием ситуации, касающейся Украины и России.
Россия является одним из лидеров международного сообщества, причём не только одним из лидирующих членов ООН, но и ведущим игроком на мировой арене.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20622