
Распоряжение о создании в Севастополе Черноморского высшего военно-морского училища и Севастопольского президентского кадетского училища


2014-03-20 14:10:00

Распоряжение подписано в ходе встречи Владимира Путина с Министром обороны Сергеем Шойгу.

Полный текст документа:
1. Согласиться с предложением Минобороны России о создании в городе федерального значения Севастополе:
федерального государственного казенного военного образовательного учреждения высшего образования «Черноморское высшее военно-морское ордена Красной Звезды училище имени П.С.Нахимова» Министерства обороны Российской Федерации;
федерального государственного казенного общеобразовательного учреждения «Севастопольское президентское кадетское училище».
2. Правительству Российской Федерации:
принять необходимые меры по реализации настоящего распоряжения;
обеспечить закрепление в установленном порядке за указанными в пункте 1 настоящего распоряжения учреждениями на праве оперативного управления (предоставление в постоянное (бессрочное) пользование) недвижимого имущества, в том числе земельных участков, для реализации основных целей их деятельности.
3. Настоящее распоряжение вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20620