
Владимир Путин выступил на форуме сторонников Президента России


2007-11-21 15:00:25

Москва, Лужники

Форум организован Советом инициативных групп при участии партии «Единая Россия». Совет инициативных групп в поддержку Президента России был образован 15 ноября 2007 года в Твери, где собрались представители 80 регионов. В координационный совет вошли 10 человек, представляющих все федеральные округа страны.
Форум прошел при участии пяти тысяч человек.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43279