
Поздравление по случаю Дня независимости Казахстана


2020-12-16 10:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Президенту Республики Казахстан Касым-Жомарту Токаеву по случаю национального праздника – Дня независимости.

Глава Российского государства отметил большие успехи, достигнутые Казахстаном в социально-экономическом и научно-техническом развитии, заслуженный авторитет страны на мировой арене, а также важную конструктивную роль в решении актуальных международных проблем.
 В.Путин также с удовлетворением отметил успешное развитие отношений стратегического партнёрства и союзничества между Россией и Казахстаном. Кроме того, Президент России выразил уверенность в том, что совместными усилиями будет обеспечено дальнейшее наращивание всего комплекса двусторонних связей, а также взаимодействие в рамках Евразэс, ОДКБ, СНГ, ШОС, ООН и других многосторонних структур. «Это, несомненно, отвечает коренным интересам наших братских народов, идёт в русле упрочения безопасности и стабильности на евразийском пространстве», – подчеркнул глава Российского государства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64669