
18 декабря Владимир Путин примет участие в заседании Совета глав государств СНГ


2020-12-16 15:00:00

Заседание пройдёт под председательством Республики Узбекистан в режиме видеоконференции.

Планируется обсуждение текущего состояния и перспектив развития сотрудничества в рамках СНГ в политической, торгово-экономической, социальной и культурной областях. Имеется в виду рассмотреть также вопросы взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, обменяться мнениями по актуальной международной и региональной проблематике.
По итогам заседания будет утверждена актуализированная Концепция дальнейшего развития СНГ, приняты совместные заявления по случаю 75-летия создания ООН, о сотрудничестве в сфере обеспечения международной информационной безопасности и ряд других документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64670