
Встреча со спецпосланником ООН и ЛАГ Кофи Аннаном


2012-07-17 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и специальный посланник ООН и Лиги арабских государств по Сирии Кофи Аннан обсудили пути выхода из сирийского кризиса.

Глава Российского государства подтвердил поддержку Россией мирного плана Кофи Аннана по политико-дипломатическому урегулированию конфликта в Сирии.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Кофи Аннан, уважаемые друзья, коллеги, я очень рад приветствовать вас в Москве.
Мне очень жаль, что мы возобновляем отношения по столь трагическому поводу, как события в Сирии.
Мы – и Вы знаете об этом с самого начала, с первых шагов как спецпредставителя ООН и ЛАГ, – поддерживали и поддерживаем все Ваши усилия, направленные на восстановление гражданского мира в Сирии. Все мы знаем Вас, как очень порядочного и очень профессионального человека, который, безусловно, пользуется очень высокой популярностью, но не только популярностью, но и доверием.
Хочу Вас заверить в том, что мы будем делать всё, что от нас зависит, чтобы поддержать Ваши усилия.
К.Аннан (как переведено): Господин Президент, я очень рад вернуться в Москву. Как Вы справедливо отметили, действительно печально, что поводом для моего возвращения в Москву стали трагические события в Сирии.
Как мы уже говорили с моим хорошим другом Сергеем Лавровым, я надеюсь когда‑нибудь вернуться в Москву, когда на моих плечах не будет лежать такое тяжёлое бремя.
Сейчас сирийский кризис находится на перепутье: сейчас ключевой, поворотный момент. И я очень рад, что нам представится возможность обсудить все эти вопросы.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16005