
Заседание Государственного совета


2012-07-17 16:00:00

Москва, Кремль

Под председательством Владимира Путина состоялось заседание Государственного совета «О задачах органов государственной власти субъектов Российской Федерации по обеспечению устойчивого экономического роста и повышению уровня жизни граждан».

Это первое заседание Госсовета, которое Владимир Путин провёл после вступления в должность Президента России.
Задачи по обеспечению устойчивого экономического роста и повышению уровня жизни граждан были сформулированы Владимиром Путиным в ходе президентской предвыборной кампании в серии программных статей. Изложенные в публикациях принципы отражены в указах Президента, в частности в Указе «О долгосрочной государственной экономической политике» и ряде других, подписанных в день инаугурации Владимира Путина – 7 мая 2012 года.
В соответствии с Указом Президента от 11 июля 2012 года членами Госсовета наряду с главами всех 83 субъектов являются председатели Совета Федерации и Государственной Думы, а также руководители партийных фракций в Госдуме.
Глава государства начал заседание с обсуждения ситуации в Краснодарском крае. По окончании Государственного совета Владимир Путин подписал Указ о мерах по ликвидации последствий наводнения на Кубани.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16003