
Подписан Указ о мерах по ликвидации последствий наводнения в Краснодарском крае


2012-07-17 17:30:00

Владимир Путин подписал Указ «О мерах по ликвидации последствий стихийного бедствия – наводнения в Краснодарском крае».

Полный текст Указа:
6–7 июля 2012 г. на территории Краснодарского края произошло стихийное бедствие – наводнение, повлёкшее многочисленные человеческие жертвы и разрушения. Исходя из особо тяжких последствий этого стихийного бедствия и в целях ликвидации его последствий постановляю:
1. Правительству Российской Федерации оказать семьям погибших единовременную материальную помощь в размере 1 млн рублей. Администрации Краснодарского края оказать семьям погибших единовременную материальную помощь в таком же размере.
2. Правительству Российской Федерации в срок до 23 июля 2012 г. решить вопрос о выплате за счёт средств федерального бюджета каждому постоянно проживающему в населённых пунктах, пострадавших в результате наводнения, единовременной материальной помощи в размере 100 тыс. рублей без ограничения по количеству членов семьи, в случае если его имущество было утрачено полностью или частично. Администрации Краснодарского края решить вопрос о выплате указанным гражданам за счёт средств краевого бюджета 60 тыс. рублей на тех же условиях.
3. Правительству Российской Федерации разработать и представить Президенту Российской Федерации программу по отселению жителей из зоны затопления в Крымском районе Краснодарского края, а в случае отсутствия необходимости отселения предусмотреть выделение средств на капитальный ремонт повреждённого жилья в населённых пунктах, пострадавших от наводнения, исходя из стоимости ремонта одного квадратного метра жилья 5 тыс. рублей (общая сумма выделяется на одно домовладение или квартиру). Определить порядок выделения этих средств.
В случае необходимости решить вопрос о выделении средств из федерального бюджета на строительство нового жилья взамен утраченного.
Предусмотреть комплекс мер по организации капитального ремонта, а в случае целесообразности – и строительства нового жилья взамен утраченного.
4. Министерству финансов Российской Федерации рекомендовать страховым компаниям ускорить выплату причитающихся гражданам сумм по договорам страхования автотранспорта в результате страхового случая – наводнения 6–7 июля 2012 г. и выплатить эти суммы до 1 августа 2012 г.
5. Министерству экономического развития Российской Федерации, Министерству финансов Российской Федерации, Министерству регионального развития Российской Федерации совместно с администрацией Краснодарского края обеспечить в рамках федеральной и региональной программ поддержки малого и среднего предпринимательства предоставление субсидий на компенсацию затрат предпринимателям, пострадавшим от наводнения 6–7 июля 2012 г. в сумме 360 млн рублей, в том числе на предоставление грантов в сумме не менее 200 млн рублей, и компенсацию затрат по договорам лизинга в сумме 110 млн рублей.
6. Министерству экономического развития Российской Федерации в срок до 15 августа 2012 г. совместно с администрациями Ставропольского края. Ростовской области по государственной программе поддержки малого и среднего предпринимательства с привлечением региональных микрофинансовых организаций обеспечить предоставление микрозаймов субъектам малого и среднего предпринимательства, пострадавшим от наводнения 6–7 июля 2012 г., на льготных условиях в сумме 200 млн рублей.
7. Правительству Российской Федерации совместно с Администрацией Краснодарского края в срок до 23 июля 2012 г. принять меры по временному размещению, лечению и реабилитации в санаторно-курортных учреждениях или учреждениях здравоохранения в случае их согласия беременных женщин, детей, пожилых людей и инвалидов, пострадавших в результате наводнения.
8. Министерству здравоохранения Российской Федерации в срок до 23 июля 2012 г. обеспечить проведение обследования пострадавших, их вакцинации и лечения.
9. Правительству Российской Федерации совместно с администрацией Краснодарского края в срок до 1 сентября 2012 г. разработать комплекс мер по проведению противопаводковых мероприятий на территории Краснодарского края и начать их проведение.
10. Органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации совместно с органами местного самоуправления и при участии Министерства природных ресурсов Российской Федерации определить нормы строительства в зонах, примыкающих к паводкоопасным территориям.
11. Министерству Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий:
во всех зонах возможного затопления (подтопления) на территории Российской Федерации в срок до 16 августа 2012 г. проверить наличие средств, предназначенных и выделяемых для эвакуационных мероприятий и ликвидации чрезвычайных ситуаций, и при необходимости произвести доукомплектование;
до 18 июля 2012 г. развернуть в г. Крымске мобильный госпиталь.
12. Следственному комитету Российской Федерации дать до 23 июля 2012 г. оценку в соответствии с законодательством Российской Федерации действиям должностных лиц при наводнении 6–7 июля 2012 г. по соблюдению правил предупреждения чрезвычайных ситуаций и ликвидации их последствий и проинформировать об этом население.
В ходе следствия уделить особое внимание анализу причин, приведших к массовой гибели людей в результате наводнения, в целях недопущения подобных случаев в будущем.
13. Министерству обороны Российской Федерации выделить военнослужащих в количестве до 5,5 тыс. человек для участия в ликвидации последствий наводнения 6–7 июля 2012 г.
14. Министерству внутренних дел Российской Федерации принять дополнительные меры по охране общественного порядка на пострадавших территориях для исключения случаев мародёрства.
Обеспечить выдачу в ускоренном порядке документов гражданам, которые их утратили в результате стихийного бедствия, для чего выделить необходимое количество сотрудников.
15. Федеральной миграционной службе Российской Федерации обеспечить выдачу паспортов гражданам, которые их утратили в результате стихийного бедствия.
16. Федеральным органам исполнительной власти, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органам местного самоуправления организовать взаимодействие с общественными организациями и иными институтами гражданского общества и привлечь их на постоянной основе к работе по ликвидации последствий стихийного бедствия и оказанию помощи населению.
17. Контроль за исполнением настоящего Указа возложить на Заместителя Председателя Правительства Российской Федерации Козака Д.Н.
18. Правительству Российской Федерации еженедельно докладывать Президенту Российской Федерации о ходе исполнения настоящего Указа.
19. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16006