
Встреча с председателем КПРФ Геннадием Зюгановым


2011-05-19 17:20:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Геннадий Зюганов обсудили вопросы, связанные с проведением парламентских и президентских выборов.

* * *
Д.Медведев: Геннадий Андреевич, я хотел бы с Вами поговорить как с лидером Коммунистической партии, но и не скрою, что планирую такие же встречи с лидерами других партий в связи с тем, что у нас начинается активная подготовка к большому политическому сезону. Я имею в виду выборы в Государственную Думу и последующие выборы Президента Российской Федерации.
Как Президент, как гарант Конституции, я просто хотел бы послушать Вас, Ваши соображения, Ваши предложения и, наконец, Ваши сомнения, если таковые есть, для того, чтобы все будущие процедуры прошли в абсолютно конституционном, законном ключе, чтобы они соответствовали нашему избирательному законодательству и общему стремлению наших людей к демократии. Но прежде чем Вы мне об этом всём расскажете, не могу удержаться и не сказать, что я не так давно встречался с нашими молодыми парламентариями, там были и молодые парламентарии, представляющие Вашу партию.
Г.Зюганов: От КПРФ большая команда была – 20 человек.
Д.Медведев: Могу Вам сказать, что все молодые люди, и, естественно, представляющие КПРФ, на меня произвели очень хорошее впечатление. Это, мне кажется, достаточно важно для развития парламентаризма, политической системы, что те, кто идёт на смену (в разных партиях, естественно), – это современные, подготовленные люди. Ну вот, это, считайте, маленький комплимент, а после этого давайте поговорим.
Г.Зюганов: Спасибо. Кстати, молодёжная встреча, мы с ними обменивались мнениями, оставила очень хорошее впечатление у ребят. Мне кажется, этот формат надо продолжить. Во‑первых, они там пообщались со своими коллегами из других партий.
Д.Медведев: Да. Это часть политической культуры.
Г.Зюганов: Они перед Вашей встречей обыграли все другие фракции в футбол. Стали чемпионами Москвы по мини-футболу.
Д.Медведев: Крепкие ребята. Что я могу сказать. Закалка.
Г.Зюганов: И если Вы с меня начинаете такие беседы, то это означает, что в авангарде идут наиболее надёжные и мощные войска. Я благодарен, тем более что в прошлый раз Вы нас активно поддержали при внесении нами предложений на Госсовет по политической системе, и те Ваши рекомендации, которые были высказаны, работают.
Я, правда, принёс дополнительно семь поправок в закон «О выборах». Нам надо ужесточить контроль, убрать всю грязь, которая, к несчастью, опустилась вниз. Мне кажется, это можно сделать своевременно и справиться с этим.
Кроме этого мы подготовили целую серию программ в связи с подготовкой к выборам. Это развитие высоких технологий в рамках модернизации, поддержка и оказание помощи машиностроению, сельскому хозяйству. Мы подготовили свой закон об образовании. Я бы очень хотел, чтобы Вы ознакомились с ним, потому что то, что подготовил [Министр образования и науки Андрей] Фурсенко, не годится.
Д.Медведев: Геннадий Андреевич, сразу скажу, я обещал Вашим молодым коллегам, которые тогда выступали и сказали: «У нас просьба: необязательно всё принимать, но Вы хотя бы ознакомьтесь, чтобы у Вас было альтернативное представление о том, как это может регулироваться». Я им это обещал, так что передайте мне его. Я обязательно и сам посмотрю, и передам экспертам.
Г.Зюганов: И по здравоохранению сейчас внесён новый закон. Это очень принципиальная вещь. Там всё перекладывается на гражданина, и государство уходит из этой важной сферы. Ваша программа поддержки здоровья, боюсь, под сомнением. Нам нельзя принимать такого рода закон. И целый ряд конкретных решений, связанных с поддержкой инвалидов, молодёжи. Я сейчас Вас ознакомлю. И благодарю, что такая консультация состоялась.
Д.Медведев: Хорошо. Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11273