
Встреча с руководителем госкорпорации «Ростехнологии» Сергеем Чемезовым


2011-05-19 18:00:00

Москва

Глава госкорпорации информировал Президента о мерах дисциплинарного воздействия в отношении руководителей ряда предприятий за невыполнение государственного оборонного заказа.

По фактам невыполнения отдельных заданий гособоронзаказа за 2010 год, в том числе по приоритетным образцам вооружения, военной и специальной техники, уволены генеральные директоры НИИ «Поиск» Николай Платонов и НИИ электронных приборов Валерий Эдвабник.
Объявлены дисциплинарные взыскания генеральным директорам ВНИИ «Градиент» Николаю Пархоменко, Брянского ЭМЗ Михаилу Волкову, производственного объединения «Квант» Геннадию Капралову, Раменского приборостроительного завода Анатолию Чумакову, заместителю гендиректора Уральского оптико-механического завода Сергею Евдокимову, исполнительному директору ОАО «Кузнецов» Николаю Никитину.
Всем руководителям организаций госкорпорации, допустившим невыполнение в установленные сроки заданий гособоронзаказа на 2010 год, не будет выплачено годовое вознаграждение по итогам прошлого года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/11276