
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов и аспирантов Московского физико-технического института (государственного университета) с 60-летием со дня его образования


2006-11-30 11:10:56

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«За прошедшие десятилетия ваш вуз снискал признание и авторитет в мировом образовательном и научном сообществах, вырос в многопрофильный центр с поистине уникальной системой подготовки специалистов. Под руководством выдающихся педагогов здесь воспитано не одно поколение блестящих ученых, которые внесли огромный вклад в развитие приоритетных областей отечественной науки и техники, освоение космического пространства, укрепление обороноспособности страны.
Убежден, что коллектив Московского физико-технического института (государственного университета) будет и впредь беречь и приумножать замечательные традиции своей «alma mater», способствовать прогрессу научной мысли, вносить достойный вклад в развитие российской высшей школы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36737