
Владимир Путин поздравил медицинских работников России с профессиональным праздником – Днем медицинского работника


2007-06-17 09:30:40

В поздравлении, в частности, говорится:
«Ваш созидательный, благородный труд по праву пользуется особым уважением и доверием. Служение обществу и людям, постоянная готовность прийти на помощь – это жизненное кредо настоящего медика, требующее огромных сил, энергии, чуткости. В истории отечественной медицины всегда было немало выдающихся врачей, внимательных и заботливых сестер и фельдшеров – настоящих подвижников, самоотверженно следующих своему профессиональному долгу и призванию.
Сегодня эти замечательные традиции, помноженные на опыт и современные знания, помогают вам решать масштабные задачи, стоящие перед отечественной системой здравоохранения. Важно продолжать работу по развитию инфраструктуры лечебных учреждений, повышению качества услуг. Необходимо брать на вооружение самые современные технологии диагностики, лечения и, главное, своевременного предупреждения заболеваний».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40639