
Рабочая встреча с Председателем Совета Федерации Валентиной Матвиенко


2012-05-28 12:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Обсуждались вопросы обеспечения защиты прав детей. Встреча состоялась в преддверии Международного дня защиты детей, который отмечается 1 июня.

* * *
В.Путин: Добрый день!
В.Матвиенко: Накопилось много вопросов, Владимир Владимирович. Вы в своей программе, в своих указах очень большое внимание уделили решению социальных вопросов, в том числе детства. За последнее время действительно очень много сделано, ситуация меняется к лучшему, тем не менее остаётся очень много острых вопросов.
На встрече с советом палаты в ноябре прошлого года мы с Вами обсуждали необходимость создания национальной стратегии в интересах детей. Совет Европы очень настоятельно рекомендует принятие таких стратегий, и, в общем‑то, в большинстве стран они есть. Мы: Совет Федерации, Государственная Дума с участием широкого круга общественных, неправительственных организаций, экспертов и специалистов в этой сфере – такую стратегию разработали, она прошла парламентские слушания. В парламентских слушаниях принимал участие Генеральный секретарь Совета Европы, который очень высоко отозвался об этой концепции. Это уже такой новый современный язык, с учётом анализа ситуации предложения по тому, что и как нужно делать (это уже сформировано в документе).
Мы с Вами встречаемся в канун Дня защиты детей, и было бы очень важно, Владимир Владимирович, чтобы Вы дали поручение рассмотреть эту концепцию, и мы ждём выхода Вашегоуказа. Эта концепция согласована со всеми министерствами и ведомствами: и с Министерством внутренних дел, Министерством образования [и науки] – все министерства принимали участие в подготовке этой стратегии.
Мы считаем, что очень важно, не затягивая, её принять и дать поручение Правительству, исполнительным органам регионов подготовить на основе этой стратегии конкретные программы действий. Мы не стали брать все проблемы – мы выбрали самые актуальные, самые острые, которые находят социальный отклик в обществе, и изложили пути решения этих проблем. А дальше исполнительные органы власти разработают программы, и мы активно будем двигаться вперёд. Я прошу Вас это поддержать.
В.Путин: До 2017 года?
В.Матвиенко: Да, до 2017 года: с 2012 по 2017 годы.
Я передам Вам письмо с просьбой дать поручения. Здесь все согласования есть, даже проект указа, который мы предварительно проработали с ГПУ [Государственно-правовое управление Администрации Президента].
В.Путин: Спасибо.
В.Матвиенко: Второй вопрос: Совет Европы принял целый ряд факультативных протоколов к Конвенции о защите детей [Конвенция Совета Европы о защите детей от эксплуатации и надругательств сексуального характера] – 154 страны подписали эти факультативные протоколы. Мы последние полгода очень плотно работали с министерствами и ведомствами: нужна была законодательная база, чтобы она соответствовала и создавала условия для ратификации этой конвенции. Работа вся проделана: большую работу проделало Министерство внутренних дел, Министерство образования, Министерство иностранных дел – сегодня уже нет препятствий для ратификации этой конвенции. Совет Федерации принял обращение в адрес Президента. Я прошу Вас рассмотреть это обращение и дать поручение подготовить как можно быстрее ратификацию этих важных документов.
Вы знаете, насколько остра эта тема, Владимир Владимирович: и насилие по отношению к детям, педофилия, детская порнография (что творится в интернете, в средствах массовой информации – часто просто за гранью), – поэтому ратификация этих документов позволит нам действовать в соответствии с международными нормами и правилами, принимать свои внутренние решения. Поэтому я хочу Вас попросить дать поручения по ускорению их ратификации.
Ещё один вопрос: у нас действует, как Вы знаете, институт уполномоченного по защите детства. Этот институт очень важный, безусловно, и нужный стране. Он был создан в своё время Указом Президента. В Совете Европы и других международных организациях считают, что уполномоченный при Президенте – всё‑таки это должен быть независимый институт, который бы самостоятельно работал. Мы полагаем, что нужен закон об этом институте, об уполномоченном по правам ребёнка, чтобы в законе всё было прописано чётко и ясно, чтобы этот институт работал самостоятельно на законодательной базе. Мы также подготовили (в связи с тем, что мы накануне Дня защиты детей) такой проект закона. Я прошу Вас также дать поручение рассмотреть его и, если на то будет согласие, его принять.
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15454