
Информация для журналистов, аккредитованных на саммит Россия – ЕС


2012-05-28 16:15:00

Информация для российских и иностранных журналистов, аккредитованных для освещения участия Владимира Путина в саммите Россия – Европейский союз.

Саммит Россия – ЕС состоится 4 июня 2012 года в Санкт-Петербурге (посёлок Стрельна, комплекс «Константиновский дворец»).
Баджи для аккредитованных журналистов будут выдаваться:
3 июня – в фойе гостиницы «Ибис» (Лиговский проспект, д.54) с 12.00 до 14.00;
4 июня – в пресс-центре Константиновского дворца с 9.00.
Отъезд аккредитованных журналистов 4 июня в 8.00 от гостиницы «Ибис» (г.Санкт-Петербург, Лиговский проспект, д.54). Желающие могут прибыть самостоятельно к КПП №4 (Санкт-Петербургское шоссе, Стрельна).
Пресс-центр в Константиновском дворце работает 4 июня с 9.00 до 21.00.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15457