
Поздравление Президенту Азербайджана Ильхаму Алиеву с национальным праздником страны – Днём республики


2012-05-28 15:00:00

Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Республики Азербайджан Ильхаму Алиеву по случаю национального праздника Азербайджана – Дня республики.

В послании, в частности, говорится:
«Азербайджан достиг заметных результатов в продвижении по пути социально-экономического развития, повышения благосостояния граждан. Избрание республики непостоянным членом Совета Безопасности ООН на 2012–2013 годы стало очередным подтверждением роста её авторитета на международной арене.
Высоко ценим позитивную динамику российско-азербайджанских отношений, развивающихся на основе дружбы, взаимной симпатии и доверия. Настроены на дальнейшее наращивание двустороннего сотрудничества, наполнение нашего стратегического партнёрства новыми, перспективными проектами в торгово-экономической и культурно-гуманитарной сферах.
Убеждён, что активный политический диалог, поступательное расширение диапазона обоюдовыгодных связей, углубление взаимодействия на пространстве Содружества Независимых Государств отвечают коренным интересам народов наших стран, задачам поддержания стабильности и безопасности в Закавказье».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15456