
Владимир Путин поздравил с Днём пограничника личный состав и ветеранов Пограничной службы ФСБ России


2012-05-28 11:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В течение многих десятилетий Пограничная служба надёжно стояла на страже рубежей Отечества. В военные годы и в мирное время обеспечивала безопасность государства и общества, действовала чётко и эффективно.
Сегодня сфера ответственности пограничных органов значительно расширилась. Наша граница должна быть серьёзным препятствием для международных террористов, транснациональной преступности, наркоторговцев, нелегальных мигрантов. Особого внимания требует защита экономических интересов и культурного достояния России.
Уверен, что нынешнее поколение пограничников приумножит лучшие традиции своих предшественников, будет достойно решать поставленные задачи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15450