
Соболезнования Эмиру Катара шейху Хамаду бен Халифе Аль-Тани


2012-05-28 22:30:00

Владимир Путин выразил соболезнования Эмиру Государства Катар шейху Хамаду бен Халифе Аль-Тани в связи с пожаром в торговом центре в столице страны.

Глава Российского государства подчеркнул, что особую боль вызывает гибель в этом пожаре детей.
Президент России также выразил свои соболезнования всем родным и близким погибших и пожелал скорейшего выздоровления пострадавшим.
В результате пожара в торговом центре погибли 19 человек, в том числе 13 детей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15458