
Поздравление губернатору Ленинградской области Александру Дрозденко


2012-05-28 14:30:00

Владимир Путин поздравил Александра Дрозденко с официальным вступлением в должность губернатора Ленинградской области.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с официальным вступлением в должность губернатора Ленинградской области.
Убеждён, что профессиональный опыт, деловые и личные качества помогут Вам эффективно работать на этом ответственном посту, сделать всё необходимое для реализации социально-экономического потенциала региона, повышения благосостояния его жителей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15452