
Владимир Путин поздравил известного спортивного телекомментатора Котэ Махарадзе с 75-летием


2001-11-17 20:30:29

Сама форма поздравления знаменитого грузинского телекомментатора, народного артиста Грузии была своеобразной. Президент России позвонил на мобильный телефон юбиляра в тот момент, когда в Тбилиси проходил юбилейный вечер, посвященный дню рождения Котэ Махарадзе.
Владимир Путин сказал юбиляру, что первый раз услышал его голос 35 лет назад в репортаже о футбольном матче «Зенит» – «Динамо» (Москва). Пять минут удивленный зал Тбилисского дворца торжеств и зрители Грузинского телевидения в прямом эфире наблюдали за этой беседой. 
На вечере присутствовали Президент Грузии Эдуард Шеварднадзе, видные деятели культуры и спорта страны, а также зарубежные гости, в том числе из России и Украины.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26875