
Состоялся телефонный разговор Президента России с Премьер-министром Великобритании Энтони Блэром


2001-11-17 17:20:01

Владимир Путин поделился с главой британского кабинета министров своими оценками итогов российско-американской встречи на высшем уровне.
Лидеры двух стран обсудили вопросы, касающиеся дальнейшего углубления отношений Россия–НАТО, с целью придания им нового качества, отвечающего реалиям сегодняшнего момента, которые были изложены британским Премьер-министром в послании Президенту России от 16 ноября 2001 года.
Российская сторона высоко оценила практическую реакцию руководства Великобритании на неоднократно высказывавшиеся Владимиром Путиным соображения о необходимости приведения взаимоотношений России с Североатлантическим альянсом в соответствие с новыми вызовами и угрозами безопасности на Европейском континенте и в мире в целом.
Было продолжено также интенсивное обсуждение хода антитеррористической операции в Афганистане и перспектив политического урегулирования в этой стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41528