
Исполняющий обязанности Президента России Владимир Путин направил поздравительное послание Президенту Хорватии Стипе Месичу по случаю его инаугурации


2000-02-17 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Убежден в важности поддержания высокого уровня и динамики политических контактов между Россией и Хорватией. Принципиальная основа для этого – подписанная в декабре 1998 года в Москве Декларация о дружественных отношениях и сотрудничестве.
Несмотря на имевшие место отдельные разногласия, в целом у нас сложилось неплохое взаимопонимание по ключевым международным проблемам».
Владимир Путин подчеркнул, что назрела необходимость более инициативного подхода к российско-хорватскому торгово-экономическому сотрудничеству, являющемуся материальной основой двусторонних отношений. Значительный потенциал имеется в сфере научного, культурного обмена, контактов между людьми.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37945