
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание кабинета министров


2000-02-17 11:30:12

Москва, Дом Правительства

Главная тема заседания – вопросы реализации Федерального закона «О федеральном бюджете на 2000 год» и график подготовки соответствующих нормативно-правовых актов Правительства, необходимых для реализации закона. И. о. Президента призвал членов кабинета министров настроиться на напряженную работу по исполнению бюджета, предупредив, что никаких заявок, направленных на увеличение расходных статей, не обеспеченных реальными источниками финансирования, приниматься не будет. Премьер-министр подчеркнул, что к внешним заимствованиям страна может прибегать только для развития реального сектора экономики и лишь в том случае, когда эта задача не может быть решена за счет внутренних ресурсов.
В ходе заседания обсуждался вопрос о повышении эффективности работы федеральных органов исполнительной власти и усилении контроля за исполнением решений кабинета министров. В.Путин поручил разработать предложения по изменению структуры Правительства, с тем чтобы привести ее в соответствие с целями разрабатываемой в настоящее время стратегии развития России.
Участники заседания также рассмотрели вопрос о совершенствовании отечественной системы просвещения. И. о. главы государства выразил недовольство декларативностью обсуждавшегося проекта национальной доктрины развития образования и потребовал в кратчайшие сроки представить варианты его усовершенствования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37948