
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин прибыл в Иркутск


2000-02-17 20:15:39

В рамках рабочей поездки в Иркутскую область В.Путин примет участие в заседании совета межрегиональной ассоциации «Сибирское соглашение» и посетит ряд объектов социальной и промышленной инфраструктуры региона.
И. о. главы государства в поездке сопровождают Министр сельского хозяйства и продовольствия Алексей Гордеев, Министр науки и технологий Михаил Кирпичников, Министр экономики Андрей Шаповальянц, Министр топлива и энергетики Виктор Калюжный, председатель Государственного таможенного комитета Михаил Ванин, директор Федеральной пограничной службы Константин Тоцкий, председатель правления ОАО «Газпром» Рем Вяхирев, председатель правления РАО «ЕЭС России» Анатолий Чубайс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37957