
Владимир Путин поздравил эколога, гидробиолога, зоолога, директора Зоологического института РАН, академика Александра Алимова с 70-летием


2003-11-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Сфера Ваших научно-исследовательских интересов обширна и многогранна. Выдающийся ученый, талантливый эколог, Вы создали научную школу, признанную в стране и мире. Сегодня Ваши разработки служат решению актуальных вопросов сохранения экологического равновесия, помогают рационально использовать уникальные природные ресурсы планеты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29714