
Президент в целях повышения открытости и доступности правосудия дал ряд поручений


2010-12-19 10:00:00

Дмитрий Медведев в целях повышения открытости и доступности правосудия в Российской Федерации дал ряд поручений:

1. В.В.Путину, В.М.Лебедеву, А.А.Иванову, А.В.Гусеву
Подготовить предложения по формированию единого информационного пространства судов общей юрисдикции и мировых судей, а также по переводу судебных архивов в электронный вид;
принять необходимые решения по закреплению компетенции Судебного департамента при Верховном Суде Российской Федерации в сфере информатизации судебных участков мировых судей;
образовать информационно-аналитический центр обработки и хранения информации и технической поддержки ГАС «Правосудие»;
установить порядок создания официальных сайтов мировых судей, размещения на них информации и сроки её обновления;
организовать своевременное и полное размещение информации о деятельности судов на соответствующих сайтах в сети Интернет.
Срок: июнь 2011 года.
2. В.В.Путину, А.А.Иванову
Разработать и представить на рассмотрение план действий по поэтапному внедрению в качестве «пилотного проекта» электронного судопроизводства в арбитражных судах Российской Федерации.
Срок: июнь 2011 года.
3. Высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации)
Принять меры по обеспечению судебных участков мировых судей залами судебных заседаний.
Доложить в июле 2011 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9848