
Интервью газете «Таймс оф Индиа»


2010-12-19 21:30:00

В преддверии официального визита в Индию глава государства дал интервью газете «Таймс оф Индиа».

Вопрос: Каковы ваши приоритеты в отношениях с Индией? Какая тематика будет доминировать на Ваших переговорах с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом?
Д.Медведев: В этом году стратегическому партнёрству между Индией и Россией исполнилось 10 лет. Сейчас его смело можно назвать привилегированным, так как его отличает тесное взаимодействие в международных вопросах, масштабные и многоплановые торгово-экономические, научно-технические и гуманитарные связи.
Особое внимание уделяем высоким технологиям. В ходе визита планируется подписание Комплексной программы сотрудничества в области науки, техники и инноваций до 2020 года. Среди важнейших направлений – энергетика, в том числе атомная, металлургия, нефтегазовый и транспортный сектор, исследования космического пространства. Здесь у нас немало проектов долгосрочного характера.
Значимую роль играют обмены в культурно-гуманитарной сфере. В 2011 году планируем провести Фестиваль культуры Индии в России, а в 2012 году – Фестиваль российской культуры в Индии.
Все эти вопросы станут предметом обсуждения с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.
Вопрос: Учитывая, что Россия обсуждает с Пакистаном и Таджикистаном возможные пути урегулирования в Афганистане, как Вы считаете, что из этого может получиться? Отводится ли Индии какое‑либо место в решении этого вопроса? Какую роль может сыграть развитие нашего взаимодействия в борьбе с терроризмом?
Д.Медведев: Вы, очевидно, имеете в виду формат «четвёрки» Афганистан–Пакистан–Россия–Таджикистан, созданный в 2009 году по инициативе Президента Таджикистана Эмомали Рахмона.
На Сочинском саммите «четвёрки» – уже втором по счёту, в августе этого года – мы решили запустить механизм четырёхсторонних межведомственных консультаций по трём секторам: с участием руководителей министерств иностранных дел, по линии внешнеэкономических и антинаркотических ведомств. За последние четыре месяца состоялись встречи «четвёрки» по всем этим направлениям, подтверждён серьёзный настрой на дальнейшее взаимодействие. Мы рассматриваем этот формат прежде всего как элемент сотрудничества в рамках ШОС – с возможным подключением к нему и других важных региональных сил, одной из которых, несомненно, является Индия.
Ожидаем от встреч «четвёрки» договорённостей по конкретным проектам. Одним из них может стать CASA-1000, предусматривающий создание системы передачи электроэнергии из Таджикистана и Киргизии в Афганистан и Пакистан. В перспективе считаем целесообразным придать этой работе более масштабный характер, привлекая к четырёхстороннему формату наших партнёров по ШОС.
Интересам экономического развития региона отвечает и строительство газопровода Туркменистан–Афганистан–Пакистан–Индия. Прорабатываем возможность участия России в реализации этого проекта. По‑моему, такая инициатива полностью отвечает духу времени и согласуется с приоритетами регионального сотрудничества. Профильные российские компании обладают необходимым опытом, материально-технической базой и высококвалифицированным персоналом для прокладки этой магистрали.
Проблематика урегулирования ситуации в Афганистане занимает приоритетное место в повестке дня российско-индийской рабочей группы по противодействию международному терроризму и совместной координационной группы советов безопасности двух стран. Их заседания, кстати, недавно прошли в Москве и Нью-Дели. В рамках этих структур регулярно идёт обмен информацией по Афганистану, обсуждаются вопросы противодействия угрозам терроризма, нелегального наркотрафика и отмывания денег. В этой работе участвуют практически все силовые ведомства наших государств.
Взаимодействие с Нью-Дели на антитеррористическом треке развивается и на международных площадках. Признательны Индии за поддержку российского проекта Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма, вступившей в силу в июле 2007 года. В свою очередь всячески способствуем продвижению инициированной Индией Всеобъемлющей конвенции по международному терроризму.
Вопрос: Станет ли принятый в Индии закон о гражданской ответственности за ядерный ущерб препятствием к дальнейшему российско-индийскому сотрудничеству в сфере мирной атомной энергетики? Каковы дальнейшие планы нашего взаимодействия в этой области?
Д.Медведев: Сотрудничество в сфере атомной энергетики – важная область наших отношений. Россия давно и успешно зарекомендовала себя в этом сегменте индийского рынка. Создана солидная правовая база двусторонней кооперации. В частности, реализуется подписанное в 2008 году межправительственное Соглашение о сотрудничестве в сооружении дополнительных энергоблоков АЭС на площадке «Куданкулам» и в создании АЭС по российскому проекту на новых площадках.
Что же касается гражданской ответственности за ядерный ущерб, то в этих вопросах действует Венская конвенция 1963 года. Соответствующие проблемы мы стараемся конструктивно решать с нашими индийскими партнёрами в ходе переговоров.
Вопрос: Россия и Индия планируют совместный запуск космического корабля на Луну. Как продвигается сотрудничество в этом направлении? Когда искусственный спутник Луны «Чандраян-2» достигнет её орбиты и в каких областях Россия, которая имеет большой опыт работы в космосе, сотрудничает с Индийской организацией космических исследований?
Д.Медведев: У нас давняя история сотрудничества с Индией в области исследования и использования космического пространства в мирных целях. Достаточно вспомнить, что первый индийский космонавт Ракеш Шарма ещё в 1984 году совершил полёт в составе экипажа корабля «Союз–Т-11».
С тех пор наши страны прошли большой путь. Индия теперь имеет собственный космодром и может самостоятельно запускать искусственные спутники. Но наше взаимодействие в этой сфере продолжается. Упомянутый Вами проект «Чандраян-2» реализуется в рамках Соглашения между Федеральным космическим агентством и Индийской организацией космических исследований (ИСРО) о сотрудничестве в области совместного исследования Луны. Не так давно его участники договорились добавить в состав станции индийский мини-луноход. Запуск космического аппарата ожидается в 2013 году.
Развивается взаимодействие и в области пилотируемых программ. Насколько мне известно, здесь интерес для индийской стороны представляют российские элементы систем обеспечения жизнедеятельности и терморегулирования для индийского космического корабля.
В рамках соглашения между Роскосмосом и ИСРО о сотрудничестве в области физики Солнца в прошлом году был запущен космический аппарат «Коронас-Фотон».
Освоение космоса позволяет не только проводить значимые научные исследования, но и реализовывать коммерчески выгодные программы. К таковым, без сомнения, относится проект совместного с Индией использования российской системы спутниковой навигации ГЛОНАСС. Остаётся наладить выпуск наземной аппаратуры пользователей. В этих целях планируем создать совместное предприятие с Индией.
Вопрос: Российско-индийские военно-технические связи имеют большое значение. Сегодня многие страны Запада стремятся развивать военно-технические контакты с Индией. Как Вы считаете, повлияет ли это на наше сотрудничество?
Д.Медведев: Индия, как и Россия, проводит многовекторную внешнюю политику и поддерживает связи со многими государствами, в том числе и в военно-технической области. Вполне естественно, что и западные производители вооружений и военной техники проявляют интерес к сотрудничеству с Индией. Относимся к этому спокойно и прагматично. Мы готовы к конкуренции. Главное, чтобы борьба за контракты велась честно и по правилам.
В целом же российско-индийское военно-техническое сотрудничество развивается поступательно. Наши долгосрочные связи в этой области осуществляются в строгом соответствии с международными обязательствами обеих стран. Они носят прозрачный характер и направлены на обеспечение обороноспособности Индии без какого‑либо ущерба для сложившегося военно-стратегического баланса в Южной Азии.
Важным является и сотрудничество по линии вооружённых сил. Наглядным подтверждением обоюдной заинтересованности в таком взаимодействии стали совместные военные учения «Индра-2010», состоявшиеся в индийском штате Уттаракханд 15–24 октября этого года.
* * *
У нас получился сугубо деловой, предметный разговор. И мне хотелось бы добавить, что в России дорожат традициями дружбы с Индией. Мы глубоко ценим наш опыт сотрудничества и ясно видим перспективы дальнейшего взаимодействия.
Мой визит пройдёт в преддверии нового, 2011 года. И я искренне желаю читателям вашей газеты, всему индийскому народу счастья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9849