
Поздравление с Днём геолога


2019-04-07 09:00:00

Владимир Путин поздравил работников и ветеранов геологической отрасли страны с профессиональным праздником – Днём геолога. 

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Многие поколения ваших предшественников внесли уникальный вклад в создание минерально-сырьевой базы страны, укрепление отечественного промышленного, энергетического потенциала, способствовали освоению огромных территорий.
Сегодня вы достойно продолжаете дело первопроходцев, с честью решаете стоящие перед отраслью задачи. Ведь именно от вас, вашего опыта, компетентности, широкого внедрения современных ресурсосберегающих, экологических технологий во многом зависит эффективное развитие горно-геологического комплекса, рост экономических показателей, а значит, качество жизни и благополучие людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60233