
Владимир Путин направил приветствие участникам 50-й Международной конференции Пагуошского движения ученых за мир, разоружение и международную безопасность


2000-08-03 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В течение 50 лет члены Пагуошского движения – ученые с мировыми именами – отдавали множество сил борьбе за мир во имя счастья и благополучия людей.
Мы хорошо помним и ценим, что Пагуошское движение стояло у истоков Договора о нераспространении ядерного оружия и Договора по противоракетной обороне, которые являются основой глобальной безопасности и имеют исключительно важное значение в наши дни.
Российское руководство последовательно выступает за укрепление режима нераспространения ядерного оружия и предпринимает шаги в целях продолжения процесса ядерного разоружения. Ратифицировав Договор СНВ-2, Россия намерена добиваться его вступления в силу и выполнения в полном объеме, а также скорейшего заключения Договора СНВ-3.
В России уверены, что благородный почин Пагуошского движения ученых будет и впредь служить делу укрепления мира и согласия на планете, содействовать сближению государств и народов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38871