
Владимир Путин направил приветствие участникам Вторых международных спортивных игр «Дети Азии»


2000-08-03 00:00:00

В приветствии участникам стартующих 4 августа в Якутске Вторых международных спортивных игр «Дети Азии», в частности, говорится:
«Планета готовится перешагнуть порог нового века. И чтобы он стал веком мира и прогресса, нам нужно беречь и развивать все то, что нас объединяет. Нам нужна радость общих побед. Считаю, что нынешний детский спортивный праздник в Якутии – это наша общая победа. Победа спорта и мира».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38922