
Владимир Путин провел в резиденции «Долгие Бороды» рабочее совещание с руководителями регионов, входящих в Северо-Западный федеральный округ


2000-08-03 12:10:35

Валдай

В ходе встречи обсуждались актуальные проблемы социально-экономического развития Северо-Запада России, а также планы Правительства применительно к региону. Поднимались вопросы, связанные с работой таможенных служб, развитием портов и инфраструктурой федерального округа. 
Министр экономического развития и торговли Герман Греф проинформировал Президента о перспективах решения ключевых экономических проблем региона. 
Владимир Путин отметил, что Северо-Западный федеральный округ является одним из наиболее экономически развитых регионов государства и что половина продукции размещенных на его территории предприятий является конкурентоспособной на внешних рынках. В то же время Владимир Путин заявил, что ежегодно из‑за недостаточно высокого качества услуг, предоставляемых российскими портами, страна теряет 1,5 миллиарда долларов. Президент подчеркнул, что эту проблему административным решением и указами решить нельзя и необходимо подходить к ней комплексно, через развитие инфраструктуры всего округа – транспорта, связи и морских портов. 
На встрече поднимался также вопрос о реформировании естественных монополий. 
Особое внимание было уделено проблеме приведения регионального законодательства в соответствие с Конституцией и федеральными законами. 
На совещании затрагивалась тема формирования Госсовета. Как Президент подчеркнул на состоявшейся позже пресс-конференции, Государственный совет не должен подменять Совет Федерации, но призван действовать эффективно в тех случаях, когда речь идет о согласовании решений Госдумы и Правительства, касающихся регионов. Владимир Путин заявил, что не исключает возможности того, что Госсовету будет придан конституционный статус. 
Рассматривались также криминогенная ситуация в регионе и вопросы координации деятельности федеральных и региональных правоохранительных структур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38921