
Указ о досрочном прекращении полномочий главы Омской области Виктора Назарова


2015-05-14 16:35:00

Президент подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий Губернатора Омской области».

Полный текст документа: 
В связи с заявлением Губернатора Омской области В.И.Назарова о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 и подпунктом «а» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку Губернатора Омской области В.И.Назарова по собственному желанию.
2. Назначить Назарова Виктора Ивановича временно исполняющим обязанности Губернатора Омской области до вступления в должность лица, избранного Губернатором Омской области».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49471