
Состоится встреча Владимира Путина с Президентом Абхазии Раулем Хаджимбой


2015-05-14 15:20:00

По приглашению Владимира Путина Президент Республики Абхазия Рауль Хаджимба посетит Россию с рабочим визитом.

В ходе переговоров планируется обсудить перспективы развития двусторонних отношений, в том числе в торгово-экономической, инвестиционной и правоохранительной сферах. 
Особое внимание лидеры намерены уделить реализации российско-абхазского Договора о союзничестве и стратегическом партнёрстве от 24 ноября 2014 года. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49470