
Рабочая встреча с губернатором Омской области Виктором Назаровым


2015-05-14 16:45:00

Сочи

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Омской области Виктором Назаровым. Губернатор информировал Президента о социально-экономической и общественно-политической ситуации в регионе.

Глава государства принял отставку губернатора Омской области по его просьбе и назначил его временно исполняющим обязанности руководителя региона до внеочередных губернаторских выборов.
* * *
В.Путин: Чем порадуете, Виктор Иванович? 
В.Назаров: Я хотел бы коротко доложить о результатах моей работы и о текущей ситуации в Омской области. 
Одно из важных достижений – это положительный демографический рост населения впервые за последние 20 лет.
Общественно-политическая ситуация в Омске на сегодняшний день стабильная. 
По экономике: за 2014 год есть прирост в пределах двух процентов. Рост по промышленному производству – в пределах трёх процентов. Развитие малого бизнеса тоже стабильное, и, можно даже сказать, есть положительные результаты – это рост тоже в пределах трёх процентов. 
По сельскому хозяйству. За 2014 год мы собрали 3 миллиона 100 тысяч тонн зерна. Нельзя сказать, что мы являемся сырьевой базой по зерну, тем не менее мы обеспечили себя на 165 процентов, в том числе и по мясу, молоку. 
То есть та продовольственная безопасность, о которой всегда говорится, мы её обеспечиваем в полном объёме. Сегодня продукты питания уже отгружаем в районы Дальнего Востока.
В.Путин: Урожай какой всё‑таки по сравнению с позапрошлым годом?
В.Назаров: У нас был очень тяжёлый год – засуха. Мы в 2013 году собрали практически 3 миллиона 400 тысяч тонн, в прошлом году с учётом засухи мы собрали 3 миллиона 100 тысяч тонн – небольшое понижение из‑за засухи. В этом году у нас был большой снежный покров, очень много влаги, думаю, мы выйдем на показатели 2013 года. 
По майским указам Президента. Мы идём по «дорожной карте», чётко в графике. Есть небольшое проседание по детским садам и многофункциональным центрам, но заделы есть. По этому году мы, конечно же, войдём в график. То, что мы для себя запланировали с учётом указов, мы выполнили в полном объёме. Социальные гарантии населению выполняются. 
Ещё хотелось бы отметить рост промышленного производства – военно-промышленного комплекса. Наша основная задача – это развитие импортозамещающей продукции в рамках кластерного производства. 
Подписано соглашение с крупными корпорациями Российской Федерации, и мы входим в пятёрку городов страны по промышленному производству. Мы эту задачу для себя определили. Сегодня военно-промышленный комплекс на территории загружен практически на 100 процентов.
В.Путин: Давайте всё‑таки вернёмся к предыдущему вопросу. Дети от трёх до семи лет, я смотрю, у Вас обеспеченность [детскими садами] 91,6 процента. Как перспективы?
В.Назаров: Есть перспективы. Сегодня у нас в заделе ещё дополнительно пять крупных детских садов. И сегодня на реконструкции ещё дополнительно пять детских садов, которые закроют тот недостающий объём. 
В.Путин: Когда Вы планируете их достроить?
В.Назаров: До конца года. Там, где торги прошли, строим…
В.Путин: До конца года думаете выйти на 100 процентов?
В.Назаров: Да, до конца года мы постараемся выйти на 100 процентов.
В.Путин: Вернёмся тогда к промышленности. 
В.Назаров: По промышленному производству: в рамках кластерных технологий у нас разработана стратегия развития региона и, соответственно, обеспечен существенный задел. 
Понимаем, что нужно сделать намного больше, и для этого необходимо, конечно же, доверие граждан, доверие и поддержка граждан. Поэтому, Владимир Владимирович, хотел бы обратиться к Вам, чтобы Вы согласовали мне пойти на досрочные выборы в сентябре этого года, чтобы дальше вести работу, которую мы для себя определили.
В.Путин: Сколько лет Вы уже возглавляете регион?
В.Назаров: Три года. 
В.Путин: У Вас ещё два года впереди.
В.Назаров: Да, два года, тем не менее хотелось бы понимать дальнейшие перспективы развития региона и, соответственно, выстраивать планы и задачи.
В.Путин: У вас в целом всё развивается весьма позитивно. Если захотите сделать это досрочно – пожалуйста. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49472