
В Осло прошли российско-норвежские переговоры на высшем уровне


2002-11-12 15:00:06

Осло

Утром Владимир Путин был принят Королем Норвегии Харальдом V и Королевой Соней, а затем встретился с Премьер-министром Хьелем Магне Бунневиком.
В ходе беседы Президент России и глава норвежского кабинета министров обменялись мнениями по актуальным проблемам европейской и мировой политики, обсудили ситуацию вокруг Ирака и Афганистана и возможности интенсификации совместных усилий в борьбе с международным терроризмом. Владимир Путин поблагодарил норвежскую сторону за проявленную солидарность и поддержку во время недавних трагических событий в московском театральном центре на Дубровке.
Лидеры России и Норвегии рассмотрели различные аспекты двусторонних отношений и планы совместного освоения природных ресурсов Арктики. Стороны поддержали идею создания Экономического форума России и Норвегии, призванного дополнить работу действующей межправительственной комиссии по экономическому сотрудничеству.
По итогам переговоров Владимир Путин и Хьель Магне Бунневик подписали Совместное заявление. Документ, в частности, определил основные параметры работы, направленной на окончательное урегулирование пограничных проблем между двумя странами и заключение соглашения о размежевании в Баренцевом море. Стороны обязались использовать комплексный подход, учитывающий все элементы российско-норвежского партнерства, включая рыболовство, разведку и разработку энергоресурсов, оборонные интересы.
В документе нашла особое отражение проблема утилизации атомных отходов на севере России. Россия и Норвегия подчеркнули важность продолжения работы над механизмом оповещения о серьезных авариях и поисково-спасательных операций.
В присутствии Президента России и Премьер-министра Норвегии члены делегаций подписали четыре совместных документа об охране общей границы, борьбе с экономической преступностью, сотрудничестве в области информации и спорта.
В завершение саммита Владимир Путин и Хьель Магне Бунневик сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27689