
Владимир Путин возложил венок к Мемориалу советским воинам


2002-11-12 13:50:34

Осло

Гранитная стела работы скульптора Серлие была установлена на кладбище «Вестре гравлюнд» в 1947 году над братской могилой, где захоронен прах 347 советских воинов, погибших в фашистских концлагерях в Осло и окрестностях с 1941 по 1945 годы. Имена 167 из них неизвестны. На монументе надпись: «Норвегия благодарит вас».
9 мая 2000 года рядом со стелой появилась гранитная мемориальная доска.
Всего в Норвегии в годы войны находилось около 100 тысяч военнопленных и интернированных советских граждан. По норвежским данным, около 10 тысяч из них погибли в лагерях и примерно 2400 человек – в боях на побережье Норвегии в период ее освобождения от фашистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27688