
Владимир Путин возложил венок к памятнику норвежцам, павшим в годы Второй мировой войны


2002-11-12 18:05:53

Норвегия

Национальный монумент работы Гуннара Янсона установлен в 1975 году в средневековом замке Акешхюс на скале к северу от Осло. Композиция расположена на фоне стилизованного изображения перевернутой лодки – аллегории Норвегии под фашистской оккупацией. В центре – женщина, символизирующая жизнь и надежду, вдохновляет на подвиги мужчину, который поднимается на борьбу.
За всю семивековую историю крепость Акешхюс девять раз была в осаде, но ни разу не сдалась. С конца XVIII века она утратила военное значение. В годы Второй мировой войны в крепости находилась тюрьма, где расстреливали норвежских патриотов. Теперь в Акешхюсе – музей движения Сопротивления. Здесь трижды в году – под Новый год, в национальный праздник 17 мая и в День независимости 7 июня – звучит Колокол норвежской свободы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27690