
Владимир Путин поздравил организаторов и участников торжественной церемонии открытия Украинского культурного центра в Сургуте, проходящей в рамках Года Украины в России


2002-11-12 00:00:00

«Это одно из самых значимых мероприятий Года Украины в России. Создание подобного центра – знаменательное событие для города, где живут и трудятся люди различных национальностей, – говорится в поздравлении главы государства. – Уверен, что Украинский культурный центр сделает жизнь жителей Сургута ярче и интереснее, послужит укреплению российско-украинской дружбы и сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27695