
Состоялась встреча Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Герхардом Шрёдером


2002-11-12 11:05:29

Осло

Первоначально переговоры Президента России и канцлера ФРГ были запланированы на 24 октября в Берлине, но после захвата заложников в московском театральном центре на Дубровке была достигнута договоренность о переносе встречи на более поздний срок. Германская сторона выступила с инициативой провести консультации в Осло, так как визиты в Норвегию находились в рабочих графиках обоих лидеров.
В ходе беседы Владимир Путин и Герхард Шрёдер обсудили актуальные международные проблемы, в том числе ситуацию в Ираке после принятия резолюции Совета Безопасности ООН об ужесточении инспекционного режима, положение на Ближнем Востоке и в Афганистане, деятельность Совета Россия–НАТО и различные аспекты предстоящего расширения Североатлантического альянса.
Стороны рассмотрели итоги завершившегося накануне в Брюсселе саммита Россия – Европейский союз и договорились активизировать взаимодействие в вопросе дальнейшего развития Калининградской области. Президент России и глава германского правительства также обсудили перспективы создания российско-германского газового консорциума и ход реализации ранее достигнутых договоренностей в энергетической и гуманитарной сферах. Владимир Путин принял приглашение Герхарда Шрёдера участвовать в открытии Года российской культуры в Германии в феврале 2003 года и предложил со своей стороны, чтобы 2004 год стал Годом немецкой культуры в России.
По окончании переговоров лидеры двух стран сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27694