
Владимир Путин поздравил с 75-летием Московский государственный театр «Ленком»


2002-11-12 00:00:00

«Ваш театр на протяжении многих лет пользуется огромной популярностью и любовью зрителей не только в России, но и далеко за ее пределами. Точный подбор репертуара, неповторимая режиссура и поистине «звездный» состав актеров – залог ваших успехов. «Ленком» – это настоящее, искреннее искусство. Люди чувствуют это и стремятся вновь прийти сюда, где каждая новая постановка – яркое событие театральной жизни страны», – говорится, в частности, в телеграмме Президента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27693