
Владимир Путин встретился с представителями норвежских деловых кругов


2002-11-12 20:20:10

Осло

Президент рассказал норвежским предпринимателям о принимаемых Правительством РФ мерах по повышению инвестиционной привлекательности России и улучшению делового климата в стране.
Глава государства пригласил норвежских партнеров к совместной разработке богатейшего Штокмановского газоконденсатного месторождения на шельфе Баренцева моря. По словам Владимира Путина, реализация столь масштабного проекта общей стоимостью 15–20 млрд. долларов позволит обеспечить газом почти всех европейских потребителей российских углеводородов.
Немалый потенциал сохраняется в других областях российско-норвежского экономического партнерства. Среди них Президент назвал рыболовство, судостроение, транспорт, телекоммуникации и информационные технологии.
В присутствии Владимира Путина и Премьер-министра Норвегии Хьеля Магне Бунневика руководители российских компаний «ВымпелКом» и «Альфа-групп», а также норвежского концерна «Теленор» подписали соглашение о создании совместного телекоммуникационного предприятия. Реализация этого проекта позволит обеспечить качественную сотовую связь в ряде российских регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27692