
Встреча с представителями «первой сотни» резерва управленческих кадров


2009-03-04 15:00:00

Москва, Кремль

Формирование резерва управленческих кадров Президент назвал мероприятием общенационального масштаба, так как до сих пор, по его словам, обновление кадров, появление необходимых людей на соответствующих должностях в России шло очень медленно.
Дмитрий Медведев отметил, что в «первую сотню» вошли люди профессионально состоявшиеся, являющиеся лидерами в своих областях. В то же время Президент предложил привлекать в кадровый резерв молодых и ещё не обладающих широкой известностью специалистов и управленцев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3352