
Встреча с Президентом Абхазии Сергеем Багапшем


2009-03-04 14:00:00

Москва, Кремль

На встрече речь шла о становлении государственности в республике, организации работы дипломатических представительств в Москве и Сухуми.

Д.Медведев: Сергей Васильевич, как Вы поживаете?
С.Багапш: Нормально. Спасибо большое, Дмитрий Анатольевич, за приём, за встречу.
Д.Медведев: Я хотел с Вами просто повидаться, поговорить о том, как обстоят дела со становлением государственности в республике. У нас впереди разные события. Не так давно произошёл обмен послами. В настоящий момент готовится окончательное решение по размещению дипломатических представительств как в Москве, так и в Сухуми. Так что в этом смысле, с точки зрения дипломатической работы, я считаю, что всё развивается нормально. Но есть и более серьёзные содержательные вещи, которые, я думаю, мы с Вами обсудим.
Но прежде чем приступить к этой работе, я бы хотел поздравить Вас с Днём рождения. У Вас сегодня День рождения, юбилей, – я Вас сердечно поздравляю, желаю Вам здоровья и энергии!
С.Багапш: Спасибо Вам большое за внимание, за поздравление!
Работа, как Вы сказали, идёт: по дипломатической линии много документов сдано; основные готовятся – по Министерству финансов, самое главное. По другим документам, по межбанковскому соглашению, которое нам необходимо, я Вам расскажу.
Хотя самое главное в работе – пока всё выполняется по графику. Работа сложная, потому что каждый документ нужно со всех сторон обработать. Пока всё идёт нормально.
Д.Медведев: Хорошо. Поговорим об этом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3354