
Совещание по экономическим вопросам


2009-03-04 18:00:00

Московская область, Горки

Обсуждались меры по преодолению финансово-экономического кризиса.
Министр финансов Алексей Кудрин рассказал о корректировках бюджетной политики, направленных на стабилизацию экономической системы России.
Заместитель Председателя Правительства Александр Жуков сообщил, что все социальные выплаты, запланированные на 2009 год, будут проиндексированы с учётом инфляции.
Глава государства особо отметил, что антикризисные меры, разрабатываемые и выполняемые руководством страны, должны составлять чёткий план действий, понятный для всех граждан страны.
Президент подчеркнул необходимость активизации работы в сфере жилищного строительства, обеспечения квартирами ветеранов Великой Отечественной войны, выполнения программ занятости населения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3357