
Совещание по экономическим вопросам


2020-12-09 17:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

В режиме видеоконференции Президент провёл совещание по экономическим вопросам.

Вступительное слово на совещании по экономическим вопросам
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы с вами договорились регулярно встречаться, чтобы пристально, в режиме «реального времени» отслеживать ситуацию в экономике страны, её основные тенденции.
Подчеркну: речь идёт не просто о макропараметрах – что очень важно, без этого невозможно вообще ничего делать, это фундамент, на котором строится вся наша работа, – которые характеризуют текущее состояние дел. Но нужно поговорить, безусловно, о крайне важных, чувствительных вопросах для любой российской семьи, для каждого гражданина нашей страны – а это занятость, доходы, цены на товары, прежде всего базовые товары. 
Что у нас здесь происходит? Доходы – понятно, они, к сожалению, снизились в этом году. Рынок труда испытывает определённую нагрузку, у нас подросла безработица: было 4,7–4,8 [процента], стало 6,8, сейчас поменьше уже – 6,3, это лучше, чем, скажем, в США, а в еврозоне ещё выше.
Но что делать с другими показателями, в частности с ростом цен, прежде всего на базовые продукты питания? Пандемия здесь ни при чём: если в первых двух случаях понятно: сокращение производства, высвобождение рабочей силы. Никому не нравится снижение доходов – уверяю вас, и вы сами это хорошо понимаете, – но это ещё люди могут понять в связи с объективными сложностями, которые происходят не только в нашей стране, а в мире. Здесь люди оценивают только наши с вами эффективные либо не очень эффективные – но действия властей [в ответ] на то, что происходит в мировой экономике и в нашей как части этой мировой экономики. И от этого никуда не деться, это понятно.
А вот рост на базовые продукты питания – это пандемией не объяснишь. При чём здесь пандемия? Сахарный песок – Министр сельского хозяйства сейчас докладывал – внутреннего производства достаточно, для того чтобы покрыть внутренние потребности. Но почему цены-то выросли на 71,5 процента? Слава богу, здесь, как мне докладывают, стабилизация происходит определённая. А подсолнечное масло – 23,8 процента, и продолжает расти; мука – 12,9 выросла, макаронные изделия – 10,5; хлеб и хлебобулочные изделия на 6,3 процента – это-то почему?
А объяснение есть, есть конечно. Это динамика цен на мировых рынках и попытка подогнать внутренние цены под мировые, а также использовать экспортные возможности. 
Я уже упоминал сейчас на предыдущей нашей встрече с Правительством про советские времена, когда всё есть, но не всем хватает. А здесь всё есть, но не всем по карману, не могут купить.
Послушайте, мы же с вами знаем, что нужно делать в этих случаях. Все инструменты сдерживания роста цен, во всяком случае по этим позициям, известны, нужно только своевременно реагировать на то, что происходит.
Я думаю, что мы сегодня в ходе нашей встречи все эти вопросы в спокойном режиме должны рассмотреть. При этом я жду от вас не просто предложений на заданную тему, а конкретных мер и сроков, в которые эти меры должны быть приняты, и, самое главное, должен быть достигнут результат. 
В последнее время инфляция поднялась выше целевого ориентира Центрального банка – сколько она у нас сейчас, 4,4 процента по итогам ноября, а целевой ориентир в районе четырёх [процентов]
Конечно, здесь сказался ряд объективных факторов, включая сложности в работе предприятий в условиях эпидемии и ослабление рубля. Мы с вами обсуждали этот вопрос на совещании в октябре и тогда договорились, что Правительство внимательно проанализирует эту проблему. 
Сегодня давайте подробно рассмотрим предложения на этот счёт. При этом подчеркну: все принимаемые меры должны быть тщательно изучены. Надо учесть их влияние и на текущую работу бизнеса, и на его планы по развитию. 
 И конечно, самое главное – это интересы и благополучие наших граждан, поэтому все решения должны быть сбалансированными и – ещё раз хочу это подчеркнуть – своевременными.
Ещё один вопрос повестки дня – я тоже его упомянул сейчас – это ситуация на рынке труда. Высокая безработица – один из ключевых вызовов сегодняшнего дня не только для нашей страны, а для практически всего мира. Это серьёзный негативный фактор для доходов – в данном случае российских семей.
В текущем году в период эпидемии мы приняли целый набор мер поддержки бизнеса. Исходили при этом из базового критерия – поддерживать прежде всего те компании и предпринимателей, которые готовы нести ответственность за свои трудовые коллективы, за сохранение занятости.
Должен сказать прямо: такой подход во многом позволил минимизировать негативное влияние эпидемии, вынужденных ограничительных мер на рынок труда. Надо сказать, что эти решения Правительство приняло правильно, своевременно, и это сыграло свою роль. Повторю: в целом эти меры сработали.
После пиковых значений августа безработица начала снижаться. Я уже сказал, она сейчас составляет где-то 6,3 процента – было 6,8, по-моему. Отмечу, это лучше – ещё раз хочу это подчеркнуть, – чем во многих других, в том числе развитых с экономической точки зрения, странах.
Вместе с тем снижение безработицы идёт в нашей стране пока всё-таки медленно. Эти темпы недостаточны, для того чтобы говорить о кардинальном переломе ситуации.
Кроме того, из-за осложнения эпидемиологической обстановки в ноябре вновь наметились риски ухудшения динамики рынка труда.
Напомню: перед Правительством поставлена задача к концу следующего года восстановить уровень занятости до значений 2019 года.
Я уверен, что это абсолютно реалистичные задачи, и хотел бы услышать сегодня, какие дополнительные решения – если вы считаете, что дополнительные решения нужны, – предлагаются для улучшения ситуации на рынке труда, какие механизмы и инструменты нужно задействовать здесь.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64624