
Встреча лидеров БРИКС


2019-06-28 05:00:00

Осака

Перед началом саммита «Группы двадцати» в Осаке состоялась встреча глав государств и правительств стран – участниц БРИКС.

Во встрече в формате «пятёрки» приняли участие Президент Бразилии Жаир Болсонаро, глава Российского государства Владимир Путин, Премьер-министр Индии Нарендра Моди, Председатель Китайской Народной Республики Си Цзиньпин и Президент Южно-Африканской Республики Сирил Рамафоза.
* * *
Выступление на встрече глав государств и правительств стран – участниц БРИКС
В.Путин: Уважаемые коллеги!
Наши традиционные встречи в преддверии саммитов «Группы двадцати», безусловно, играют важную роль в формировании общих позиций по ключевым вопросам повестки дня этих форумов. Они свидетельствуют, что стратегическое партнёрство стран БРИКС работает. 
Ситуация в глобальной экономике не может не беспокоить. Симптоматично, что международная торговля перестаёт быть локомотивом экономического роста и испытывает всё более тяжёлое бремя протекционизма, политически мотивированных ограничений и барьеров. Налицо слабые показатели деловой активности, увеличение мирового долга, высокая волатильность на финансовых, валютных и сырьевых рынках. В этих условиях, как представляется, государства БРИКС должны занимать инициативную роль в формировании более справедливой и устойчивой модели глобального развития на принципах равноправия, уважения суверенитета и учёта интересов всех стран. 
Важно не только фиксировать имеющиеся проблемы – давайте совместно поищем решения, варианты возможных договорённостей, которые могли бы стать основой для обсуждения в более широком кругу заинтересованных государств. Это, в частности, касается разрешения тех трудностей, с которыми сталкивается мировая торговля. Понятно, что её необходимо адаптировать к современным реалиям. И в этом контексте на первое место выходит задача реформирования Всемирной торговой организации. 
Считаем контрпродуктивными любые попытки разрушить ВТО или понизить её роль. Следовало бы условиться в рамках ВТО о принципах сотрудничества в таких новых отраслях, как электронная коммерция, финансовые интернет-операции, зафиксировать понятные, недвусмысленные нормы взаимодействия в области инвестиций, предоставления услуг, развития инфраструктуры. И конечно, требуется сформировать ясные, понятные правила работы транснациональных корпораций, которые не допускали бы монополизацию рынков и гарантировали свободный доступ к технологиям. 
Далее. БРИКС может и должен играть более весомую роль в мировой финансовой системе, добиваться продолжения реформы МВФ и усиления влияния в фонде государств с формирующимися экономиками и развивающихся стран. 
Перспективной представляется и совместная работа по внедрению практики использования в международных расчётах национальных валют наших государств. 
Повысить безопасность финансовых операций могла бы интеграция платёжных систем стран «пятёрки» и создание независимого канала обмена сообщениями между национальными банками. Считаю, что это чрезвычайно важно в тех условиях, в которых мы сегодня находимся. Это способствовало бы и укреплению устойчивости банковских систем государств БРИКС к внешнему воздействию. 
В этом контексте положительно оцениваем дальнейшее расширение операционной деятельности Нового банка развития, который уже финансирует 35 инвестиционных проектов на общую сумму более девяти миллиардов долларов. Что касается расширения состава акционеров банка, то этот вопрос, полагаем, нужно решать поэтапно. Вначале следует утвердить формулу расчёта квот для претендентов и необходимые регламентирующие документы, а затем обеспечить сбалансированное региональное представительство.
Большие возможности имеются для кооперации стран БРИКС в цифровой экономике, в других новых бурно формирующихся высокотехнологичных областях. Россия предлагает партнёрам по объединению ряд перспективных проектов в информационно-коммуникационной сфере, по развитию искусственного интеллекта. В прошлом году мы выступили в «Группе двадцати» с инициативой защиты прав онлайн-потребителей, это предложение нашло определённое понимание. Надеемся, что партнёры по БРИКС продолжат вместе с нами продвигать в рамках «двадцатки» тематику защиты прав потребителей в интернете. 
Выступаем за укрепление сотрудничества наших стран и в такой жизненно важной сфере, как энергетика. Поскольку среди участников БРИКС ведущие глобальные потребители и производители энергоресурсов, наше объединение могло бы более активно заниматься вопросами, связанными с обеспечением глобальной энергетической безопасности и всеобщего доступа к энергии. 
Также предлагаем обсудить, что можно было бы сделать в формате БРИКС для гармонизации мировых энергорынков, снижения волатильности цен на топливные ресурсы. И конечно, видим хорошие перспективы для совместной работы по расширению использования экологически чистых видов топлива, природного газа, ядерной и гидроэнергии. Это нужно для постепенного перехода к более устойчивым энергетическим системам, сбалансированного экономического роста, снижения выбросов.
Уважаемые коллеги!
Отмечу, что роль стран БРИКС в решении острых вызовов и угроз международному миру и безопасности устойчиво повышается. Это касается урегулирования кризисных ситуаций и конфликтов, будь то в Афганистане, в Венесуэле, на Ближнем Востоке или Корейском полуострове. Так, в Сирии во многом благодаря всесторонней помощи России законному сирийскому правительству удалось остановить масштабное кровопролитие. На текущем этапе важно ликвидировать остающиеся очаги напряжённости, продолжать оказывать содействие сирийским властям в вопросах доставки гуманитарных грузов и восстановления разрушенной экономики, инфраструктуры, возвращения беженцев. Считаем важным, чтобы к решению этих вопросов более энергично подключились и наши партнёры по БРИКС. 
Если же взять наше сотрудничество в противодействии террористической угрозе в более широком плане, то хотел бы в позитивном ключе отметить полезные инициативы бразильского председательства, направленные на укрепление взаимодействия по блокировке источников финансирования терроризма, пресечению пропаганды экстремизма. Мы все эти идеи поддерживаем и настроены на их совместную реализацию. 
В завершение хотел бы поблагодарить бразильских коллег и лично господина Президента Болсонаро за организацию сегодняшней встречи. Конечно, в эти дни мы с вами будем ещё не раз встречаться в кулуарах саммита, сможем «на ногах» обменяться мнениями по любым возникающим вопросам, но начало нашей работы в таком формате, мне кажется, является симптоматичным и очень правильным. 
Благодарю вас за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60839