
Владимир Путин прибыл в Японию для участия в саммите «Группы двадцати»


2019-06-28 02:55:00

Осака

Программа пребывания Владимира Путина в Осаке предусматривает участие во встрече лидеров БРИКС, которая по традиции пройдёт в преддверии саммита «Группы двадцати», а также во встрече в формате РИК (Россия, Индия, Китай). 

Кроме того, глава Российского государства проведёт ряд двусторонних контактов, в частности с президентами ЮАР, США, Франции, Южной Кореи, Турции, Египта, с Премьер-министром Великобритании, Федеральным канцлером Германии и Наследным принцем Саудовской Аравии. 
В ходе рабочих заседаний саммита главы делегаций государств – членов «двадцатки» и приглашённых стран, руководители ведущих международных организаций обсудят такие темы, как глобальная экономика и финансы, мировая торговля и инвестиции, инновации и цифровизация, рынки труда и здравоохранение, устойчивое развитие, инфраструктура, энергетика, климат и охрана окружающей среды. Ключевые договорённости будут зафиксированы в итоговой декларации саммита.
29 июня состоится рабочий визит Президента России в Японию. На переговорах Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ планируется обсудить актуальные вопросы российско-японского сотрудничества и международной повестки дня. Помимо этого лидеры выступят на церемонии закрытия Года России в Японии и Года Японии в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60838