
Первый день саммита «Группы двадцати»


2019-06-28 15:30:00

Осака

В ходе рабочих сессий первого дня саммита главы делегаций стран – участниц «Группы двадцати», приглашённых государств и международных организаций обсудили вопросы глобальной экономики, торговли и инвестиций. 
Лидеры государств «большой двадцатки» обменялись мнениями о текущей экономической ситуации в мире, возможностях для стимулирования развития. Состоялась дискуссия об актуальных направлениях инновационной деятельности, последних тенденциях в развитии цифровой экономики и искусственного интеллекта, трансграничном перемещении данных, обеспечении безопасности в сфере информационно-коммуникационных технологий. 
На полях саммита Владимир Путин также провёл ряд двусторонних встреч и принял участие во встрече в формате Россия – Индия – Китай (РИК). 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60841