
Беседа с Президентом ЮАР Сирилом Рамафозой


2019-06-28 06:00:00

Осака

В Осаке состоялась беседа Владимира Путина с Президентом Южно-Африканской Республики Сирилом Рамафозой. 

В.Путин: Уважаемый господин Президент!
Позвольте мне Вас сердечно поприветствовать.
Последний раз мы встречались в июле 2018 года в Йоханнесбурге. На сегодняшней встрече хочу ещё раз поздравить Вас с победой руководимой Вами партии «Африканский национальный конгресс» на всеобщих выборах в мае и Вас лично – с переизбранием на пост Президента. Желаю Вам успехов и удачи.
Мы придаём большое значение развитию многоплановых отношений с Южно-Африканской Республикой. Конкретные шаги по продвижению двустороннего всеобъемлющего стратегического партнёрства зафиксированы в Совместном заявлении, которое мы с Вами приняли в Йоханнесбурге в прошлом году.
Тесное взаимодействие на международной арене будет продолжено. Надеюсь, что всё, что было наработано в прежние годы, в том числе и с Вашим участием, мы будем продвигать и дальше. 
Мы приветствуем деятельность ЮАР в качестве непостоянного члена Совета Безопасности ООН в 2019–2020 годах и высоко оцениваем итоги председательства ЮАР в БРИКС в 2018 году. В ноябре нам предстоит вместе поработать в Бразилии в рамках БРИКС, в следующем же году летом проведём очередное заседание в формате «пятёрки» в России.
Уважаемый господин Президент, мы ждём Вас в октябре этого года в Сочи на первом саммите Россия – Африка, а накануне, 23 октября, запланирован масштабный экономический форум. Имея в виду наши особые добрые, тёплые союзнические отношения, рассчитываем на Вашу помощь, уважаемый господин Президент, в ходе подготовки к этому саммиту.
С.Рамафоза (как переведено): Большое спасибо, уважаемый Президент!
Хочу воспользоваться этой возможностью, чтобы с Вами снова встретиться. Для меня всегда огромное удовольствие обсуждать с Вами различные вопросы, проводить консультации. 
Хотел бы поблагодарить Вас за поздравительное письмо, которое я получил от Вас, а также за то, что Вы направили представителя, который присутствовал на церемонии инаугурации. 
Хотел бы вновь подчеркнуть важность, которую я лично придаю, как и наша страна в целом, отношениям между нашими странами. Наше партнёрство основано на дружеских узах, которые мы развиваем уже на протяжении многих лет. И во время борьбы против апартеида Советский Союз поддерживал нас активно и практическим путём. Мы по-прежнему сотрудничаем и получаем поддержку от Российской Федерации, от её руководства, мы очень Вам благодарны за это. 
Также мы благодарны за сотрудничество, которое мы развиваем в качестве членов БРИКС. Вы поддерживаете самые различные усилия, которые мы предпринимаем в рамках БРИКС, а также в рамках других международных форумов. 
Наше развивающееся сотрудничество продолжается, в Совете Безопасности ООН в том числе и на других международных площадках, и это укрепляет нас, нашу страну, за что мы вам также благодарны. 
Мы с нетерпением ждём мероприятия в Сочи, благодарим Вас за приглашение. Надеюсь, что наше участие в этом мероприятии будет способствовать углублению и развитию отношений между нашими государствами. 
Мне предстоит визит в Россию, и я хотел бы воспользоваться этим приглашением. Мы обсудим конкретные даты, когда такой визит должен состояться. Это находится в приоритете нашей повестки, поскольку мы обязательно хотим воспользоваться этой возможностью для дальнейшего углубления отношений между нашими государствами по целому ряду вопросов – в социально-экономической, культурной сферах, сфере технологий и во многих других областях.
Наши отношения с Российской Федерацией очень особые, и мы Вам очень признательны за то, что Вы готовы с нами встретиться. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60840