
Беседа с Президентом США Дональдом Трампом


2019-06-28 09:30:00

Осака

На полях саммита «Группы двадцати» в Осаке состоялась встреча Владимира Путина с Президентом Соединённых Штатов Америки Дональдом Трампом.

 Д.Трамп (как переведено): Всем большое спасибо. Я приветствую всех, я приветствую как членов российской делегации, так и моей делегации. 
У нас будет очень интересная дискуссия, которая будет включать такие вопросы, как торговля, коммерция, вопросы разоружения, протекционизма, различные другие вопросы, и всё это будет построено на очень хороших взаимоотношениях, которые будут между нами. Я думаю, что результаты этой встречи будут отличными. 
В.Путин: Не могу не согласиться с господином Президентом, нам есть о чём поговорить, все темы обозначены. 
Мы давно не виделись, со времён встречи в Хельсинки. Правда, наши сотрудники работали и дали нам хорошую возможность продолжить то, о чём мы договаривались в Хельсинки, так что спасибо обеим сторонам. 
<…> 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60842