
Беседа с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2019-06-28 17:30:00

Осака

В Осаке прошла встреча главы Российского государства с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Уважаемые коллеги!
Мне очень приятно воспользоваться нашим пребыванием здесь, в Осаке, для того чтобы поговорить о двусторонних отношениях.
Хотел бы ещё раз подчеркнуть, что Франция – один из наших основных зарубежных партнёров. У нас накоплен очень большой опыт конструктивного сотрудничества по очень многим направлениям. Конечно, мы знаем и о проблемах, мы обсуждаем их. По сути, мы даже за рабочим ланчем сейчас достаточно активно говорили о некоторых вопросах международной повестки дня, которые представляют, безусловно, двусторонний интерес. И мы можем в такой спокойной обстановке поговорить обо всех этих вопросах. Я очень благодарен, что Вы нашли время для этой встречи. Спасибо. 
Э.Макрон (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, дорогой Владимир.
Мне приятно, что у нас вновь появилась возможность обменяться мнениями, прежде всего по двусторонней повестке, которой мы придали новую динамику после твоего визита в Версаль и моего визита в Санкт-Петербург. 
Есть темы и вопросы, по которым мы должны продвинуться в ближайшие недели. Надеюсь, мы поговорим об этом. У наших министров иностранных дел и обороны через несколько недель состоится важная встреча в формате «два плюс два». 
Это также повод поговорить о региональных проблемах. Наши страны являются членами Совета Безопасности ООН. Я считаю важным обсудить, как мы и начали это делать, ситуацию на Украине, за развитием которой мы следим в рамках минского процесса. В июле должна состояться встреча политических советников стран «нормандского формата». Безусловно, сегодня мы также затронем ситуацию вокруг Ирана и в Сирии. У нас большой объём совместной работы. 
Убеждён, что в текущей международной обстановке сотрудничество между нашими странами – членами Совета Безопасности ООН – имеет первостепенное значение. И я уверен, что в современном непредсказуемом мире либеральным демократиям предстоит ещё многое сделать и привнести. Это не единственная модель развития, но это модель, которая живёт и имеет свою силу. Думаю, что диалог между либеральными демократиями и странами, которые себя к ним причисляют, по крайней мере, позволяет многое построить и многого добиться. Поэтому я полагаю, что наш обмен мнениями будет продуктивным.
В.Путин: Мы ещё подискутируем. Всё имеет перспективы, ничто бесследно не исчезает, не умирает, одна форма переходит в другую, всё находится в постоянном развитии. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60849