
Встреча с председателем Внешэкономбанка Игорем Шуваловым


2018-10-15 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с председателем государственной корпорации «Банк развития и внешнеэкономической деятельности» Игорем Шуваловым.

В.Путин: Игорь Иванович, здравствуйте!
Игорь Иванович, я знаю, что, во-первых, Вы уже предприняли шаги, связанные с оптимизацией работы учреждения. Потом хотел бы послушать Ваши предложения по координации деятельности различных инвестиционных институтов в России. 
Цель, которая всегда ставилась перед Внешэкономбанком, направлена прежде всего на развитие экономики, реального сектора экономики. При координации различных институтов развития она может достигаться наиболее оптимальным способом, наиболее оптимальными инструментами. Вообще, как проходит Ваша работа по освоению этого участка работы? 
И.Шувалов: Уважаемый Владимир Владимирович! Ещё раз разрешите поблагодарить, что доверили этот участок. При назначении Вы поставили задачу – вписаться под руководством Правительства в выполнение майского указа Президента. Мы вошли во все рабочие органы Правительства, и по всем направлениям, которые обозначены в указе, мы административно включены.
Что касается нашей возможности кредитовать, то Правительство в июне приняло решение о новой финансовой модели Внешэкономбанка, которая предполагает, что мы больше не будем, за исключением отдельных решений Президента и Правительства, являться единственным кредитором. Нам надо научиться работать с крупнейшими кредитными организациями так, чтобы ВЭБ смог давать достаточный комфорт и брать на себя риски, для того чтобы увеличивать возможности кредитных организаций кредитовать экономику.
В предыдущий период было выдано кредитов Внешэкономбанком около 3 триллионов рублей. Сегодня с нашими консультантами мы работаем и считаем, что в ближайшие пять лет при новой модели Внешэкономбанк в состоянии выдать около такой же суммы кредитов, имея в виду, что если к этой работе будут подключены наши крупнейшие кредитные организации: Сбербанк, ВТБ, Газпромбанк, – то мы сможем привлечь в три-четыре раза больше той суммы, которую я называю, то есть больше 3 триллионов рублей. Это будет реальный вклад для того, чтобы выполнить с конкретными показателями и объектами Указ Президента от 7 мая, Ваш указ.
Что мы для этого делаем. Во-первых, мы оптимизировали штатную численность всей группы, проводим эту работу. Это непростая работа, требует конкретных разговоров с людьми, понимания их ситуации, но группа должна обладать высочайшими профессионалами, чтобы их авторитет признавался и в Правительстве, и в кредитных организациях. Мы сократили уже значительное число людей, Владимир Владимирович, и с 1 октября действует новое штатное расписание. Некоторых лучших специалистов мы пригласили из других кредитных организаций и сформировали, таким образом, первоклассную профессиональную команду. Дальше будем продолжать эту работу.
Следующее направление – это накопленный проблемный портфель Внешэкономбанка. Многие читают в прессе, что Внешэкономбанк показывает убыток. На самом деле это убыток не от текущей деятельности, это бухгалтерская операция. Мы показываем таким образом, как закрываем ранее накопленные проблемы. Они открыты, мы от общества их не скрываем. Взаимодействуем с Центральным банком, Министерством финансов, и в течение какого-то ещё времени Внешэкономбанк будет показывать убыток, имея в виду, что это убыток не от текущей деятельности, не от сегодняшней деятельности Внешэкономбанка, а от предыдущих операций. 
Мы знаем, как с этими активами наилучшим образом обойтись. Мы не делаем это в одиночку, мы работаем с министерствами и ведомствами и пытаемся, Владимир Владимирович, свою функцию развития в данном случае полностью проявлять. Это касается таких активов, как лесопромышленный комплекс, это цементные заводы, это агропромышленный комплекс. У нас огромное количество работающих предприятий, которые имеют для региональных экономик серьёзное значение. Мы смотрим, как при возможности других бизнес-операторов и других существующих компаний так обойтись с этими активами, чтобы стоимость их не была утрачена, а наоборот, прирастала. 
По новому портфелю – мы работаем по самой современной системе оценки рисков и делаем так, чтобы те риски, которые оценены Внешэкономбанком, принимались безоговорочно Сбербанком, Газпромбанком и ВТБ. Имея в виду, что так построим работу, что и их оценка рисков будет нами восприниматься без дополнительной оценки. 
Для того чтобы проводить эти операции, нам нужен капитал. Мы в предварительном плане с Министерством финансов, я докладывал Председателю Правительства, договорились, что так, как и действуют банки развития во многих странах мира, и международные банки развития, в нашем законодательстве нужно предусмотреть возможность подписного капитала. Это капитал, который выбирается кредитной организацией по мере необходимости, и необходимая денежная сумма предоставляется Министерством финансов. То есть не предоставляются заранее денежные средства, а только тогда, когда они нужны. 
Мы работаем с крупнейшими кредитными организациями, например с Банком развития Китайской Народной Республики, с соответствующими банками в Японии, которые охотно ведут сейчас с нами переговоры и подписывают соглашения. 
Что касается накопленного внешнего долга, мы провели все необходимые переговоры и консультации. Как закрыть эту проблему, мы договорились. В целом по капиталу Внешэкономбанка и по нашим внешним обязательствам мы проблему урегулируем до конца 2018 года, если Вы поддержите такие подходы.
В.Путин: Мы долго обсуждали это в Правительстве, ещё в прежнем составе. Вы сами принимали в этом участие неоднократно. Те окончательные решения, которые предлагаются в проекте, на Ваш взгляд, сработают, для того чтобы очистить баланс и для того чтобы Внешэкономбанк не занимался только погашением застарелых проблем, а наоборот, выполнял функцию института развития?
И.Шувалов: Да, Владимир Владимирович, в полном объёме позволят нам включиться в новую программу по кредитованию, созданию новых предприятий, по модернизации существующих, и мы цели развития в данном случае будем, безусловно, поддерживать и свою основную функцию выполнять.
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58825