
Поздравление основателю института США и Канады Российской академии наук, академику Георгию Арбатову


2008-05-19 11:00:00

Дмитрий Медведев поздравил Георгия Арбатова с 85-летием.

«Талантливый учёный, создатель отечественной школы американистики, Вы внесли значимый вклад в изучение актуальных международных проблем, – говорится, в частности, в поздравлении. – Ваши фундаментальные исследования всегда отличались профессиональным анализом и активно применялись на практике – способствовали формированию ключевых внешнеполитических шагов и решений.
Большого уважения заслуживают и Ваша многолетняя плодотворная общественная и научно-организационная деятельность, активное участие в реализации масштабных проектов, нацеленных на укрепление позиций России на мировой арене».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/133