
В телефонном разговоре с тренером сборной России по хоккею Вячеславом Быковым Дмитрий Медведев поздравил команду с победой на чемпионате мира


2008-05-19 00:30:00

В разговоре с Вячеславом Быковым и руководителем Федерального агентства по физкультуре и спорту Вячеславом Фетисовым глава государства поздравил с победой игроков российской команды, тренерский состав и болельщиков, пожелал дальнейших успехов, подчеркнув, что победа была бы невозможна без проявленной воли и самоотверженности отечественных хоккеистов. Президент также отметил, что победы в футболе, хоккее и других видах спорта, свидетелями которых мы являемся, стали возможны в результате успешного развития страны в последнее время.
Российская хоккейная сборная стала чемпионом мира во второй раз, повторив успех 1993 года. Сборная Советского Союза побеждала на чемпионатах мира двадцать раз.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/134