
Совещание по проблемам противодействия коррупции


2008-05-19 13:30:00

Москва, Кремль

Борьбу с коррупцией следует вести по комплексному плану.

В своём выступлении Дмитрий Медведев подчеркнул, что борьбу с коррупцией следует вести по комплексному плану. По мнению главы государства, должна быть осуществлена модернизация антикоррупционного законодательства, необходимо противодействовать коррупции в экономической и социальной сферах, создавать стимулы к антикоррупционному поведению в обществе.
Президент сообщил, что по итогам совещания подпишет указ с поручениями по разработке национального плана борьбы с коррупцией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/137