
Указ «О внесении изменений в Положение о военных комиссариатах, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 1 сентября 2007г. №1132»


2008-05-19 22:00:00

Дмитрий Медведев подписал Указ о внесении изменений в Положение о военных комиссариатах.

Справка Государственно-правового управления к Указу:
Указ «О внесении изменений в Положение о военных комиссариатах, утвержденное Указом президента Российской Федерации от 1 сентября 2007г. №1132» подготовлен Министерством обороны России в соответствии с изменениями, внесенными в Федеральный закон «О воинской обязанности и военной службе» федеральными законами «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам обороны и безопасности» и «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с сокращением срока военной службы по призыву».
Указом вносятся изменения в Положение о военных комиссариатах, предусматривающие определение порядка направления граждан, проходящих обучение по программе военной подготовки на военных кафедрах или в учебных военных центрах при федеральных государственных образовательных учреждениях высшего профессионального образования, на учебные сборы (стажировки), представления материалов для присвоения им первого воинского звания лейтенанта по окончании высшего учебного заведения, а также организацию предварительного отбора граждан, изъявивших желание поступить в высшие учебные заведения и в процессе обучения пройти военную подготовку.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/144