
Внесены изменения в закон о недрах


2010-05-21 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «О недрах» и статью 13 Федерального закона «О соглашениях о разделе продукции».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом регулируются вопросы, касающиеся платежей при пользовании недрами.
Федеральным законом отменяется плата за пользование геологической информацией о недрах, полученной в результате государственного геологического изучения недр от федерального органа управления государственным фондом недр.
Вследствие отмены указанной платы предполагаются увеличение количества потенциальных недропользователей, принимающих участие в конкурсах и аукционах на право пользования участками недр, изменение состава участников и в конечном итоге повышение окончательных размеров разовых платежей за пользование недрами.
Федеральный закон также направлен на обеспечение открытого доступа к геологической информации, что позволит вовлечь её в более широкий оборот.
Использование указанной информации при составлении проектной документации в области недропользования будет способствовать рациональному использованию и охране недр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7807