
Внесены изменения в закон об обязательном социальном страховании


2010-05-21 09:10:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 12 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 мая 2010 года и одобрен Советом Федерации 13 мая 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
С даты вступления в силу Федерального закона от 30 июня 2006 года №90-ФЗ «О внесении изменений в Трудовой кодекс Российской Федерации, признании не действующими на территории Российской Федерации некоторых нормативных правовых актов СССР и утратившими силу некоторых законодательных актов (положений законодательных актов) Российской Федерации» при назначении ежемесячных страховых выплат по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний не производится «осовременивание» заработка за соответствующие периоды, что ведёт к нарушению прав пострадавших на страховое обеспечение.
Федеральным законом в статью 12 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» вносятся изменения, определяющие порядок учёта заработка для исчисления размера сумм, выплачиваемых в возмещение вреда, а именно устанавливаются соответствующие коэффициенты, позволяющие «осовременить» заработок за определённые периоды времени (по существу, восстанавливаются положения ранее действовавшего Постановления Верхового Совета Российской Федерации от 24 декабря 1992 года №4214-I «Об утверждении Правил возмещения работодателями вреда, причинённого работникам увечьем, профессиональным заболеванием либо иным повреждением здоровья, связанными с исполнением ими трудовых обязанностей»).
Нормы Федерального закона распространяются на правоотношения, возникшие с даты вступления в силу Федерального закона от 30 июня 2006 года №90-ФЗ, что позволит осуществить перерасчёт размера ежемесячной страховой выплаты, предусмотренной статьёй 12 Федерального закона «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний» гражданам, которым такая выплата была назначена за этот период времени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7808