
Дмитрий Медведев поздравил четырёхкратного олимпийского чемпиона, пловца Владимира Сальникова с 50-летием


2010-05-21 10:20:00

Глава государства направил поздравительную телеграмму четырёхкратному олимпийскому чемпиону, президенту Всероссийской федерации плавания Владимиру Сальникову по случаю его 50-летия.

В телеграмме, в частности, говорится:
«И в России, и во всём мире Вас знают как выдающегося пловца. Завоевав четыре «золота» Олимпийских игр и поставив более 20 мировых рекордов, Вы вписали яркую страницу в историю спорта. И сегодня многое делаете для развития отечественной школы плавания, для роста её международного престижа».
* * *
За заслуги в развитии физической культуры и спорта и многолетнюю добросовестную работу Дмитрий Медведев своим Указом наградил Владимира Сальникова орденом Почёта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7809