
Совещание по вопросам развития систем связи Вооружённых Сил


2010-05-21 14:00:00

Москва

До 2012 года все устаревшие аналоговые средства связи должны быть заменены цифровыми, в первую очередь в частях Северо-Кавказского военного округа. Об этом Дмитрий Медведев заявил на совещании с руководством Министерства обороны, которое прошло в штабе Московского военного округа.

Президент также напомнил, что согласно установленным планам уже в этом году должна быть завершена разработка единой системы управления войсками и оружием в тактическом звене.
Глава государства подчеркнул, что, модернизируя системы связи, необходимо применять самые эффективные технологии, в том числе зарубежные, использовать средства двойного назначения, а в тех случаях, когда это возможно, и гражданского назначения: IP-телефонию, видеоконференцсвязь, электронный документооборот.
Верховный главнокомандующий также поставил задачу максимально задействовать возможности спутниковой группировки ГЛОНАСС для координации войск.
Перед началом совещания Дмитрий Медведев ознакомился с работой Центра оперативно-стратегического управления войсками Московского военного округа.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые товарищи, коллеги!
Мы смотрели сейчас Центр оперативно-стратегического управления войсками Московского военного округа. Он выглядит по‑современному, действительно коммуникации уже другого уровня. Надеюсь, что обеспечивается и надёжная связь, и обмен информацией.
Я так понимаю, что еженедельные доклады командования округом в режиме видеоконференции уже вошли в повседневную практику. Это не показное мероприятие в связи с приездом Верховного главнокомандующего, а именно уже реально работающая система.
Многофункциональные системы связи, средства связи (не мне убеждать присутствующих здесь военачальников) – это одна из ключевых составляющих боеготовности войск. Это крайне важно и для органов управления, которые занимаются стратегическим планированием, и для командиров всех уровней. Такие средства связи должны предоставлять руководству принципиально новые возможности по объёмам и скорости передачи информации.
Что касается систем управления, то они должны обладать ещё и аналитическими, и прогнозными ресурсами. Надо признаться, что с этим у нас было, мягко говоря, не очень хорошо.
Именно поэтому в прошлогоднем Послании Федеральному Собранию я поставил задачу обеспечить Вооружённые Силы автоматизированными пунктами управления и информационными комплексами. И сегодня мы проанализируем, что уже сделано и какие проблемы требуют первоочередного внимания.
Известно, что сейчас связь нового поколения поставляется в войска в соответствии с государственной программой развития вооружений на период с 2007 по 2015 год. На НИОКРы и на серийные закупки в этой области выделены значительные средства.
Ещё больший объём средств будет вовлечён в новую программу вооружений. Вместе с тем, мы отлично это с вами знаем, переоснащение идет медленно, качество связи, можно выражаться аккуратно, но я скажу прямо, в ряде случаев просто никуда не годится – ненадлежащее. И у нас были пиковые ситуации, когда связь работала плохо.
К сожалению, в различных видах и родах войск преобладает морально и физически устаревшая техника, которая базируется, наверное, в значительной мере (не знаю, на сколько процентов) на аналоговом оборудовании. Я куда ни зайду, я немножко за этим слежу и даже, может, чуть-чуть что‑то понимаю, что ни откроешь – старьё, просто грустно смотреть.
Доля морально устаревшей техники такого рода составляет 85 процентов. Требуют замены 80 процентов кабельных линий связи. Есть и другие проблемы.
В этом контексте обращаю внимание всех присутствующих здесь (и Министра обороны, и других военачальников) на несколько принципиальных моментов.
Во‑первых, в 2010 году нам предстоит завершить разработку единой системы управления войсками и оружием в тактическом звене. Сроки её создания определены указом Президента еще 30 августа 2000 года, и они должны быть выполнены. До 2012 года следует заменить все устаревшие аналоговые средства связи цифровыми, подчеркиваю – все.
И в первоочередном порядке на «цифру» должны перейти части Северо-Кавказского военного округа, как мы и договаривались, и наши элитные подразделения, которые выполняют специальные задачи.
Нужно также иметь в виду, что цифровая связь нужна как в стационарных, так, конечно, и в полевых условиях, при этом все подразделения, органы управления должны быть увязаны в единую коммутационную сеть.
Второе. Модернизируя системы связи, нам необходимо применять самые эффективные технологии, и не только наши технологии, но и зарубежные технологии тоже. Использовать средства двойного назначения, а в тех случаях, когда это возможно, и гражданского назначения. Я имею в виду то, что сейчас, по сути, вошло практически в каждый дом и чем пользуются в быту и, к сожалению, не пользуются в армии (или почти не пользуются), имею в виду IP-телефонию, видеоконференцсвязь, электронный документооборот – всё это должно стать неотъемлемой частью функционирования Вооружённых Сил Российской Федерации.
Третье. Завершается формирование спутниковой группировки ГЛОНАСС. Надо максимально задействовать её возможности для координации войск в масштабе реального времени и, конечно, встраивать наши навигационные приёмники в полевые средства связи и подвижную технику.
Наконец, четвёртое. Нужно продолжить информатизацию военных городков, военных гарнизонов. Современные линии связи, кабельное телевидение, возможность использовать интернет – это реальный вклад в создание современных условий жизни военнослужащих, членов их семей. Особенно это касается удалённых гарнизонов, городков, там это просто насущная потребность. И это должно стать частью общей программы.
И последнее. О переводе в цифровой формат архивных материалов, которые связаны с событиями Великой Отечественной войны. Только что мы посмотрели очень хорошую презентацию. Такая работа Министерством обороны ведётся. Относительно ещё пока, может быть, небольшая, но на самом деле весомая уже часть из 230 тысяч оперативных данных и 30 миллионов наградных дел уже опубликована на портале «Подвиг народа».
Мы сейчас смотрели: портал работает, выглядит всё очень хорошо. О большом интересе к этим бесценным документам свидетельствует и то, что только за короткий период работы портала его посетили полтора миллиона человек. Как и договаривались, оцифровку архива мы должны завершить к концу 2012 года.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7813