
Рабочая встреча с губернатором Калининградской области Георгием Боосом


2010-05-21 17:00:00

Московская область, Горки

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности ситуация с занятостью населения и вопросы выплаты заработной платы.

* * *
Д.Медведев: Георгий Валентинович, как социально-экономическое развитие региона сегодня? Какие видите проблемы прежде всего, конечно, акцентируя на ситуации с безработицей, с тем, как выплаты зарплаты осуществляются? В общем, по текущей ситуации доложите, пожалуйста.
Г.Боос: Дмитрий Анатольевич, конечно, кризис у нас проявился достаточно сильно, учитывая эксклавное положение области. Худшая точка для нас была 23 июня прошлого года: на этот момент у нас было 20862 безработных.
Д.Медведев: Это сколько процентов от трудоспособного населения?
Г.Боос: Это примерно 4,7–4,8 процента.
Д.Медведев: Да, это несколько выше, чем по стране.
Г.Боос: Да. Затем происходил спад безработицы, и наилучшая ситуация была в конце IV квартала, примерно конец ноября – декабрь, когда уровень безработицы был примерно 14400–14300. Тем не менее это было всё равно выше, чем наш средний уровень, который у нас обычно был, и коэффициент напряжённости был довольно высокий.
Затем произошёл очередной выплеск при реструктуризации армии, гражданских служащих и военнослужащих, потому что это как раз на конец года приходилось, и мы опять подросли в безработице. Плюс заканчивались срочные контракты и, соответственно, перезаключение их начиналось в феврале–марте, то есть экономическая активация начиналась в феврале–марте. Произошёл прирост примерно на четыре тысячи.
На сегодняшний день идёт опять снижение. В апреле безработица снизилась чуть меньше, чем на 300 человек. На сегодняшний день она составляет примерно 17500–17700, в таком диапазоне.
Д.Медведев: Но роста сейчас нет.
Г.Боос: Сейчас роста нет, идёт снижение безработицы. Тем не менее цифра в процентном отношении высокая, примерно три с половиной процента от экономически активного населения.
Работа ведётся интенсивно. Мы подавали заявку по максимуму на участие в программе содействия самозанятости населения и поддержки населения в части оказания выплат, создания общественных работ и так далее. Нас подрезали по лимиту, но всё, что нам разрешили, мы, соответственно, дали, обеспечили своим софинансированием. И работы эти мы ещё в прошлом году научились разворачивать, они уже развёрнуты, идут у нас полным ходом.
Мы активно работаем в рамках программы по развитию малого предпринимательства. Там тоже есть содействие самозанятости населения и программы подготовки, переподготовки и так далее.
Кроме этого у нас есть региональные программы развития янтарной отрасли, в рамках которой у нас идёт содействие малому бизнесу и, соответственно, тоже есть программы содействия занятости и самозанятости населения.
В целом ситуация сейчас достаточно стабильная, и мы считаем, что в дальнейшем она будет улучшаться.
Д.Медведев: А что с выплатами?
Г.Боос: Что касается выплат заработной платы, Вы, наверное, это имеете в виду?
Д.Медведев: Конечно, прежде всего это.
Г.Боос: У нас была проблемная точка, по всем остальным выплатам у нас не было болевых точек. В принципе, они были в рамках среднестатистических параметров.
Одна проблемная точка – это «КД авиа». По «КД авиа» мы произвели выплаты материальной помощи, в другой форме мы не можем выплатить.
Сейчас компания в стадии банкротства, идёт распродажа активов, там введён арбитражный управляющий. Соответственно, по мере того как будут продаваться активы, будут гаситься долги по заработной плате.
По данным, которые сейчас признаны статистическими, вместе с «КД авиа» это порядка 130 миллионов рублей.
Д.Медведев: Эта задолженность не растёт?
Г.Боос: Нет, она не растёт. Текущая снижается. По бюджетной системе у нас нет долгов.
Д.Медведев: Это, собственно, во всей стране, здесь ничего удивительного нет, потому что бюджет у нас, бюджетный сектор я имею в виду, финансируется в полном объёме, и тот, кто как раз имеет такую задолженность, просто не умеет с деньгами управляться.
По общему количеству рабочих мест удалось что‑то сделать дополнительно?
Г.Боос: В рамках действия закона об особой экономической зоне (нового закона) создано за довольно короткое время, что он действует, 5200 новых рабочих мест. Плюс пакет инвестиций и инвестиционные декларации на ближайшие три года подразумевают создание ещё порядка семи с половиной тысячи дополнительных рабочих мест только в рамках резидентов особой экономической зоны.
В целом переструктуризация экономики шла довольно успешно. Конечно, кризис нас немножко в этом смысле остановил, потому что все инвестиционные проекты притормозились и все инвестиционные программы компаний были приостановлены.
Д.Медведев: Они всё‑таки в какой‑то обозримой перспективе реанимируются, на Ваш взгляд?
Г.Боос: Да, они реанимируются. Но один из вопросов, по которому я хотел бы просить Вашей поддержки, это продление переходного периода в связи с тем, что кризис приостановил инвестиционные процессы и переструктуризация экономики будет происходить в результате не 10 лет, как было запланировано раньше, а примерно 15–17 лет.
Д.Медведев: Мы поговорим об этом.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7814