
Дмитрий Медведев поручил Контрольному управлению Президента и Генпрокуратуре проверить обстоятельства проектирования и строительства моста в Волгограде


2010-05-21 17:40:00

Глава государства дал поручение Контрольному управлению Президента и Генпрокуратуре проверить обстоятельства проектирования, строительства и эксплуатации моста в Волгограде, соблюдения при этом соответствующих нормативов и требований.

20 мая из‑за сильного ветра и речных волн расшатало конструкции нового моста через Волгу, который был сдан в эксплуатацию в октябре прошлого года. В настоящее время движение по мосту перекрыто.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7816