
Владимир Путин посетит Узбекистан, Китай и Казахстан


2012-05-29 10:00:00

В ближайшие дни Президент России совершит ряд международных контактов.

В частности, 4 июня по приглашению Президента Республики Узбекистан Ислама Каримова глава Российского государства посетит Узбекистан с официальным визитом.
5–6 июня по приглашению Председателя Китайской Народной Республики Ху Цзиньтао Владимир Путин посетит Китай с государственным визитом.
6–7 июня в Пекине Президент России примет участие в заседании Совета глав государств – членов Шанхайской организации сотрудничества.
Также 7 июня по приглашению Президента Республики Казахстан Нурсултана Назарбаева состоится официальный визит Владимира Путина в Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15459