
Поздравление Сергею Ерощенко со вступлением в должность губернатора Иркутской области


2012-05-29 11:00:00

Владимир Путин поздравил Сергея Ерощенко с официальным вступлением в должность губернатора Иркутской области.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Вам предстоит большая, ответственная работа, направленная на решение насущных задач экономического развития региона, укрепление его социальной инфраструктуры, улучшение инвестиционного климата, а главное, она должна содействовать повышению уровня и качества жизни людей.
Желаю успехов в реализации намеченных планов, здоровья и благополучия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15464