
Рабочая встреча с Председателем Государственной Думы Сергеем Нарышкиным


2012-05-29 12:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Председатель Госдумы информировал Президента о текущей работе российского парламента.
Отдельно обсуждались вопросы законодательного сопровождения интеграционных процессов в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства.

* * *
В.Путин: Сергей Евгеньевич, работа в парламенте в полном разгаре. До конца весенней сессии ещё достаточно времени, но и задач, я знаю, перед Думой стоит очень много. Очень рассчитываю на то, что мы все вместе будем консолидированно и эффективно работать, как было и в прежние годы. Депутаты, несмотря на приближающийся летний сезон, будут работать напряжённо и весь свой план выполнят целиком, будут очень плотно работать с Правительством.
С.Нарышкин: Владимир Владимирович, по моей оценке, парламент работает в плановом режиме. В работе сейчас находится более сотни законопроектов и законодательных инициатив, на разной стадии. При этом идут жаркие дискуссии и жаркие политические дискуссии. Но, на мой взгляд, это нормально, потому что парламент является самым дипломатичным государственным органом по своей природе.
Хотел информировать Вас о том, что несколько дней назад я пригласил своих коллег, спикеров парламентов Белоруссии и Казахстана, обсудить вопросы парламентского измерения евразийской интеграции.
В.Путин: Мы с Вами говорили уже об этом раньше.
С.Нарышкин: Да-да, и Вы мне давали соответствующее задание. Экономическая интеграция идёт активно, уже создан и функционирует наднациональный орган, и, конечно, встаёт вопрос о формировании парламентского измерения.
Мы запустили механизм рабочей группы – представители трёх наших государств в составе и парламентариев, и экспертов, и научного сообщества. Цель рабочей группы – сформировать «дорожную карту». Очевидно, вначале должна быть создана Евразийская Межпарламентская Ассамблея, а рано или поздно встанет вопрос и о создании полноценного парламентского института сначала Евразийского экономического союза, а потом и Евразийского союза.
В.Путин: Вы знаете, мне это представляется очень важным. Имею в виду, что нам уже сегодня нужно полноценное законодательное сопровождение всех процессов, которые происходят в рамках Таможенного союза и Единого экономического пространства. В конечном итоге все решения исполнительных органов власти должны быть подкреплены и реализованы в законах. А если мы говорим о такой перспективе, как создание Евразийского союза, то, безусловно, без активной работы депутатских корпусов всех наших трёх стран такая задача решена быть не может. Поэтому, безусловно, мы будем это поддерживать. Я переговорю со своими коллегами и в Казахстане, и в Белоруссии. Уверен, это встретит поддержку всех участников процесса.
С.Нарышкин: Мы рассчитываем уже в начале следующего года сформировать «дорожную карту», о которой я только что рассказал.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15461