
Поздравление Евгению Куйвашеву со вступлением в должность губернатора Свердловской области


2012-05-29 11:15:00

Владимир Путин поздравил Евгения Куйвашева с официальным вступлением в должность губернатора Свердловской области.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Знаю Вас как компетентного руководителя, обладающего большим профессиональным опытом и солидным стажем ответственной работы.
Убеждён, что на посту высшего должностного лица Свердловской области Ваши усилия будут сосредоточены на реализации богатого промышленного, научного, культурного потенциала региона, совершенствовании его социальной сферы и инфраструктуры, повышении качества жизни людей».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15462