
Встреча со сборной России по хоккею


2012-05-29 19:00:00

Владимир Путин встретился с членами сборной России по хоккею – победителями чемпионата мира 2012 года.

Глава государства объявил благодарность хоккеистам, тренерам и президенту Федерации хоккея России Владиславу Третьяку за большой вклад в победу национальной сборной России по хоккею на чемпионате мира 2012 года. Игрокам сборной также присвоены звания «Заслуженный мастер спорта».
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья!
Мне очень приятно сегодня от имени российских болельщиков, всех любителей спорта ещё раз поприветствовать сборную команду России по хоккею с шайбой, поприветствовать, поздравить вас с заслуженной победой и выразить слова самой искренней благодарности за Вашу игру и за результат, свидетелями которого была вся страна.
Это, конечно, не первая победа российской сборной на первенствах мира. Более того, даже «всухую» мы не один раз выигрывали. Но то, как вы сделали это в этот раз, – отдельная история. Это было сделано просто блестяще, по самому высшему разряду. Вы проявили всё: и характер, и выдержку, и талант, без всякого сомнения, просто талант.
Мне очень приятно, что один из наших игроков, Женя Малкин, стал не только лучшим в НХЛ в этом году, но и признан лучшим на чемпионате мира. А ещё приятнее то, что половина команды, половина – это игроки, которые вообще впервые играли на таком уровне и проявили мастерство как выдающиеся мастера.
Впереди у нас ещё много стартов, у вас впереди ещё много стартов: это и чемпионат мира по хоккею, который должен пройти в нашей стране, это, естественно, Олимпиада 2014 года в Сочи. Я искренне желаю вам успехов и хочу сказать, что мы все, все любители спорта и любители хоккея, на вас надеемся.
Хочу поздравить и нашу тренерскую команду. Она проявила себя тоже с наилучшей стороны. Это был дебют в этом качестве у Зинэтулы Билялетдинова, о котором мы и так знали, что он блестящий не только игрок, но и тренер, и здесь он проявил себя самым наилучшим образом.
Приятно также и то, что вы взяли реванш у ваших партнёров, друзей и соперников – словаков. В 2002 году, насколько я помню, наша сборная проиграла, правда, с небольшим преимуществом, но всё‑таки пальма первенства тогда досталась нашим словацким друзьям. В этот раз сборная России одержала такую убедительную победу.
Хочу вам сказать, что мы все, во всяком случае, люди моего поколения, с детства всегда любовались нашими хоккеистами, и вы нам дали возможность сделать это ещё раз.
Поздравляю вас и желаю вам успехов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15479