
Рабочая встреча с Президентом Дагестана Магомедсаламом Магомедовым


2012-05-29 18:00:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин и Магомедсалам Магомедов обсудили социально-экономическую ситуацию в регионе. Глава Дагестана, в частности, информировал Президента о ходе реализации проектов по развитию туристического кластера на Северном Кавказе, а также о геолого-разведочных работах на Каспийском шельфе.

* * *
В.Путин: Здравствуйте, Магомедсалам Магомедалиевич. Что это Вы принесли такое интересное?
М.Магомедов: Проект нового города, Владимир Владимирович, концепция.
В.Путин: Это в районе Каспийска вы хотите строить?
М.Магомедов: Да, чуть южнее Каспийска. Это очень интересный проект, на мой взгляд. Хотел Вас поблагодарить, Вы подписали постановление о расширении территории особой экономической зоны за счёт прибрежных территорий. Это, конечно, очень сильно изменило этот проект, он стал гораздо выгоднее, он стал всесезонным. Для нашей экономики, для республики этот проект действительно может обеспечить серьёзный экономический прорыв, это очень много рабочих мест, даже не десятки, а сотни: 150–200 тысяч рабочих мест.
Ядром проекта развития прибрежного кластера является строительство нового города. Это план, который нам разработали ведущие британские архитектурные и строительные бюро. Этот город будет выглядеть так. Первый этап – это 150 тысяч жителей. В целом прогнозируется до полумиллиона жителей. Это полностью продуманный со всех точек зрения проект: экология, безопасность, логистика, удобство, комфорт. Здесь очень много направлений: туристическое, спортивное, научный городок, студенческий [кампус], около 100 тысяч студентов будут жить в этом городе.
Мы хотим его построить вместе с акционерным обществом «Курорты Северного Кавказа» и с нашим акционерным обществом «Нафта-Москва». У нас существует тройственное соглашение, и уже есть договор на то, что «Нафта-Москва» инвестирует 44 миллиарда рублей в строительство спортивных, гостиничных, жилых объектов, бизнес-площадок. Есть и другие инвесторы: интерес проявляют австрийцы, французы, Южная Корея, Китай. Они приезжали, смотрели. Но «Нафта-Москва» – главный инвестор, и мне кажется, что это очень реально.
Владимир Владимирович, Вы были, знаете Дербент – это вторая часть этого кластера. На форуме народов юга России Вы сказали, что обязательно будете поддерживать празднование юбилея Дербента как самого старого города на территории России. Это уникальное место. И конечно, если будет такое решение, я уверен, что это тоже даст дополнительный импульс для развития не только Дербента и его региона, но и всей республики. Считаю, что это очень мощная идея, и проект, и альтернатива, которая может кардинально поменять экономику, ситуацию с занятостью в республике.
Здесь нет никаких ограничений. У нас есть инвесторы, и есть хорошие проекты. Есть только ограничения, связанные с инфраструктурой, Владимир Владимирович. Нам в регионе и в стране нужно создать необходимую инфраструктуру: электричество, газ, вода, дороги, транспортные коммуникации, аэропорт требует коренной реконструкции. Мы предполагаем ещё и в Дербенте локальный аэропорт, и в горной части – там горнолыжная часть этого проекта развивается. Это трудно нам сделать. Думаю, что если идея о курортах Северного Кавказа будет поддержана в целом, то через эту структуру можно было бы это инфраструктурное ограничение снять, тогда нет никаких таких серьёзных проблем для того, чтобы всё это реализовать.
В.Путин: Это всё можно проработать, конечно, надо посчитать. Самое главное, чтобы государственные вложения, вложения со стороны Федерации и вложения частных инвесторов были синхронизированы. У нас, к сожалению, нередко получается так, что государство вкладывает свои деньги, а инвесторы отстают. Потом проект зависает, и государство вынуждено доводить его до конца. Но, тем не менее, очень интересный проект, конечно. Я знаю, Вы мне в целом рассказывали об этом. Как Вы думаете, сколько здесь будет стоить квадратный метр жилья?
М.Магомедов: Думаю, что приблизительно так же (надеюсь, что не так дорого), как на Черноморском побережье Краснодарского края.
В.Путин: Это дорого. Если оно будет столько стоить, кто будет покупать?
М.Магомедов: Уже есть много желающих для строительства не только личного жилья, но и для того, чтобы строить целые туристические комплексы. Это и выходцы из нашей республики, довольно много, и иностранцы проявляют интерес. Здесь у нас как раз с инвесторами серьёзных проблем нет.
Если быть откровенным, я считаю, что эта часть курортов Северного Кавказа быстро реализуема. То, что связано с горнолыжной частью, – там требуется, конечно, специальная работа. Это большая полоса – 140 километров, территория не освоена, поэтому для всех будет возможность приложить силы. И наши соседние регионы, республики Северного Кавказа, тоже хотят участвовать, поскольку на территории Северного Кавказа есть морское побережье, и они готовы там создавать свои санатории, дома отдыха.
В.Путин: На шельфе‑то что‑то происходит?
М.Магомедов: На шельфе на сегодняшний день у всех, кто работал, лицензия на геологические исследования завершилась, теперь нужно выставлять эти участки на добычу. Существуют ограничения, они не все могут на шельфе работать. Но мы вели переговоры с компаниями «Роснефть» и «Зарубежнефть», это на сто процентов государственные предприятия, если будет им поручение… Сегодня нет никаких недропользователей на шельфе Республики Дагестан. Поэтому надо выставлять на аукцион.
Я несколько раз встречался с Минприроды. Они готовят. Думаю, что перспективы есть. Геологические исследования не завершены, бурения не проведены. Сейсморазведка до конца не проведена. Тем не менее выявлены перспективные территории, где надо определять точку бурения. Но для этого уже нужно обладать лицензией.
В.Путин: Но на Каспии и другие компании работают. «Лукойл» работает на Каспии, достаточно успешно, работает в Астраханской области.
М.Магомедов: Он работает чуть дальше, в центральной части Каспия. И, кстати, уже начал добычу, нефть поступает в махачкалинский торговый порт, перевалка идёт через нашу нефтебазу. Это тоже очень большое для нас подспорье, потому что это рабочие места, налоги.
В.Путин: В целом как у вас сейчас на рынке труда ситуация?
М.Магомедов: За прошлый год нам удалось довольно серьёзно улучшить показатели. У нас сегодня зарегистрированная безработица – всего лишь 2,8 процента. Это, конечно, больше, чем по стране, но для нашего региона это не так много. Совсем недавно было около четырёх процентов.
В.Путин: Но это зарегистрированная. На самом‑то деле она гораздо выше.
М.Магомедов: Да, есть другое измерение, по методологии Международной организации труда, – там у нас 12,8. Это почти в два раза больше, чем по стране, но в прошлом году было почти 15 – 14,8 процента.
В.Путин: А среди молодёжи сколько?
М.Магомедов: Среди молодёжи она немного выше – около 20 процентов. Это большая проблема. Конечно, такие проекты как раз направлены на то, чтобы создать новые рабочие места, поднять тем самым уровень жизни. В любом случае это является главным условием для того, чтобы не было социальной базы для негативных проявлений.
К сожалению, в нашей жизни существуют и угрозы, связанные с безопасностью, с преступностью. Хотя работа, проводимая в последнее время, даёт ощутимые результаты. Мы с начала года провели очень серьёзную работу, дополнительные силы, средства размещены в республике, специальные группы. И это даёт результат. Ситуация в целом нормальная, контролируемая. И такие решительные эффективные профессиональные действия находят поддержку у населения, и абсолютное большинство наших людей высказывается за ещё большее усиление этой части.
Конечно, это работа комплексная. Мы параллельно очень активизировали работу в идеологическом, информационном плане. Потому что действительно, если молодёжь не занята и у неё недостаточно возможностей для получения хорошего образования, она становится легкодоступной для всякого рода эмиссаров, проповедников ненужных радикальных идей. Поэтому мы эту работу развернули в школах, вузах, в средних учебных заведениях, в молодёжной среде, в средствах массовой информации, в интернет-пространстве (этому, Владимир Владимирович, не уделялось вообще никакого внимания, можно сказать, никакой работы не было), сейчас развернули, и мы переломим ситуацию. Несмотря на эти трудности, мы не стоим на месте, мы эту работу продолжаем. Уверен, что ситуация стабилизируется.
В.Путин: Если такие проекты при участии частных компаний будут осуществляться, то они, конечно, будут заинтересованы в том, чтобы здесь был мир, покой и порядок. Это безусловно. Будут сами за этим следить, в том числе и местные жители включатся более активно.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15478