
Приветствие участникам и гостям церемонии вручения национальной телевизионной премии «ТЭФИ»


2012-05-29 19:30:00

Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям церемонии награждения лауреатов национального телевизионного конкурса «ТЭФИ».

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Конкурс по традиции собирает мэтров телевидения и тех, кто делает первые шаги в профессии режиссёра, сценариста, продюсера и оператора. Главное – лауреатами «ТЭФИ» становятся яркие, одарённые люди, чьё творчество вызывает большой зрительский интерес.
Сегодня особенно востребованы медиапродукты, способные не только развлекать и информировать, но и служить интеллектуальному, духовно-нравственному развитию. Уверен, что благодаря вам таких программ на отечественных каналах будет всё больше».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15480