
Саммит Россия – Евросоюз


2012-12-21 15:00:00

Брюссель

Владимир Путин принял участие в пленарном заседании встречи на высшем уровне Россия – Европейский союз.

В ходе переговоров обсуждался широкий спектр вопросов, в частности торгово-экономическое сотрудничество, взаимодействие в сфере энергетики, развитие инициативы «Партнёрство для модернизации», перспективы введения безвизового режима между Россией и Евросоюзом, а также актуальные международные проблемы.
По итогам саммита Владимир Путин, Председатель Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17176