
Церемония вручения верительных грамот


2018-04-11 17:40:00

Москва, Кремль

В Александровском зале Большого Кремлёвского дворца Владимир Путин принял верительные грамоты у послов ряда иностранных государств.

Верительные грамоты Президенту России вручили 17 новых глав дипломатических миссий: Стив Дэвис Угба (Федеративная Республика Нигерия), Амджад Оде Амара Адайле (Иорданское Хашимитское Королевство), Лесли Акуа Акяа Опоку-Варе (Республика Гана), У Юн Гын (Республика Корея), Ихаб Ахмед Талаат Наср (Арабская Республика Египет), Раид Халид Аль-Кримли (Королевство Саудовская Аравия), Джайнаба Ба (Республика Гамбия), Йоханнес Айгнер (Австрийская Республика), Маадад Хареб Мегейр Джабер Аль-Хейили (Объединённые Арабские Эмираты), Эфрен Арнольдо Берналь Чевез (Республика Эль-Сальвадор), Давид Мадука (Республика Конго), Херардо Пеньяльвер Порталь (Республика Куба), Нго Дык Мань (Социалистическая Республика Вьетнам), Рамиз Башич (Черногория), Паскуале Терраччано (Итальянская Республика), Роже Ньянго (Республика Кот-д’Ивуар), Нукпо Клеман Кики (Республика Бенин).
* * *
Выступление Президента России на церемонии вручения верительных грамот
В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Рад приветствовать вас в Кремле на торжественной церемонии вручения верительных грамот.
Поздравляю с официальным началом дипломатической работы в России. На вас возложена очень ответственная, важная миссия – всемерно содействовать развитию отношений представляемых вами государств с Россией, укреплять в этих целях политический диалог, расширять торгово-экономические связи, углублять гуманитарно-культурные контакты и обмены между людьми.
Со своей стороны готовы поддерживать ваши конструктивные инициативы. Вы можете рассчитывать на помощь и содействие российского руководства, органов государственной власти, деловых кругов и общественности нашей страны.
Сегодня роль дипломатии и дипломатов приобретает особое значение. Действительно, положение дел в мире не может не вызывать беспокойство. Обстановка в мире становится всё более хаотичной, тем не менее мы всё-таки надеемся, что здравый смысл в конце концов возобладает и международные отношения войдут в конструктивное русло, вся мировая система станет более стабильной и прогнозируемой.
У дипломатии широкое поле деятельности, ориентир – выработка оптимальных, опирающихся на баланс разных интересов решений. Дипломаты призваны способствовать коллегиальному поиску ответов на масштабные вызовы и угрозы, такие как терроризм, незаконный оборот наркотиков, организованная преступность, распространение оружия массового уничтожения и изменение климата.
Что касается России, то она будет и впредь последовательно выступать за укрепление глобальной и региональной безопасности и стабильности и далее неукоснительно в полной мере соблюдать свои международные обязательства, выстраивать взаимодействие с партнёрами на конструктивной, уважительной основе, руководствуясь международно-правовыми нормами и Уставом Организации Объединённых Наций. Будем продвигать мировую положительную, устремлённую в будущее повестку дня, работать в целях обеспечения устойчивого развития, благополучия и процветания человечества.
Уважаемые дамы и господа! Сегодня здесь присутствуют главы 17 дипломатических миссий. По традиции несколько слов о взаимодействии с каждым из представляемых вами государств.
Высоко оцениваем отношения с Нигерией – важным партнёром России на африканском континенте. Выступаем за дальнейшее расширение взаимовыгодных российско-нигерийских связей, включая сотрудничество по добыче углеводородов и производству алюминия, а также в военно-технической сфере.
В этом году исполняется 55 лет со дня установления дипломатических отношений между Россией и Иорданией. Удовлетворены позитивными результатами, достигнутыми на основных направлениях нашего взаимодействия. Отмечу, что в сентябре 2017 года подписан меморандум о сотрудничестве между Евразийской экономической комиссией и Иорданией.
Поддерживаем регулярный и конструктивный диалог с Королём Абдаллой II. В ходе очередных переговоров в феврале в Москве обсуждены ключевые вопросы, касающиеся дальнейшего углубления двусторонних отношений, а также координации совместных усилий на сирийском направлении. Мы ценим вклад иорданских партнёров в устойчивое функционирование зоны деэскалации на юге Сирии.
Основы сотрудничества России с Ганой заложены более 60 лет назад. Накоплен хороший опыт взаимодействия как в торгово-экономической, так и политической сферах. В настоящее время прорабатываются перспективные проекты в атомной и нефтедобывающей отраслях, а также возможности поставок в Гану российских самолётов, вертолётов и автомобилей.
Поддерживаются дружественные отношения с Республикой Корея. Наблюдается позитивная динамика торгово-экономических связей. В прошлом году объём товарооборота между двумя странами увеличился более чем на 27 процентов – до 19 с лишним миллиардов долларов.
Корейские инвесторы принимают участие в программах по ускоренному развитию Дальнего Востока России. Вопросы двустороннего сотрудничества, а также международную проблематику, включая ситуацию на Корейском полуострове, планируем обсудить с Президентом Мун Чжэ Ином в ходе его визита в Россию в июне этого года.
Укрепляется стратегическое партнёрство с Египтом. В августе наша страна отметит 75-летие установления дипломатических отношений. Российско-египетское взаимодействие носит действительно активный характер: здесь и строительство первой в Египте атомной электростанции, и создание в районе Порт-Саида российской промышленной зоны, и углубляющееся военное и военно-техническое сотрудничество. Отмечу, что сегодня возобновляется и регулярное авиасообщение между столицами наших стран. Работа по восстановлению других маршрутов будет продолжена.
В декабре в Каире состоялись результативные переговоры с Президентом господином Сиси. Мы поддерживаем с ним постоянный диалог, в том числе по актуальным международным и региональным проблемам, по которым позиции наших стран близки или полностью совпадают. Тепло поздравил Президента Египта с убедительной победой на недавних выборах.
Проведённый в октябре прошлого года государственный визит в Россию Короля Саудовской Аравии Салмана придал сотрудничеству наших стран существенный политический импульс. Уверенно развивается взаимовыгодная кооперация в различных областях, продвигаются совместные торгово-экономические проекты, координируются шаги на мировом рынке углеводородов. Взаимодействие Российской Федерации и Саудовской Аравии является важным фактором обеспечения безопасности и стабильности в регионе Ближнего Востока и Северной Африки.
Наши связи с Республикой Гамбия носят традиционно конструктивный характер. Российская сторона заинтересована в расширении экономического сотрудничества, в том числе путём увеличения поставок в республику продукции машиностроения и сельскохозяйственных товаров. Будем и далее расширять практику подготовки в российских вузах специалистов для Гамбии.
Отношения между Россией и Австрией имеют богатую историю и развиваются в плодотворном дружеском ключе. Это подтвердили итоги недавнего рабочего визита в Москву Федерального канцлера господина Себастьяна Курца. В России высоко оценивают политику постоянного нейтралитета Австрии, её сбалансированную позицию по актуальным вопросам европейской и мировой повестки дня.
В июне исполняется 50 лет с начала поставок в Австрию природного газа из нашей страны. Тогда был дан старт не подверженному политической конъюнктуре масштабному энергетическому проекту. Его реализация обеспечивала и обеспечивает надёжный экспорт российского газа европейским государствам, гарантирует их энергобезопасность.
Поступательно развиваются отношения с Объединёнными Арабскими Эмиратами. Эти отношения носят многоплановый характер, включают реализацию совместных проектов в космической и атомной отраслях, агропромышленном комплексе, туристическом секторе. Особое значение имеет налаженное сотрудничество в инвестиционной сфере. Между Москвой и Абу-Даби поддерживается полезный диалог о ситуации в районе Персидского залива и ближневосточном регионе в целом.
Мы заинтересованы в расширении связей с Сальвадором. Этому, несомненно, будет способствовать введённый безвизовый режим между нашими странами, контакты по линии внешнеполитических и оборонных ведомств, межпарламентское сотрудничество. Важно, что представители сальвадорского бизнеса регулярно участвуют в работе Петербургского международного экономического форума. С учётом того, что в 2018–2019 годах Сальвадор является членом Совета Безопасности ООН, будем наращивать контакты по актуальным международным вопросам.
Сотрудничество с Республикой Конго традиционно носит дружественный характер. В рамках двусторонней кооперации реализуется ряд существенных проектов, включая сооружение в этой стране нефтепровода протяженностью 1334 километра. В феврале подписан меморандум о взаимопонимании между Росатомом и министерством науки Конго. Упомяну также, что более семи тысяч конголезских граждан получили образование в советских и российских вузах.
Республика Куба – давний и надёжный союзник России. Наши народы связывают крепкие узы дружбы и солидарности, двустороннее сотрудничество носит стратегический характер. Реализуются масштабные совместные проекты в сферах энергетики, металлургии, транспортной инфраструктуры и медицины, расширяются культурно-гуманитарные обмены.
Сегодня Куба проводит последовательный курс на социально-экономическое обновление. В этой связи появляются дополнительные возможности для углубления взаимовыгодного торгово-экономического сотрудничества наших стран. Куба традиционно пользуется высоким авторитетом на международной арене. Удовлетворены качеством российско-кубинского диалога по внешнеполитической проблематике.
Россия и Вьетнам успешно развивают отношения стратегического партнёрства. Поддерживаются активные политические контакты на высшем и высоком уровне. Налажена координация двух стран, прежде всего, в рамках многосторонних организаций на пространстве Азиатско-Тихоокеанского региона.
Вьетнам – один из ведущих торговых партнёров России. Товарооборот в прошлом году увеличился на треть. Осуществляется тесное военное и военно-техническое сотрудничество. Эффективно функционирует профильная межправительственная комиссия. В целом двустороннее взаимодействие находится на подъёме.
Нынешнее положение дел в российско-черногорских отношениях явно не соответствует многовековым традициям братской дружбы и духовной общности наших народов. Россия выступает за развитие связей с Черногорией на взаимовыгодной основе.
Придаём большое значение сотрудничеству с Италией – одним из наших ключевых партнёров на европейском континенте. Накоплен значительный опыт совместной работы в самых разных областях. Знаем, что итальянский бизнес заинтересован в наращивании торгово-экономических связей с нашей страной. Реализуются перспективные проекты в авиастроении, химической, газоперерабатывающей и других отраслях промышленности. Российская сторона готова к активизации взаимодействия с Италией по международным вопросам, в том числе с учётом её председательства в ОБСЕ в этом году.
Обмены в области культуры всегда носили всеобъемлющий, глубокий характер, служили образцом для многих других стран. Упомяну, что в текущем году в Италии реализуется масштабная инициатива – «Русские сезоны». Их программа предусматривает проведение более 250 мероприятий в различных итальянских городах.
Взаимодействие с Республикой Кот-д’Ивуар осуществляется в основном на торгово-экономическом направлении. Россия поставляет в эту страну продукцию химической промышленности, продовольственные товары, импортирует какао и его производные. В рамках гуманитарной помощи в республику регулярно направляются лекарство и медицинское оборудование из России.
В настоящее время Кот-д’Ивуар является непостоянным членом Совета Безопасности ООН. Готовы взаимодействовать с ивуарской стороной и на ооновской площадке.
Отношения с Бенином развиваются в конструктивном духе. Ведется сотрудничество в области энергетики и транспорта. Из России экспортируются продовольственные товары и продукция химической промышленности. Российские вузы окончили более 2,5 тысячи граждан Бенина.
Уважаемые дамы и господа! Сказанное мною лишь частично отражает тот многоплановый характер, который носят отношения России с представляемыми вами государствами. Рассчитываем, что при вашем активном участии эти отношения будут динамично развиваться на благо народов наших стран, в интересах международной стабильности и безопасности.
Уверен, что пребывание в России позволит вам лучше узнать нашу страну, познакомиться с её богатой историей и культурой, подарит вам новые и незабываемые впечатления.
Хотел бы ещё раз пожелать вам успехов в вашей непростой, но очень важной, нужной работе и поблагодарить вас за внимание.
Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57238