
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2018-04-11 20:15:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху. 

Обсуждена сирийская проблематика, в том числе в связи с недавними ракетными ударами ВВС Израиля по расположенному в провинции Хомс аэродрому Тифор. Владимир Путин подчеркнул принципиальную важность соблюдения суверенитета Сирии, призвал воздерживаться от действий, ещё больше дестабилизирующих ситуацию в этой стране и представляющих угрозу её безопасности.
В свете отмечаемого 12 апреля Дня памяти жертв Холокоста обе стороны вновь однозначно заявили о недопустимости попыток фальсификации истории и пересмотра итогов Второй мировой войны. В данном контексте Биньямин Нетаньяху обратил внимание, что 9 мая этого года в Израиле будет впервые официально праздноваться День Победы.
Условлено о продолжении контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/57240