
Владимир Путин ответил на вопросы в прямом теле- и радиоэфире


2006-10-25 15:00:13

Москва, Кремль

Трансляция «Прямой линии с Президентом России» длилась 2 часа 54 минуты.
За это время Президент ответил более чем на 50 вопросов, заданных в ходе прямых включений из разных точек страны, по телефону, а также поступивших на сайт «Прямой линии». Большинство из них – 41 – касались внутренних дел России, международные проблемы волновали 9 обратившихся, два вопроса носили личный характер.
Всего в адрес главы государства пришло более 2,3 миллиона вопросов, из которых порядка 2,2 миллиона были заданы по телефону, а 100 тысяч – через интернет. Во время трансляции был открыт канал приема СМС-сообщений.
Прямые телевизионные включения состоялись из Балтийска, Брянска, Иркутска, Каспийска, Кондопоги, Набережных Челнов, Находки, села Подгородняя Покровка Оренбургской области, Твери.
Свои вопросы Президенту в прямом эфире задали также жители Севастополя.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36496