
Владимир Путин по телефону поздравил Галину Вишневскую с юбилеем


2006-10-25 17:45:58

Президент сообщил о награждении ее орденом «За заслуги перед Отечеством» II степени.
Ранее Владимир Путин направил Галине Вишневской поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорилось: 
«Актриса яркого дарования, обладательница редкого по красоте и звучанию голоса, Вы посвятили свою творческую жизнь сцене, заслужили искреннюю любовь публики в России и далеко за ее пределами. Незабываемые женские образы, созданные Вами на высочайшем профессиональном уровне, по праву вошли в сокровищницу мирового оперного искусства.
Искренней признательности и глубокого уважения заслуживает Ваша ответственная гражданская позиция. Очень важно, что продолжая лучшие традиции отечественной культуры, Вы не жалеете сил и энергии для наставнической деятельности, щедро делитесь своим уникальным опытом и знаниями с талантливыми начинающими исполнителями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36494