
Президент поздравил сотрудников и ветеранов таможенных органов Российской Федерации с профессиональным праздником – Днем таможенника


2006-10-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«За прошедшие 15 лет Федеральная таможенная служба России внесла достойный вклад в укрепление экономической безопасности, защиту национальных интересов страны. Сегодня она по праву является одним из действенных механизмов государственного регулирования внешней торговли, пополнения бюджетных доходов. В числе важнейших приоритетов, стоящих перед вашим коллективом, – повышение эффективности работы, внедрение самых современных технологий, создание благоприятных условий для успешного развития международного экономического сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36497