
Владимир Путин поздравил профессорско-преподавательский состав, студентов, аспирантов, выпускников Московского государственного строительного университета с 85-летием учебного заведения


2006-10-25 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы по праву можете гордиться славными страницами истории прославленного МИСИ, многими поколениями выпускников, которые внесли поистине огромный вклад в развитие строительной отрасли, транспортной инфраструктуры, укрепление экономической мощи нашего государства.
И сегодня МГСУ – в числе признанных лидеров подготовки инженерных и научных кадров. Задавая и поддерживая самые высокие стандарты отечественного высшего образования, педагогический коллектив вуза стремится идти в ногу со временем, совершенствовать методики преподавания, поощрять перспективные научно-технические разработки и инновации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36493