
Владимир Путин направил Президенту Пакистана Первезу Мушаррафу телеграмму соболезнования в связи с трагическими последствиями землетрясения


2005-10-08 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о происшедшем 8 октября с. г. на территории Пакистана сильном землетрясении, повлекшем многочисленные жертвы и разрушения. Примите мои искренние соболезнования в связи с трагедией. Прошу передать слова сочувствия и сострадания родным и близким погибших».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34219