
Дмитрий Медведев поздравил жителей Башкортостана с 90-летием со дня образования республики


2009-03-23 11:00:00

В послании Президента России говорится:
В истории вашего края немало славных и героических страниц. И жители республики могут по праву гордиться именами и свершениями своих земляков, трудовыми и культурными традициями, передаваемыми из поколения в поколение. Башкирская земля всегда была щедра на талантливых людей – знаменитых писателей, художников, известных учёных, чьё творческое наследие стало духовным достоянием всего мира.
Сегодня республика динамично развивается, обладает мощным промышленным и интеллектуальным потенциалом, успешно реализует важные социальные программы.
Убеждён, что инициатива, энергия и целеустремлённость помогут вам и впредь добиваться высоких результатов во имя процветания Башкортостана и всей России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3516