
Посещение Южного федерального центра спортивной подготовки


2009-03-23 16:00:00

Сочи

В крупнейшем на юге страны спортивном комплексе проходят подготовку сборные и клубные команды России, проводятся физкультурно-оздоровительные мероприятия и спортивные соревнования, в том числе международные. Спортивный комплекс включает в себя стадион, парусный центр, гостиницы.
Президент осмотрел стадион, беседовал со спортсменами и тренерским составом сборной России по лёгкой атлетике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3519