
Заседание Совета по развитию физической культуры и спорта


2009-03-23 18:30:00

Сочи

На заседании под председательством Президента обсуждались вопросы, связанные с подготовкой к Олимпийским и Паралимпийским зимним играм 2014 года в Сочи и ко Всемирной летней универсиаде, которая состоится в Казани в 2013 году.
Президент назвал эти спортивные события важнейшими для страны и подчеркнул, что их подготовка и проведение потребуют беспрецедентных усилий и высокой ответственности. Среди важнейших задач глава государства отметил создание в Сочи спортивно-рекреационной структуры и курорта мирового уровня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3524