
Рабочая встреча с губернатором Краснодарского края Александром Ткачёвым и исполняющим обязанности мэра Сочи Анатолием Пахомовым


2009-03-23 20:00:00

Сочи

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития региона, различные аспекты подготовки к Олимпиаде-2014.

Д.Медведев: Давайте поговорим в развитие того, что только что у нас происходило на заседании Совета по спорту и подготовке к Олимпиаде, о теме, которая, может быть, и связана с Олимпиадой, но не является всё‑таки доминирующей.
Имею в виду текущее состояние дел в Сочи: подготовку города к своей новой жизни, решение неотложных задач, которые стоят перед городом, перед городской администрацией. (Обращаясь к А.Пахомову.) У вас сейчас непростая работа, Анатолий Николаевич, потому что Вы, с одной стороны, исполняете обязанности мэра и должны заниматься текущими вопросами, с другой стороны, есть вопросы, связанные с подготовкой к Олимпиаде, и самое главное – решение этих наболевших для сочинцев проблем.
Расскажите, чем Вы сейчас занимаетесь, что будет сделано в ближайшее время в контексте того, о чём мы с Вами говорили некоторое время назад.
А.Пахомов: Уважаемый Дмитрий Анатольевич, мы действительно главной целью ставим ещё и подготовку города к сезону, потому что главный сезон – это пляжный сезон. От этого зависит экономика города, это стержень экономики.
Но надо сказать, что сама Олимпиада – её роль трудно недооценить, а тем более переоценить в развитии города, потому что город давно уже нуждался в большом вливании денег, потому что необходима была реконструкция инфраструктуры города. И сегодня о том, что делается в городе, о том, что планируется сделать, думаю, сочинцы даже и мечтать не могли.
В первую очередь это, конечно, то, что приняты три серьёзные программы развития города: это федеральная целевая программа, это краевая целевая программа и муниципальная программа «Сочи – гостеприимный город». По краевой целевой программе запланировано 3,5 миллиарда рублей. На эти деньги будут построены и сегодня уже началось строительство двух школ, двух больниц в Дагомысе и на Красной Поляне, четырёх транспортных развязок, трёх комплексных канализационных систем. Это рекультивация двух свалок (по‑другому их назвать нельзя) со строительством современного полигона и мусороперерабатывающего завода. И, конечно, это самые важнейшие мероприятия, которые сегодня уже реализуются.
Конечно, то, что сегодня решается с энергообеспеченностью, – это очень важная проблема, потому как энергорайон города Сочи располагал только 240 мегаваттами. Уже сегодня потребление – более 600 мегаватт. И мы, естественно, получим в скором будущем уже 1000 мегаватт. Это, наверное, самая главная задача в энергообеспечении.
Д.Медведев: Думаю, что задачи очевидны. Вам нужно сконцентрироваться на нескольких вопросах даже безотносительно к Олимпиаде. Это решение вопросов энергобезопасности самого города Сочи, города-курорта, где бывает огромное количество людей и жители которого, к сожалению, традиционно страдают от энергодефицита. И эти задачи как раз сейчас будет достаточно легко решить при помощи олимпийских инструментов.
Во‑вторых, это, конечно, социально-бытовое обслуживание: строительство новых школ, больниц. Это исключительно необходимая вещь для развития города. Это вопросы, связанные со сносом ветхого жилья, с расселением, а также те вопросы, которые я только что поднимал на Совете по спорту, связанные с предоставлением жилья за счёт или взамен того жилья, которое будет изыматься. Эти вопросы вы должны держать на постоянном контроле. От этого зависит настроение горожан, а стало быть, и успех города как нашего главного курорта, его привлекательности для жителей нашей страны и для иностранных граждан, и успех Олимпиады, в конечном счёте.
А.Пахомов: Дмитрий Анатольевич, спасибо за поддержку. Мы обязательно со всеми этими задачами справимся.
Д.Медведев: Просил бы также краевую администрацию в максимальной степени помогать городу в этих условиях. Вы и так этим, конечно, занимаетесь, но тем не менее здесь должен быть самый короткий контакт для решения самых разных вопросов. Только что проведённый Совет показывает, что ещё достаточно проблем: и бюрократизма хватает, и волокиты на всех уровнях, к сожалению. Поэтому этими вопросами нужно заниматься активно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3526