
Владимир Путин провел рабочую встречу с губернатором Нижегородской области Геннадием Ходыревым


2002-06-24 18:55:13

Москва, Кремль

Обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе. Отдельно рассматривалась проблема ветхого жилья, состояние приусадебных хозяйств, темпы жилищного строительства, положение в ЖКХ, а также другие вопросы, которые, как отметил Президент, затрагиваются в поступающей на его имя почте из Нижегородской области. 
В развитие темы, звучавшей на сегодняшней пресс-конференции главы государства, Владимир Путин интересовался тепло- и водоснабжением в Нижнем Новгороде. 
В ходе встречи Геннадий Ходырев информировал Президента о подготовке к празднованию в августе 2003 года 100-летия канонизации одного из самых почитаемых русских святых – Серафима Саровского. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42713