
Владимир Путин провел пресс-конференцию для российских и иностранных журналистов


2002-06-24 14:00:09

Москва, Кремль

На пресс-конференции было аккредитовано около 500 российских и 200 иностранных представителей средств массовой информации. Ответы главы государства синхронно переводились на 7 языков.
Президент России более двух часов отвечал на вопросы российских и зарубежных журналистов, пресс-конференция дважды продлевалась. Задать вопрос главе государства смогли 36 представителей СМИ из почти 700, аккредитованных на пресс-конференции.
Представители СМИ российских регионов задали 19 вопросов, на долю журналистов зарубежных медиа пришлось восемь вопросов, девять раз слово предоставлялось сотрудникам федеральных СМИ. 
Президент весьма подробно изложил свою позицию по самым актуальным проблемам внешней и внутренней политики России, а также по международным вопросам. 
Сегодняшнее общение главы государства с журналистами – вторая встреча в таком формате. 18 июля 2001 года состоялась первая большая пресс-конференция Владимира Путина. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42712