
Рашид Темрезов назначен временно исполняющим обязанности главы Карачаево-Черкесской Республики


2016-02-27 13:25:00

Владимир Путин подписал Указ «Об исполняющем обязанности Главы Карачаево-Черкесской Республики».

Полный текст документа:
В связи с истечением срока полномочий Главы Карачаево-Черкесской Республики Темрезова Р.Б. и в соответствии с подпунктом «в» пункта 9 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999 г. № 184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Назначить Темрезова Рашида Бориспиевича временно исполняющим обязанности Главы Карачаево-Черкесской Республики до вступления в должность лица, избранного Главой Карачаево-Черкесской Республики.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51401