
Телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2016-10-28 17:35:00

По инициативе казахстанской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым.

Обсуждены вопросы успешно развивающегося российско-казахстанского сотрудничества, а также актуальные проблемы международной повестки дня, включая ситуацию на Украине и в Сирии.
Согласован график предстоящих двусторонних контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53155