
Встреча с представителями сельхозпредприятий Краснодарского края


2016-10-28 16:40:00

Сочи

Владимир Путин провёл в Сочи встречу с представителями сельскохозяйственных предприятий – производителей риса.

Глава государства поздравил участников встречи с отмечаемым сегодня в Краснодарском крае региональным праздником – Днём урожая риса.
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
У вас сегодня, я знаю, праздник, это региональный праздник Краснодарского края – День урожая риса. Есть чему порадоваться, есть что отпраздновать.
Сейчас, перед нашей встречей, посмотрел справки. За последние 20 лет в 2,5 раза увеличился сбор риса в нашей стране, и в основном за счёт того производства, которое осуществляется здесь у вас, в Краснодарском крае. В этом году будет очередной рекорд, насколько я понимаю: в чистом весе по году будет не меньше миллиона, это знаковая величина. 
Да и в целом аграрный сектор демонстрирует очень хорошие результаты, по этому году у нас будет 116 миллионов тонн зерновых. Это очень хороший показатель. Мы уже вышли на первое место в мире по экспорту пшеницы. 
Такие страны, как Китай, США, производят больше, но они и потребляют больше. Экспортный потенциал у нас стал самым большим в мире, и мы – самый крупный экспортёр, что является показательным. Мы с вами уже много раз вспоминали об этом, говорили неоднократно – и правильно делаем, что говорим об этом: ещё совсем недавно казалось, что такой результат для России просто абсолютно невозможен.
Когда мы начали заниматься сельским хозяйством, выяснилось, что у нас появляется экспортный потенциал, и выяснилось, что у нас не приспособлены даже портовые сооружения: они были приспособлены только на приём зерна, а не на отправку, нечем было грузить. Так что все порты Советского Союза работали на приём зерновых. 
Сейчас ситуация кардинально поменялась. Сельское хозяйство стало и прибыльным, и очень эффективным сектором российской экономики, что очень здорово, с чем я и вас, и всех тружеников села ещё раз хочу поздравить. Это реально большой результат и очень показательный результат. Россия в состоянии решать самые, казалось бы, сложные и, на первый взгляд, нерешаемые вопросы.
Но с учётом нашего потенциала, а он у нас просто колоссальный: наши земли имеющиеся и потенциальные пашни – конечно, потенциал колоссальный, и мы ещё, безусловно, не сказали своего последнего слова, ещё многое можем сделать для того, чтобы продемонстрировать и талант русского народа, и вообще всех народов России, и трудолюбие, и способность добиваться очень хороших, показательных результатов.
Я вас ещё раз поздравляю, хочу вам пожелать всего самого доброго и поблагодарить вас за этот результат.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Какие комментарии к этому результату, за счёт чего к этому результату удаётся двигаться такими темпами?
С.Кизинек: Кизинек Сергей, представляю племзавод «Красноармейский» имени А.И.Майстренко. Это федеральное предприятие, уже 82 года занимаемся рисом, одно из старейших на Кубани.
В.Путин: За счёт чего удаётся большая урожайность?
С.Кизинек: За счёт чего? Во‑первых, большое Вам спасибо за 2003 год, когда Вы приехали к нам туда и провели совещание, которое кардинально изменило ситуацию в рисоводстве. В эти 13 лет мы в эту цифру и выросли, когда построили Тиховский гидроузел, когда нам стали нормально регулировать воду. После этого дела немножко поменялась техника, немножко поменялась технология, новые средства защиты растений пришли в рисоводство, новые удобрения, немножко выросла цена, пришли новые сорта. И вот, вкупе если всё это дело взять, дало такой результат. Это многие составляющие. 
Самое главное, считаю, конечно, люди поверили сами в себя. Земля сегодня практически до последнего гектара уже рисом освоена. Есть там ещё некоторые вопросы, но, я думаю, они вот-вот решатся. 
Сегодня вся земля, которая 10–15 лет назад была не востребована, засевается. Люди получают достойную заработную плату, и те населённые пункты, которые там есть, зажили в конце концов. И у предприятий, которые на земле, сегодня есть возможность даже участвовать в социальных вопросах, которые на той территории, на которой они находятся, – принимают активное участие. 
В.Путин: Вы сказали важные вещи. Результат, который у вас сейчас получился, достигнут в связи с тем, что многие факторы были задействованы: и восстановление того, что было в области, использование воды, новые сорта и защита растений. То есть это не одно какое‑то действие, которое как таблетка какая‑то волшебная сыграла, а именно множественность этих факторов. 
С.Кизинек: Это труд многих людей. Александр Николаевич [Ткачёв] сколько труда вложил, сегодня – Вениамин Иванович [Кондратьев], он заложил основу всего этого, – мы к этому делу шли долго, никак не получалось.
В этом году уже мы все собрались, созрели. Во‑первых, парк комбайнов поменяли, комбайны пришли «Ростсельмаша» хорошие, которые сегодня позволяют рисоводам без потерь зерно собирать.
В.Путин: То есть Вы наших машиностроителей не ругаете, а наоборот?
С.Кизинек: Нет. Сегодня комбайны великолепные.
А.Ткачёв: «Ростсельмаш» делает 100 процентов, полностью. Импортных практически нет.
С.Кизинек: Трактора у нас, конечно, отечественные немножко уступают, просто нет тракторов класса примерно 200 лошадиных сил. А так у нас сегодня техника великолепная на наших полях. За счёт этого выработка увеличилась, производительность труда, заработная плата у людей во много раз выросла.
В.Путин: А сколько сейчас средняя?
С.Кизинек: Заработная плата? У нормального механизатора – до 80 тысяч в месяц. Я говорю о ежемесячной зарплате: если доплату и зарплату, у хорошего механизатора – до 80 тысяч в месяц, у среднего – поменьше, у начинающего – ещё меньше, но есть и к чему стремиться.
В.Путин: Ну да, здорово. А сколько всего работает в отрасли сейчас по рисоводству?
С.Кизинек: В отрасли я не готов сказать.
Реплика: У нас 89 хозяйств сейчас, около 600 тысяч человек задействованы в этой отрасли.
Реплика: Это те земли, которые освоены.
А.Ткачёв: Это производство, переработка – всё это создаёт рабочие места.
С.Кизинек: Это люди, которые проживают на этой территории, небольшая территория рисом занимается.
В.Путин: Я помню, я же ходил, смотрел.
С.Кизинек: А у нас в хозяйстве работает 750 человек.
В.Путин: Большое хозяйство.
С.Кизинек: Большое. 11,5 тысячи гектаров земли. 5 тысяч голов скота, 6 тысяч посевов риса. Чистокровные лошади, сады, пруды.
В.Путин: Лошади какие, какой породы?
С.Кизинек: Английские и русские тяжеловозные. Поэтому ничего не утеряли, сохраняем, бережём.
Р.Ковалёв: Крестьянско-фермерское хозяйство, Красноармейский район. Занимаюсь: рис, пшеница, соя, озимые, сад, рыбопитомник ещё есть небольшой.
Я вот помню Сергея Владимировича [Кизинека]. Я как крестьянин, крестьянско-фермерское хозяйство, в советское время как‑то занимался одним делом, время то ушло, пришлось заниматься сельским хозяйством. Сначала взял два гектара – думаю, для того, чтобы как‑то развить это дело.
В.Путин: А в советское время чем занимались?
Р.Ковалёв: Тогда же мы занимались другим, не было возможности для себя заниматься.
В.Путин: Я понимаю, понимаю. Ну а где вы работали?
Р.Ковалёв: Сначала в комсомоле, был вторым и первым секретарём райкома комсомола. 
В.Путин: Не жалеете, что комсомол поменяли на фермерское хозяйство?
Р.Ковалёв: 25 лет я работал заместителем председателя колхоза, совхоза. И потом когда пришло время уже самостоятельно работать, сначала взял два гектара, посадил сад, сделал орошение. И здесь возможность поехать, межевать, земельку брать – заброшенные тогда были земли, – сначала взял 400 гектаров.
В.Путин: Заброшенные были, да?
Р.Ковалёв: Ну да, после колхоза-совхоза.
В.Путин: Понятно. Вы в каком году взяли?
Р.Ковалёв: В 2002 году было очень много. Сначала набрали люди, которые хотели работать, но представления не имели, что такое земля, – взяли и забросили. 
Реплика: Это когда поделили на паи всю землю, 3,5 гектара на семью.
В.Путин: Брали даже не для того, чтобы работать, а чтобы перепродать. 
Р.Ковалёв: Было непонятно. Потом мы с главой поговорили: есть возможность – возьми. Получилось как: я сделал орошение, красивый садик, это смотрится, и пошли паи, понесли. Я сначала взял 400 гектаров сада, начал работать. Сезон отработали.
В.Путин: Вы что производили, яблоки? 
Р.Ковалёв: Яблоки, сливы. А остальные, получается, люди не заняты. Тогда, увидев, родственники, товарищи начали нести паи – снесли паи, тысячу гектар. Снова цикл не получается, надо как‑то держать. Пойдём дальше. Собрали 1600, и сегодня – 2300 гектаров земли, и с 2007 года я занимаюсь рисом. Сначала был у меня только один трактор с размороженным двигателем. Потом потихонечку… 
Я хотел сказать, самое главное, с чего началось и как движение идёт – поддержка местной администрации, учёных, и получилось, что собирают нас на круглые столы, учат, подсказывают. Я ещё как председатель ревизионной комиссии фермеров Кубани, и, когда мы ездим на съезды, говорят: как у вас хорошо на Кубани. Глава администрации постоянно присутствует на съездах, даёт рекомендации, говорит. 
И Александр Николаевич помнит, какие съезды были вначале, и потом, когда уже последние съезды мы проводили, у нас практически нет вопросов. Все вопросы, которые прошли, мы решаем. И, когда уже пришёл Вениамин Иванович, он ещё глубже вник туда: «Чтобы связь была поддержана, чтобы вы быстрее решали вопросы, давайте мы введём должность», – и прямо на съезде фермеров мы легко решаем: не надо уже теперь к Вениамину Ивановичу – для этого к представителю идём, ему даём заявочки, все текущие вопросы решаются. 
И сегодня за этим столом у меня даже претензий никаких нет, что можно сказать. Просто искренне, от души сказать спасибо администрации, что такую политику ведут, что мы востребованы, и, самое главное, Владимир Владимирович, народ это чувствует, и они уже на работу идут как на праздник. Не надо при этом говорить: «Ты сегодня должен прийти, до 5 часов отработать». Они знают, что важная идёт программа: до 12 ночи – работаем до 12, до часу – до часу, сколько надо. Всё, убрали урожай, и мы все довольны, и о зарплате, я говорю, когда сейчас у меня первый этап межевания прошёл, второй этап – материально-техническую базу я создал. Сегодня у меня проблем нет, практически все работы мы выполняем своими силами.
В.Путин: Роман Иванович, Вы собиратель лесоводческих земель, получается?
Р.Ковалёв: Нет.
В.Путин: Собрали уже?
Р.Ковалёв: Уже всё, что есть, уже всё. Владимир Владимирович, из 2300 у меня лесоводческих только 1600, и сею я 62,5 процента севооборота риса, 1300 гектаров у меня в этом году было посеяно. 
В.Путин: Но вам Ваше комсомольское прошлое помогло, наверное, собирать?
Р.Ковалёв: Конечно, конечно.
В.Путин: С людьми работать?
Р.Ковалёв: Да. И, самое главное, результат этой всей нашей совместной деятельности: я технику сделал, спасибо, кредиты давали, поддержку давали, всё как‑то идеально идёт. И я, как любитель спорта, имел такую возможность – сейчас у меня девять лет существует одна взрослая футбольная команда и три детских. Выступаем на районных, иногда на краевых соревнованиях, занимаем одно из лидирующих мест. Что в районе было – кубок района мы выиграли, чемпионами стали. Это говорит о том, что экономика нам позволяет это делать. 
В.Путин: Вы финансируете эти команды? 
Р.Ковалёв: Да, на полном финансировании, на полной поддержке. 
А последующая моя программа, я уже две выполнил, третью хочу сделать, я никому не рассказываю, никто в крае не знает, я только внутренне рассказываю. Что я хочу сделать? Я и на собраниях говорил, всем говорил: «Товарищи, сделаем так. Потому что вы своим трудом должны заработать (в финансовом, в количественном плане я не буду говорить), сделать так, чтобы мой рабочий зарабатывал денег столько, что мог часть каких‑то средств отправить на строительство дома, часть – на автомашину, содержать достойно семью, съездить в дом отдыха, в санаторий, жить достойно, радоваться работе и идти на работу». Александр Николаевич, я Вам говорю, получится это у меня. 
А.Ткачёв: Мы считаем, сколько нужно получать, чтобы на всех хватило. 
Р.Ковалёв: Если работать достойно, не надо много. Я же не сказал, что купить сразу дом. Отложить на дом, отложить сегодня на машину, и за пять лет спланировал человек. 
Но самое главное – два пункта – я сделал в крестьянско-фермерском хозяйстве профсоюзную организацию. Есть профсоюз, есть там ещё средства. Так что мы не жалуемся на жизнь, честно говорю. 
В.Путин: А Вы где кредитуетесь? 
Р.Ковалёв: В трёх банках. Сначала кредитовался в «Россельхозбанке», это наш, родной. Потом расширился – и в Сбербанк. А сейчас «Кубань Кредит», «Россельхозбанк» и Сбербанк – три банка. 
В.Путин: Это по каким ставкам?
Р.Ковалёв: Ставки – как сказать. В тяжёлый год было 22 процента. Поэтому пришлось расширить. Наш родной банк, к сожалению, дал самую большую ставку, 22 процента. Но мы сейчас его уже практически закрываем. «Кубань Кредит» тогда дал 19 процентов, уже сейчас закрываем, и 18 процентов. В этом году ещё не я знаю. В «Кубань Кредит» я сейчас готовлю документы. Обещают 14 процентов, не знаю, будет 13–14 процентов. В принципе в тот тяжёлый момент, когда нам нужны деньги, уже не о процентах говоришь, а о том, что дают, поддерживают. Мы своё дело решили.
В.Путин: Лизингом пользуетесь Вы?
Р.Ковалёв: Да, забыл сказать, благодаря программам, которые сегодня по обновлению техники, в 2014 году очень много техники получили, спасибо за дешёвый. Лизинг сейчас возвращают часть первоначальной оплаты, 70 процентов возвращают. В прошлом году мы уже получили, в этом году надеемся тоже получить. Спасибо администрации, что компенсирует субсидии за семена. Жаловаться не на что – только работать, работать и работать.
В.Путин: А сколько у Вас административный аппарат?
Р.Ковалёв: Административный аппарат у меня 10 человек, из них два моих сына, дочка – бухгалтер. 
В.Путин: Семья практически.
Р.Ковалёв: Семейный, да.
В.Путин: А сколько всего людей у Вас работает?
Р.Ковалёв: В повседневной работе 53 человека.
В.Путин: 53 человека, из них 10 административный аппарат.
Р.Ковалёв: 10 – это не административный аппарат: они работают, они ведут учёт, так что администратор – один я.
Я говорю, большое спасибо ещё надо сказать учёным. Когда я в первый год начал рис выращивать – 37 центнеров. Сейчас, если я 70 получаю – это у меня катастрофа, представляете? Это я уже считаю, что хозяйство не сработало.
В.Путин: То есть больше чем в два раза фактически увеличили.
Р.Ковалёв: Больше, больше. И благодаря тому, что они приедут, бескорыстно дали рекомендации, посмотрели. Мы посоветовались, также и специалисты министерства сельского хозяйства Кубани, дай бог здоровья им всем. Звоню (у меня проблемы в саду), звонишь, сейчас исполняющий обязанности замминистра – Михаил Николаевич [Тимофеев]: «Вот так, вот так». – «Ну, жди, приедут, расскажут». Мне даже духовно помогает, когда приезжают на территорию, рабочие видят, с ними беседуют – это двойная энергия. Поэтому, я вам говорю, я работаю с 2002 года, четырнадцать лет официально уже так в нормальном режиме. Система отработана: если у тебя есть вопросы, напиши, – и ответ положительный.
В.Путин: Вы смелый человек?
Р.Ковалёв: Да.
В.Путин: А вот представьте, что никого здесь, мы с вами вдвоём, и Вы мне с глазу на глаз говорите: а знаете, Владимир Владимирович, а вот этого, этого, этого ещё не хватает. Чего не хватает?
Р.Ковалёв: В текущем режиме постоянно решаем. Сегодня ГСМ есть, дизтопливо есть. Сказал бы – давайте проценты снизим, ставку за воду; есть такое сжигание соломы, там есть проблемы. Но это текущие, я считаю, вопросы.
В.Путин: Таких серьёзных проблем Вы пока не видите? 
Р.Ковалёв: Нет. Я понимаю, если бы не решалось на уровне края, я бы понял, что можно вопрос задать. Но мы обращаемся, я же Вам говорю, – министр может, замминистра выехать, замдиректора института приехать, не говоря уже о специалистах. Так что в принципе проблем нет.
В.Путин: Отлично. Давайте попросим специалистов, пускай они скажут.
В.Ковалёв: Это наука. Я заместитель директора по научной работе Всероссийского института риса. Работаю уже 43 года в рисоводстве, селекционер. Первый выпуск рисоводов Кубанского сельхозинститута, это было давно; наверное, один из самых старых, из здесь присутствующих. Так вот за это время я как селекционер уже сделал три сорта. В принципе наши сорта пользуются спросом в Казахстане, 70 процентов сеют. Украина сеяла, Крым сеял. Сейчас Туркмения, Таджикистан, Азербайджан – все: давай семена. Ну и, когда у нас в страну завозили, допустим, 500 тысяч тонн риса, мы решали вопрос урожайности.
В.Путин: У нас свои семена.
В.Ковалёв: Теперь своё. И семена есть, и сорта есть.
Если сравнивать, обычно мы сравниваем с зарубежными сортами, в Китае суперсорт, супергибрид должен формировать 80 килограммов зерна в сутки. Наши сорта современные могут давать 12 тонн с гектара, 120 центнеров, и формируют до 100 килограммов в сутки. 
В.Путин: То есть больше, чем Китай.
В.Ковалёв: Больше, чем Китай на 20–25 процентов. То есть у нас с сортами вопрос решён. 
Единственное, что сейчас мы занимаемся качеством. Мы сохранили старые вкусовые качества у сортов, они ценились всегда: стекловидность, технологическое качество, дроблёнки практически нет. Но Европе нужны крупнозёрные, среднезёрные, длиннозёрные сорта. Наш климат для длиннозёрных и крупнозёрных не подходит. Тем не менее в последние годы у нас есть крупнозёрные, длиннозёрные сорта, глютинозные, краснозёрные, чернозёрные, ароматический сорт есть, то есть у нас вся есть палитра. Сейчас диверсифицируем селекцию именно на качество, чтобы всё у нас было в порядке, и устойчивость к пирикуляриозу, такая болезнь есть, самая опасная для риса. В мире не решена эта проблема, и наши сорта тоже среднеустойчивые.
Но для того, чтобы получать максимум наших сортов, чтобы потенциал в 12 тонн реализовать, нужно обязательно вносить много удобрений и всего прочего. И на этом фоне появляются очаги, появляются периоды, в 2013 году была эпифитотия небольшая, и мы урожайность не получили ту, которую планировали. Наши сорта должны быть сейчас более устойчивыми. И у нас пять групп селекционеров работает. 40–50 процентов этой работы идёт на специальные сорта. И биотехнологии подключаем, со «Сколково» заключили договор, сейчас будем решать вопрос о повышении устойчивости к пирикуляриозу. Если эту проблему решим, в принципе можно поднять урожайность ещё на 5–7 центнеров с гектара.
Но единственное, что сейчас рисовая система построена на не лучших землях, пахотный горизонт – 20 сантиметров, плодородие низкое, там гумуса нет практически. Вот на этих землях нужно мелиорацию проводить химическую, вплоть до того, что осолонцованные земли, на которых сейчас получить урожай в шесть тонн проблематично. А химическая мелиорация стоит дорого, и вообще мелиоративные работы. Когда есть средства, сейчас наблюдаем последние десять лет, появились средства, рисоводство растёт, и эти темпы очень хорошие. И если эти мелиоративные работы улучшить и всё сделать с землёй, то 7,5 тонн с гектара вполне.
В.Путин: А лидеры в мире сколько получают с гектара?
В.Ковалёв: Австралия – 10 тонн с гектара, 100 центнеров, Египет – 100 центнеров с гектара, таких пять-шесть. Мы, Краснодарский край, – 17‑е место в мире по урожайности, обошли итальянцев практически. Но если Россию считать, мы на 25‑м месте, потому что многие регионы отстают, нет той базы, нет того потенциала плодородия и прочее-прочее, и материальная существенно слабее. Ну и боимся перепроизводства опять‑таки, нестабильность рынка, которая сейчас есть. Допустим, в прошлом году цена на рис, зерно была до 23 рублей за килограмм, в этом году – 13–14 и так далее, нестабильность. В 2012 году мы на экспорт поставили более 300 тысяч тонн, и в связи с этим цена поднялась, вздохнули рисоводы. Сейчас экспорт уменьшился, и боимся затовариться. Если проблемы экспорта будут решены, мы нарастим экспортный потенциал, и если будет реализация, всё будет хорошо.
В.Путин: А куда в основном отправляли?
В.Ковалёв: Турция, Сирия, Узбекистан.
В.Путин: Узбекистан?
В.Ковалёв: Да, Узбекистан.
В.Путин: Плов можно делать из нашего риса?
В.Ковалёв: Из нашего всё можно сделать, всё зависит от плова. В принципе, качество наше ценится, и обязательно даже у нас в России ищут краснодарский рис, хотя контрафакт тоже подсовывают, «краснодарский» пишут. У нас до последнего времени длинного вообще не было в продаже нашего, отечественного.
В.Путин: Да-да-да.
В.Ковалёв: Пишут «краснодарский». А сейчас у нас есть длиннозёрный рис, который даёт урожай не меньше, качество на уровне наших, традиционных сортов. То есть проблемы селекции сортов у нас не будет, я думаю. Осталось только деньги иметь и реализовывать наши селекционные программы и программы растениеводства. 
В.Путин: А есть деньги‑то? 
В.Ковалёв: Зарабатываем. Ещё об институте. 77 миллионов нам ФАНО финансирует. У нас всего 164 миллиона. Вот остаток мы сами зарабатываем. 
В.Путин: Скажите, пожалуйста, Вы чувствуете какой‑то эффект от объединения с большой академией? Какие‑то контакты с коллегами появились из других отраслей науки? 
В.Ковалёв: Во‑первых, перспективы у нас появились такие, что всё‑таки мы будем расти, и так далее.
Во‑вторых, кадровый потенциал тоже пытаемся наращивать за счёт молодёжи, за счёт того, что придут люди, которые будут работать. Для этого сейчас повышаем потихоньку зарплату, чтобы удержать. Пока до последнего времени – пришёл, получил кандидатскую степень – и в какую‑нибудь фирму. 
В.Путин: Тоже неплохо. Фирме тоже нужны хорошие специалисты. 
В.Ковалёв: Нужны, правильно, но готовим для себя, а получаем… 
В.Путин: Сколько у вас средняя зарплата в институте? 
В.Ковалёв: 26 тысяч в среднем в институте. Я как селекционер естественно получаю ещё роялти. Наш институт в последние годы 25–30 миллионов получает за счёт роялти. Наши сорта востребованы, семена покупают, и нам платят за это. 
В.Путин: Очень хорошо. 
В.Ковалёв: Я воспользуюсь наблюдением американских менеджеров, которые говорят: сколько бы человек ни получал, на 50 процентов надо больше. Поэтому хотелось бы. 
В.Путин: Главное, рационально расходовать.
Ладно. Очень интересно было Вас послушать. Я хочу Вам удачи пожелать. Это очень важно. Ваша работа крайне важная. И не только, конечно, в рисоводстве, но и по другим направлениям. Ваших коллег, я имею в виду. 
В.Ковалёв: Да, у нас высококвалифицированные кадры. Трудно удержать.
В.Путин: Что касается высококвалифицированных кадров. Когда объединяли – там ещё до сих пор много проблем – три академии в одну большую, некоторые из ваших коллег говорили: ну чего нам с ними объединяться – мы учёные, а они не совсем. Судя по тому, что реально у нас есть в области сельхознаук, можно с уверенностью сказать, что сельхознаука далеко не умерла, не умирает, а развивается достаточно энергично.
В.Ковалёв: Единственное, что сейчас требования какие – больше статей, больше всяких теоретических вопросов, фундаментальных вопросов. Хотя мы институт прикладной, и нам больше внедрение нужно в производство, создавать конкретные вещи, тем не менее без фундаментальной науки никак. Мы и коллекцию содержим, новые биотехнологические методы. Сотрудничаем с зарубежными коллегами, с китайскими, с итальянскими. То есть у нас сотрудничество. Мы входим в консорциум 17 стран, которые занимаются проблемами повышения урожайности в странах умеренного климата. Мы отослали туда свой материал, который явился исходным материалом. Все не верят, что можно в таких условиях создавать такой материал.
В.Путин: Очень интересно, и я желаю Вам всего хорошего.
В.Ковалёв: Спасибо.
Реплика: Владимир Владимирович, можно на тему селекции?
Гордость Кубани и России, конечно, наши кубанские семена пшеницы, сто процентов, ещё и в различные регионы отправляем. И рис тоже. Поэтому, конечно, здесь даже об импортозамещении говорить не приходится. Мы не потеряли тот потенциал, который всегда был у России, то есть отечественные семена. 
В.Путин: Восстановили и начали двигаться вперёд. Это очень хорошо.
Реплика: Поскольку целый зал, позвольте всё‑таки от имени здесь присутствующих сказать Вам огромные слова благодарности за беспрецедентную поддержку и финансовую поддержку сельского хозяйства. Это очень ощутимо. И Правительству Российской Федерации, и Министерству сельского хозяйства.
В.Путин: Сколько программ у нас было в прошлом году?
Реплика: 215 миллиардов.
В.Путин: 215, а в этом году, 216?
Реплика: Да, сохраняем уровень.
Сегодня и я на себе, и все селяне ощущают беспрецедентную финансовую поддержку села. Это поддержка жизни на селе. Согласен с коллегами, мы сегодня очень развились с точки зрения русской культуры рисоразведения. Не собрали бы мы никакой урожай с 10 тысяч гектаров риса, если бы Вы нам не передали в прошлом году в краевую собственность. Мы их не продали, мы их не сдали в аренду. 
Краевое государственное предприятие, вот этот «рисовый пирог», дало свой результат, где мы вышли за миллион тонн. Здесь я хочу сказать, люди сами скажут, все знают, что это передал Президент. И мы так уже 15 лет. Просто страшные фотографии, мы их взяли с собой. 
В.Путин: Страшные, не надо показывать.
Реплика: И старики приезжали, их внуки привозили, они смотрели из окна, как эти поля, где прошла их молодость, просто зарастали. Здесь ещё раз хочу сказать Вам огромное спасибо. Самое главное, тоже коллега поднял вопрос о стерне.
Рис – это очень специфическая солома, она жёсткая, её под подстилку никуда нельзя девать. По закону это делать нельзя. Но если сделать спецрегламент: поле, пожарную машину, ответственность. Ведь сегодня её всё равно жгут. Только поджигают и убегают, чтобы под ответственность не попасть.
В.Путин: Ну давайте это обсудим. Это нужно вместе с МЧС прорабатывать и выработать единые правила работы. Но нужно только соблюдать, иначе мы с пожарами не справимся. Здесь вот в этих регионах пожары очень печальные. Везде это страшная трагедия, но здесь особенно.
Реплика: Вы здесь, как всегда, правы, но просто жгут, поджигают и убегают.
В.Путин: Я понимаю, да. Вы знаете что, Вы давайте сделайте предложения, а я поручу проработать его, как в таких случаях говорят, в заинтересованных ведомствах, в том числе в МЧС. И, может быть, вместе с ними и нужно бы выработать какой‑то регламент.
Реплика: Спасибо.
В.Путин: Пожалуйста.
С.Лагошин: Лагошин Сергей Ильич, агрофирма «Приволье», руководитель. 10 тысяч гектаров земли, из них в этом году посевы 4902 гектара риса. Собственное животноводство в количестве 1200 голов дойного стада. Общее количество – 3600 голов. Расположены на четырёх фермах. За эти 13 лет построили завод по переработке молока, построили завод по переработке риса. Предприятие развивается.
В.Путин: Завод по переработке риса?
С.Лагошин: Рис и крупы. Полностью автоматизирована вся система управления.
В.Путин: Дорогие заводы?
С.Лагошин: Ну в общей сложности вместе со строительством от фундамента вышло 147 миллионов.
В.Путин: Один завод?
С.Лагошин: Один завод. Но это со структурой складских помещений, со структурой приёмки, со структурой зернохранилищ. Предприятие развивается, прибыль получаем, прибыль тратим в развитие. Имеется 15 комбайнов нашего «Ростсельмаша». Сначала мы покупали «РСМ‑181», переходная модель от «Дон‑2600». И сегодня мы покупаем комбайны «Торум‑740», «Торум‑750» в зависимости от мощности двигателя. Техника себя показала великолепно. 
И вот когда задавали вопрос Сергею Владимировичу: за счёт чего есть урожай риса, раньше техника «Кубань», «Колосс» несли большие потери при уборке, потому что всё‑таки там механизм барабанный, и вымолот весь барабан, и здесь классическая схема, – «Дон» роторный, и идёт мягкий режим обмолота, и меньше гораздо допускает потерь при уборке. Вот одна из связующих частей, которая влияет на повышение урожайности от площади.
При классической схеме ведения хозяйства, это как у меня сегодня есть – растениеводство и животноводство, естественно, мы органику вывозим на поля. Если говорить по истории полей, а мы историю полей пишем уже практически 45 лет, агрономы ведут эту историю полей. И если привести пример, то одно поле приносило 25–30 центнеров с гектара в 80‑е годы, в 90‑е годы, сегодня пшеничное поле приносит до 75‑80 центнеров с гектара.
В.Путин: На одну треть увеличилось, да?
С.Лагошин: Да. И рисовое поле, наше предприятие лидирует третий год. В 2014 году мы получили 83,9 центнеров с гектара риса, в прошлом году мы получили 80,2 с гектара риса, и в этом году – 84,2 с гектара. По всем показателям, я считаю, что это тот уровень достижения всей отрасли, он именно слажен и выполнен оттого, что всё‑таки все службы, начиная от агрономов, поливальщиков, механизаторов, настолько слаженно работают, что эта работа и даёт результат и урожай. Соответственно, помощь административная, бюджетная помощь присутствует, сегодня мы на молоко получаем 1,52 рубля на каждый надоенный литр. И если говорить о прошлых годах, то на протяжении десяти лет животноводческая отрасль где‑то порядка 15–17 миллионов убытков несла, только в отрасли. 
В.Путин: За счёт чего покрывали‑то их?
С.Лагошин: За счёт риса, за счёт других отраслевых моментов, за счёт, будем говорить так, разнонаправленности.
В.Путин: Но Вы всё равно держали? 
С.Лагошин: Да, Владимир Владимирович, как бы ни было сложно, но это удержали, и удержали только потому, что есть принципы. Есть принцип, чтобы на столе у нас была настоящая сметана, настоящий творог, чтобы наши детки были здоровые, крепкие, получали натуральные продукты.
В.Путин: Как Вы используете современные средства по поддержанию здоровья животных, всякие инъекции и так далее?
С.Лагошин: У нас работает служба врачей, у нас есть главный врач, у нас есть фельдшера, где проводится целый ряд мероприятий по взятию крови, по сдаче крови на анализ, по проведению этого анализа по крови. Мы понимаем, что мы работаем с живым организмом.
В.Путин: Использование лекарств не влияет в худшую сторону на качество продукции, на молоко?
С.Лагошин: Нет, дело в том, что, когда мы пролечиваем скот, мы его ставим отдельно в сторону, и это молоко мы в продукцию не выпускаем. Мы его отдельно доим, и оно у нас идёт на выпойку телят.
В.Путин: Как называется ваше хозяйство?
С.Лагошин: Агрофирма «Приволье».
В.Путин: Надо будет попробовать.
С.Лагошин: У нас марка «Молочная жемчужина». И мы не зря её так назвали. Что такое молочная жемчужина? Это означает природное, нормальное, хорошее.
Есть мнение, бытует в народе, не то что в народе, а вообще в системе торговли, что нам не нужно везти пятисуточное молоко, оно у вас плохое, оно через пять суток прокисает. Нам нужно с консервантом, чтобы 30 суток было, и мы могли продавать, и оно не пропадало.
В.Путин: Товарный вид чтобы был.
С.Лагошин: Бытует такое мнение. Но в основном сегодня народ настроен покупать именно настоящий продукт, и мы к этому стремимся. А вообще мы считаем принципиальным и держим свою марку, было бы оно и очень убыточное. Сегодня мы вышли на уровень точки безубыточности в животноводстве, в молоке в целом, плюс рентабельность, которую нам приносит сегодня рис. Это является всё в совокупности, будем говорить, стабильным, нормальным локомотивом.
Что ещё хотелось бы отметить, что мы следуем примеру, и лично я с очень глубоким уважением отношусь к Президенту Владимиру Владимировичу Путину.
В.Путин: Спасибо.
С.Лагошин: И иногда, будем говорить так, берём с него пример. Пример принципиальности, когда «медведь свою тайгу не отдаст», когда, будем говорить, «мы не больные, и нам помогать не надо, помогайте больным». То есть у нас поставлена нормально своя точка зрения, и она с Вашей совпадает. И спасибо Вам за эту помощь, сегодня за этот предоставленный круглый стол. Для нас это историческое событие.
В.Путин: Вам спасибо большое. И за добрые слова, а главное, за подход к работе. 
Я с удовольствием вас слушаю. И Вас лично, и всех собравшихся здесь. Серьёзный, глубокий, профессиональный подход и в то же время он не технократический, что называется, с душой. Это вообще характерно для нашего народа, особенно для селян, именно это сочетание профессионализма и душевного отношения к делу и к людям. 
Здесь коллега говорил о том, как он относится к людям, которые вместе с ним работают. Думает о том, что нужно сделать в будущем для того, чтобы рабочий человек мог удовольствие получать и от трудовой деятельности, и были созданы условия для отдыха, для решения естественных потребностей человека, связанных с нормальным жильём, с уровнем заработной платы. Всё это в совокупности и даст нам положительный результат в целом для страны. За это вам огромное спасибо. 
С.Лагошин: На 2017 год у меня есть программа предприятия в целом, по выделению земельных участков для молодёжи, которая вновь прибывает на предприятие. Это уровень специалистов среднего звена, это уровень рабочих. Есть программа выделения земли и помощи им в строительстве, потому что всё‑таки на этот уровень заработной платы, средний уровень 30–35 тысяч, невозможно молодёжи сегодня построить свой дом, как говорится, посадить своё дерево. Поэтому есть программа у предприятия помогать по крайней мере. Как говорят, Москва не сразу строилась. Но строить мы будем. Мы строить обязаны, потому что за этим придут специалисты. А нам специалисты в отрасли нужны: и доярки, и скотники, и трактористы, квалифицированные комбайнеры. 
В.Путин: Сейчас сказали про животноводство. Что у нас там Александр Николаевич во Владимирской области, какая там проблема? 
А.Ткачев: К сожалению, ящур. 
В.Путин: Какие меры принимаются министерством? 
А.Ткачёв: Мы уничтожили, во‑первых, ферму. Естественно сделали режим, особый контроль по населённым пунктам. Конечно, для нас это большой удар, потому что, Вы знаете, что мы на мировом уровне признаны буквально полгода назад страной без ящура. Для нас это имеет принципиальное значение. Для нас это важно, если мы говорим об экспорте, особенно в Китай, в другие страны.
В.Путин: Александр Николаевич, у Вас работают хорошие специалисты. Я не сомневаюсь в их квалификации. Единственное, о чём хочу вас попросить, здесь ничего не должно скрываться, работа должна быть прозрачной, понятной и у нас в стране, и наши партнёры за рубежом должны знать, иметь полную информацию о том, что происходит и что нами предпринимается для того, чтобы купировать эти угрозы. Только тогда возникнет доверие к нам как к партнёрам.
А.Ткачёв: Абсолютно. С первого дня мы открыты, и мы прекрасно понимаем, что скрыть это невозможно, только хуже будет.
В.Путин: Хуже будет, да.
А.Ткачёв: И надо отдать должное, и руководство местное работает во Владимирской области.
В.Путин: Ну а пострадавшим нужно оказать помощь и поддержку.
А.Ткачёв: Компенсацию, безусловно. Всё‑таки 700 голов дойного стада. И самое главное, локализовать, чтобы никуда не пошло.
В.Путин: Абсолютно точно, да. Но и всем, кто так или иначе пострадал.
А.Ткачёв: Было ваше поручение по проведению ветеринарной работы и в субъектах, и на федеральном уровне. Это принципиальная задача, и мы её сейчас реализуем. Потому что без этого все болезни будут гулять по территории страны. 
В.Путин: Мне сейчас надо продолжать работу, разговор будет с Президентом Казахстана, с Нурсултаном Абишевичем Назарбаевым. Скажу ему, что если рис нужен, мы ему готовы поставить, да?
Л.Максименко: Можно мне сказать? Я как раз руководитель предприятия, которому вы передали землю, с вашей помощью, за что мы вам очень благодарны. Столько лет эти земли стояли, зарастали камышом и сорняками. И мы в этом году вошли туда в тяжелейших условиях, мы начали работать. При этом вырастили хороший рис, и все люди надеются на то, что это будет продолжаться, мы будем работать. Там два посёлка – Красный Октябрь, Светлый Путь – и Курчанская станица. Много людей работали именно в этих рисовых хозяйствах. Это большие хозяйства. Там 9,6 тысячи гектаров рисовой системы. Мы надеемся, что мы будем продолжать работать. Это очень важно. Вениамин Иванович сказал, что ветераны приезжают. Вот приедут старики и сидят, по три, по четыре часа. Подойду, спрошу: «Что вы сидите так долго?» – «Мы смотрим и любуемся – наше хозяйство живёт». И как нам радостно! Хочется, чтобы земля приносила пользу нашему государству, нашим людям, нашему краю, нашим поселениям, чтобы всё это давало нам пользу.
В.Путин: Дай бог. Подготовьте соответствующие бумаги.
Реплика: Сельское хозяйство не такое и не то, которое было 10 лет назад. И даже не то, которое было пять лет назад. Сегодня экономически выгодно заниматься сельским хозяйством. Это, конечно, и село отмечает, выгодно. Поэтому это не просто жизнь на селе, это и работа. Это очень важно. Сегодня мы это всё имеем.
В.Путин: Прежде всего благодаря людям, которые на земле работают.
Реплика: Вам спасибо большое.
В.Путин: Поздравляю вас ещё раз с урожаем и с праздником.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53154