
Встреча с Министром обороны Сергеем Шойгу


2022-07-04 13:30:00

Москва, Кремль

С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
С 19 июня соединениями и воинскими частями группировки войск «Центр» под командованием генерал-полковника Лапина во взаимодействии с подразделениями второго корпуса народной милиции Луганской Народной Республики и при поддержке южной группировки войск под командованием генерала армии Суровикина успешно проведена наступательная операция по освобождению территории Луганской Народной Республики. 
В течение двух недель окружены и ликвидированы группировки в «Горском котле», в районах Лисичанска и Северодонецка. Взято под контроль 25 населённых пунктов, наиболее крупные из которых – Северодонецк, Золотое, Горское, Волчеяровка. Операция завершена вчера освобождением одного из крупнейших городов Луганской Народной Республики – Лисичанска. Всего в ходе активных наступательных действий взято под контроль 670 квадратных километров территорий. 
Общие потери вооружённых сил Украины составили 5469 человек, в том числе безвозвратные – 2218, санитарные – 3251; 196 танков и других бронированных машин, 12 самолётов, один вертолёт, 69 беспилотных летательных аппаратов, шесть зенитно-ракетных комплексов большой дальности, 97 боевых машин реактивных систем залпового огня, 166 орудий полевой и миномётной артиллерии, 216 автомобилей различного назначения. 
В Лисичанске, отступая, противник бросил 39 танков и других бронированных машин, 11 орудий и миномётов, 48 противотанковых ракетных комплексов Javelin и NLAW, 18 комплексов Stinger, три беспилотных летательных аппарата. 
В настоящее время осуществляется разминирование города Лисичанска и его окрестностей, доставка гуманитарных грузов, а также оказание медицинской помощи мирным жителям. 
Вооружённые Силы Российской Федерации продолжают проведение специальной военной операции.
В.Путин: Хорошо. Спасибо.
Как Вы знаете, генерал-полковник Лапин Александр Павлович и генерал армии Суровикин Сергей Владимирович докладывали мне сегодня тоже о ходе выполнения поставленных перед ними задач и свои предложения по развитию наступательных операций. И Министерство обороны, и Генеральный штаб имеют в виду все предложения командиров на местах.
Подразделения, принимавшие участие в активных боевых действиях и добившиеся успеха, победы на Луганском направлении, безусловно, должны отдохнуть, нарастить свои боевые возможности. А другие воинские соединения, включая и группировку «Восток», группировку «Запад», должны выполнять свои задачи по ранее утверждённым планам, по единому замыслу, и надеюсь, что всё будет на их направлениях происходить так же, как и на Луганском происходило до настоящего времени. 
С Вашим предложением о присвоении командующему группировки «Центр» генерал-полковнику Лапину и заместителю командующего 8-й армией Южного военного округа генерал-майору Абачеву звания Героя России согласен. Соответствующий Указ Президента сегодня же будет подписан. 
Прошу Вас также представить к госнаградам всех военнослужащих, которые отличились в ходе этих боевых действий. Исходя из Ваших же ежедневных докладов знаю, что в армии России таких смелых, профессиональных воинов, дерзких по-хорошему воинов, много, достаточно, и они все должны быть отмечены соответствующими государственными наградами Родины. 
Мои поздравления и слова благодарности в полном объёме относятся и к бойцам 2-го армейского корпуса народной милиции ЛНР – я также знаю, что они действовали активно, грамотно, проявляли мужество и героизм в самом прямом смысле этого слова, проявляли героизм при освобождении своей родной земли. 
Я вас всех поздравляю и желаю дальнейших успехов.
 Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68815