
Совещание с членами Правительства


2015-06-24 16:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждался вопрос доступности услуг в социальной сфере, в том числе в отдалённых районах и сельской местности. 

Глава государства также информировал о подписании Указа о продлении на год действия отдельных специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности Российской Федерации.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги! 
Мы сегодня поговорим с вами, как и договаривались, о доступности услуг в социальной сфере для граждан Российской Федерации, прежде всего в удалённых районах и в сельской местности. Но перед этим, как обычно, несколько оперативных вопросов. 
Один из них заключается в нашей реакции на решение наших европейских коллег по поводу так называемых санкций. Председатель Правительства обратился ко мне с письмом [с просьбой] продлить меры, которые мы приняли в ответ на действия наших партнёров из некоторых стран. Я сегодня в соответствии с этим письмом подписал Указ о продлении действия отдельных специальных экономических мер в целях обеспечения безопасности Российской Федерации и прошу Правительство оперативно подготовить и издать соответствующее постановление Правительства. 
Д.Медведев: Всё будет сделано, Владимир Владимирович. Эти документы уже сейчас в стадии подготовки.
В.Путин: При этом, как и предлагал Председатель Правительства, мы наши ответные меры продлеваем на год, начиная с сегодняшнего дня. Я думаю, что это будет хорошим ориентиром и для отечественных сельхозпроизводителей. 
Закончен XIX Петербургский международный экономический форум в Санкт-Петербурге. У нас Сергей Эдуардович Приходько возглавлял Комитет по подготовке и проведению этого форума. Сергей Эдуардович, какие у Вас впечатления и какие результаты, как Вы считаете?
С.Приходько: Уважаемый Владимир Владимирович, за три дня работы XIX Петербургского международного экономического форума его посетило более 10 тысяч человек из 120 стран мира, это больше, чем в прошлом году. В работе форума приняли [участие] 50 высокопоставленных лиц зарубежных государств, многие бывшие главы правительств, которые активно работали на различных площадках. 
На форуме интенсивно работали и многие члены Правительства, руководство Администрации, депутаты Государственной Думы, члены Совета Федерации, представители Евразийской экономической комиссии. Российские регионы были представлены главами 63 субъектов Федерации. 
Заинтересованное отношение к работе форума проявили и зарубежные средства массовой информации. В частности, пленарное заседание освещали более 70 телевизионных зарубежных каналов. Большой интерес к форуму, Владимир Владимирович, Вы почувствовали и в ходе Вашего выступления и общения с участниками форума, которые этим общением очень удовлетворены.
Программа форума, как представляется, носила насыщенный характер как по содержанию, так и по объёму: всего проведено 150 различных мероприятий. Участники в своих выступлениях, беседах с нами отмечали, что дискуссии носили исключительно предметный, открытый характер, а результаты наши гости назвали полезными для своей будущей работы в России. По итогам дискуссий мы вместе с экспертами обобщим предложения и замечания и доложим Вам наши предложения. 
Организационному комитету главный итог форума видится в том, что, несмотря на первоначальный скепсис некоторых наших партёров, настороженное такое отношение, которое связано в первую очередь с санкционным давлением, интерес глобального бизнеса к России не снижается. Финансовые инвесторы, руководители крупных компаний реального бизнеса из Европы, из стран Ближнего Востока, Азиатско-Тихоокеанского региона, Северной Америки проявили реальную заинтересованность продолжить свою работу на российском рынке. Об этом говорит и практический результат деловой части форума: подписано более 200 соглашений на общую сумму около 290 миллиардов рублей (это заявленная цифра, которая не включает информацию о тех соглашениях, данные о которых носят коммерческий характер), в том числе было подписано и кредитных соглашений более чем на 40 миллиардов рублей. 
Традиционно активны в заключении соглашений были наши крупнейшие российские компании топливно-энергетического комплекса («Газпром», «Роснефть», «Росатом»), финансовый сектор («Сбербанк», ВЭБ, «Газпромбанк», «Россельхозбанк»), [компании] транспортной отрасли (РЖД) и химической отрасли (СИБУР, «ФосАгро», «ЕвроХим»).
Завершая, хотел бы отметить, что мы с властями Санкт-Петербурга без раскачки приступили к подготовке следующего, XX, юбилейного Петербургского форума. Он пройдёт на новой площадке, которая называется «Экспофорум». Мы надеемся, что перенос площадки не скажется на привлекательности, а наоборот, создаст более комфортные условия для работы и российских, и зарубежных бизнесменов, которые захотят посетить Северную столицу. Будем в этом ключе работать.
В.Путин: Спасибо большое. 
Александр Валентинович, у нас 30 июня истекает срок скидки на газ для Украины. Есть ли какие‑то контакты с нашими партнёрами, в том числе и в Евросоюзе, для того чтобы продолжить дальше сотрудничество в том ключе, в котором оно развивалось до сих пор? 
А.Новак: Владимир Владимирович, докладываю: у нас продолжаются трёхсторонние консультации в рамках договорённостей, минских соглашений в формате Россия – Евросоюз – Украина по газовой проблематике. Основная цель – это надёжное обеспечение газом европейских потребителей и транзит газа через Украину в осенне-зимний период. Очередной раунд этих консультаций мы запланировали на конец этого месяца с учётом того, что заканчивается скидка, предоставленная на второй квартал. Планируем обсудить с партнёрами необходимый уровень газа, который необходимо закачать до начала осенне-зимнего периода, до 15 октября, в подземные газовые хранилища Украины, размеры финансовой помощи Украине со стороны Евросоюза и, возможно, вопросы цены.
По нашему совместному с Еврокомиссией видению Украине необходимо до 15 октября закачать до 19–20 миллиардов кубических метров газа в подземные газовые хранилища. В настоящий момент этот показатель – 11,5 миллиарда кубических метров. 
В соответствии с трёхсторонним заявлением, которое было нами сделано 20 марта, когда рассматривали вопросы обеспечения поставок газа на второй квартал, Российская Федерация рассматривает возможность поквартального предоставления скидки на цену природного газа, предусмотренную между «Нафтогазом» и «Газпромом», но прежде всего – по запросу украинской стороны. Хочу проинформировать, что до настоящего времени украинская сторона не направляла нам соответствующий запрос, поэтому сегодня мы находимся в ситуации того, что заканчивается квартал, и ждём от украинских коллег обращения. 
В.Путин: Подождём, это же Украине нужно, не нам, поэтому надеюсь, что своевременно это будет сделано. 
Единственное, на что хотел бы обратить внимание: ключевым вопросом здесь является окончательная цена. Ясно, что при таком серьёзном падении цен на нефть, от которой считается и цена на газ в конечном итоге, мы не можем предоставлять такую скидку, в таком же объёме, как это было раньше. Но в любом случае конечная цена для украинских потребителей не должна быть выше, должна быть на уровне соседних стран, таких как Польша. А Правительство должно посчитать этот объём скидки и принять соответствующее решение, мы с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым] это обсуждали. Я Вас прошу, если такая просьба поступит, провести переговоры, завершить их и принять соответствующее решение.
А.Новак: Есть. 
В.Путин: Спасибо большое. 
И важнейший вопрос сегодня – это подготовка бюджета на 2016-й, 2017–2018 годы. Несколько слов попросил бы Антона Германовича сказать. Знаю, что Правительство сейчас очень активно работает на этом направлении. 
А.Силуанов: Владимир Владимирович, действительно, мы начали бюджетный процесс. Сегодня в Правительстве состоялось первое рассмотрение на бюджетной комиссии, завтра у нас [заседание] Правительства по этому вопросу.
Бюджет непростой, основная цель бюджета – стимулировать экономический рост за счёт того, что мы должны снижать инфляцию, снижать стоимость кредитных ресурсов на рынке, а также улучшать качество расходов федерального бюджета.
Доходы падают по сравнению с теми параметрами, которые мы утверждали в рамках трёхлетки 2015–2017 годов. На следующий год доходы, по нашим оценкам, снизятся на 1,8 триллиона рублей, а в 2017 году – на 1,6 триллиона рублей, поэтому очень большое внимание к расходной части бюджета. И здесь мы должны принимать решение, которое не позволяет нам «разгонять» расходы, с одной стороны, но, с другой стороны, [позволяет] профинансировать основные наши программные цели и мероприятия.
Поэтому мы предлагаем остановиться на расходах, которые были приняты в бюджете 2015–2017 годов (речь идёт о 2016–2017 годах в первую очередь), сократив их лишь на те нераспределённые средства в рамках условно утверждённых расходов, которые у нас не были распределены по программам и по мероприятиям, и все необходимые цели, все необходимые задачи уложить в этот объём. Почему? Потому что и так мы видим в таком случае достаточно большие объёмы дефицита бюджета, в 2016 году у нас возникает [дефицит] 2,4 процента ВВП. Но, учитывая задачу по снижению дефицитности и повышению сбалансированности, мы постепенно сокращаем размеры дефицита, с тем чтобы выйти на минимальный дефицит к 2018 году – 0,7 процента ВВП. 
Это приведёт к тому, что мы сохраним резервы, которые мы накапливали в хорошие годы, и эти резервы будут равномерно использоваться в течение трёх лет, с тем чтобы на 2018 год эти резервы остались. Поэтому, с одной стороны, задача у нас – уложить все наши целевые программы и мероприятия в объём расходов, а с другой стороны, сохранить резервы, не увеличивая дефицит бюджета. Поэтому мы здесь предметы первого обсуждения уже прошли. Будем повышать эффективность расходов, будем определять приоритеты по расходам, нашим обязательствам, полномочиям, будем докладывать о результатах нашей работы. 
В.Путин: Работа эта всегда непростая и очень занудная, имею в виду, что приоритетов много и все самые главные. Конечно, мы должны исходить из реалий, в которых живёт страна, в которых развивается экономика. 
Вместе с тем вот на что хотел бы обратить внимание. Мы уже как‑то говорили об этом, затрагивали эти вопросы: у нас кредиторская задолженность предприятий, как докладывают соответствующие контрольные инстанции, [составляет] 2,2 триллиона рублей. Ресурсы, которые неактивно используются по некоторым направлениям, исчисляются сотнями миллиардов. Вы сказали о необходимости более эффективно использовать то, что есть, – чрезвычайно важное направление нашей совместной работы. Просил бы вас всех, коллеги, обратить на это самое пристальное внимание. Татьяна Алексеевна [Голикова] будет сегодня выступать, ещё скажет об этом. Спасибо. 
Давайте начнём работать.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49757