
Телефонный разговор с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ


2015-06-24 15:20:00

По инициативе японской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

В ходе обмена мнениями по ключевым темам российско-японских отношений подчёркнута взаимная заинтересованность в развитии сотрудничества в политической, экономической, гуманитарной областях и в сфере безопасности. Обсуждалась и кризисная ситуация на Украине.
Синдзо Абэ подтвердил приглашение Президенту России посетить Японию в удобное для обеих сторон время. Подчёркнута важность тщательной подготовки этого мероприятия, включая проведение ряда двусторонних встреч на различных уровнях, а также заседания Межправительственной комиссии по торгово-экономическим вопросам.
Лидеры двух стран договорились о продолжении личных контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49758