
Встреча с Хамидом Карзаем


2015-06-24 21:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился в Кремле с бывшим президентом Афганистана Хамидом Карзаем, находящимся в Москве по приглашению Российского совета по международным делам.

В.Путин: Очень рад Вас видеть. 
Сейчас мы видим процессы, которые нас очень настораживают. «Талибан» активно действует, контролирует значительную часть территории, многие пограничные пункты. Но что ещё более тревожно – это то, что так называемая организация «Исламское государство» всё активнее и активнее работает в Афганистане, чувствует себя там более уверенно. По‑моему, в 25 провинциях из 34 уже мы видим присутствие «Исламского государства».
Так что много вопросов, и, конечно, я очень рад возможности поговорить с Вами – с человеком, который очень хорошо и глубоко понимает, что происходит в регионе в целом и в Афганистане, обменяться мнениями по ситуации.
Х.Карзай (как переведено): «Исламское государство» – это совсем другой случай: они вообще никак не связаны с Афганистаном, они нам не свои, не родные. И без сомнения, господин Президент, это их усиление вызвано поддержкой внешних сил. 
На самом деле они и создавались не для Афганистана, они используют Афганистан в качестве трамплина, стартовой площадки для распространения влияния по всему региону. И на противодействии этой угрозе, конечно, России и Афганистану следует сконцентрироваться. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49760