
Встреча с Исполнительным секретарём СНГ Сергеем Лебедевым


2015-06-24 23:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Председателем Исполнительного комитета – Исполнительным секретарём Содружества Независимых Государств Сергеем Лебедевым.

Обсуждались текущая ситуация в СНГ и актуальные вопросы интеграционного сотрудничества. Президент отметил, что углубление интеграционных процессов на пространстве Содружества относится к основным приоритетам внешней политики России.
Особое внимание на встрече было уделено подготовке предстоящего в октябре в Астане заседания Совета глав государств СНГ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49761