
Встреча с членами попечительского совета Мариинского театра


2023-09-20 17:40:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин встретился с участниками заседания попечительского совета Мариинского театра.

В.Путин: Уважаемые друзья, добрый день!
Уже совсем скоро, 5 октября, легендарная Мариинка будет отмечать свой день рождения – 240-летие.
Рад поздравить со знаменательной датой коллектив театра, ветеранов этой прославленной сцены, всех поклонников оперы, балета, классической музыки и, конечно же, друзей и партнёров театра.
Сегодня на заседании попечительского совета Мариинки обсудим дальнейшее развитие, поговорим о том, что происходит сегодня, и о том, что можно и нужно обязательно сделать в ближайшее время.
Валерий Абисалович [Гергиев] расскажет, что было сделано, какие проблемы требуют решения, что намечено на перспективу. А планы, задачи, география работы у знаменитого коллектива – все это хорошо знают, – всё это носит масштабный, обширный характер.
Мариинский театр уникален по количеству филиалов. Помимо трёх площадок в Санкт-Петербурге успешно трудятся Приморская сцена во Владивостоке и две сцены во Владикавказе. Здесь хотел бы поблагодарить руководство Мариинки, всех творческих, да и технических специалистов за то, что взяли на себя большую и очень важную миссию – обеспечили доступность постановок и выступлений артистов мирового уровня для жителей регионов России.
В рамках создания современного культурного кластера в конце 2024 года филиал Мариинки появится и в Кемерове. Это будет уже седьмая постоянная собственная площадка театра, где зритель сможет познакомиться с мастерством многочисленной мариинской труппы и других ведущих исполнителей.
Состав Мариинки – это действительно один из самых талантливых и плодотворных творческих коллективов не только России, но и всего мира. В этом, конечно, заслуга и членов попечительского совета, за что я вас всех хочу поблагодарить. 
Знаю, что вы помогаете и в текущей деятельности, и в воплощении крупных культурно-просветительских инициатив. Достаточно упомянуть Московский Пасхальный фестиваль и фестиваль «Звёзды белых ночей», которые ежегодно проходят по всей стране и очень востребованы публикой.
Также при участии меценатов создаются большие концертные программы, приуроченные к юбилеям великих композиторов и хореографов, реализуются онлайн-проекты, трансляции лучших спектаклей, постоянно обновляется репертуар.
Сейчас такая поддержка по-особому важна: русское, отечественное искусство, наши артисты столкнулись с известной, достаточно агрессивной дискриминацией, с попытками «отменить» и нашу историю, музыку, балет, театр, литературу, живопись, наши достижения в этой сфере. 
Очевидно, что те, кто встал на этот путь, кто стремится вычеркнуть русскую, российскую культуру из мирового наследия, прежде всего обкрадывают сами себя. Подобные действия ничтожны на фоне величия русского искусства. Не буду вдаваться здесь в детали – мы понимаем, о чём идёт речь.
С удовольствием передаю слово маэстро Гергиеву. Пожалуйста, Валерий Абисалович.
В.Гергиев: Спасибо большое, Владимир Владимирович.
Мы действительно пришли к 240-летию знаменитого театра. Начиналось всё с указа императрицы Екатерины II. Замечательный театр был создан в 1783 году. Потом Александр II, ещё один российский император, сделал действительно царский подарок: здание, построенное в 1860 году, до сих пор принимает тысячи и тысячи поклонников оперного и балетного искусства.
Как все знают, мы уже десятилетие отметили и второй сцены Мариинского театра. Казалось бы, так недавно мы открывали этот новый театр. Это укрупнило наши возможности невероятно. Мы также, при громадной поддержке попечительского совета, – и это тоже знают и помнят многие из сидящих здесь, – построили концертный зал очень высокого качества, с невероятно хорошей акустикой. Это был стремительный проект, который за 15 месяцев сделал такой подарок Санкт-Петербургу, и мы получили невероятно широкий фронт возможностей. Но это, естественно, стало ставить перед нами гораздо более сложные вопросы. Об этом речь впереди.
Сейчас хочется сказать, что приоритетом для коллектива Мариинского театра всегда были выступления в родном Санкт-Петербурге. Их количество укрупнилось невероятно. Я думаю, что где-то в восемь, в девять, а то и в десять раз чаще мы сегодня выступаем, чем ещё каких-то 15–17 лет назад, – это радует. Огромное количество детских программ, юношеских программ.
Мы выступаем в рамках Пасхального фестиваля. Он называется московским, но это фестиваль московский и всея Руси, если я могу так себе позволить высказаться. Мы около 70 регионов России посещали огромным составом – это оркестр, как правило, а иногда оркестр, и хор, и солисты. Нам очень хорошо знакомы возможности и проблемы, иногда стоящие перед многими, многими регионами.
Это стало невероятно важным, особенно в свете того, что ещё года два назад был принят проект, который нас очень вдохновлял, мы стали выступать на родине, например, Римского-Корсакова в Тихвине. Это совершенно замечательный российский уголок земли, где и великий монастырь, и величайшая наша икона, и дом-музей Римского-Корсакова, и даже театр, который там построили ещё в советские времена, – дают возможность проводить действительно замечательный фестиваль памяти Николая Андреевича Римского-Корсакова, который родился в Тихвине.
Совсем недавно мы выступили во Пскове, на родине Мусоргского. Пять тысяч человек пришли на площадь – это было в Псковском кремле, нам повезло с погодой. И «Борис Годунов» прозвучал, как мне кажется, как тоже хороший памятник псковской земли, если говорить об отношении и земляков, и нас – исполнителей из Петербурга – к величайшему русскому композитору Модесту Петровичу Мусоргскому.
Я бы мог продолжать в том же духе, потому что и Чайковский в Воткинске, и Рахманинов в Великом Новгороде, и, что важно, Михаил Иванович Глинка, 220-летие которого мы будем отмечать очень скоро. Мы об этом говорили с Германом Оскаровичем [Грефом] буквально недели две назад. Объединять усилия ведущих партнёров, и не только Мариинского театра, мне кажется, по таким священным для России датам совершенно необходимо.
Также могу сказать, что мы впервые провели фестиваль Стравинского. И начинался он здесь, недалеко, в Ораниенбауме. Для меня это был мой личный праздник, потому что мы играем десятилетиями произведения Стравинского по всему миру. Я даже в Нью-Йорке проводил трёхнедельный фестиваль Стравинского. Назывался он «Русский Стравинский», что вызывало удивление у многих, потому что, как известно, треть жизни Стравинский прожил в России, здесь, в Петербурге, треть жизни – в Европе и треть жизни – в Америке. Но он оставался русским, и он сам об этом говорил: «Я думаю по-русски, у меня слог русский». Это его слова. 
Хочется, кстати, сказать, что Ораниенбаум нас буквально восхитил. И то, что там сделано, – это усилия многих людей. Я знаю, что у Алексея Борисовича [Миллера] был приоритет. Мы уже видим результаты этой громадной работы.
Нам приятно, что попечительский совет Мариинского театра делает огромные проекты приоритетными для себя, и совсем необязательно они должны быть связаны только с нашей деятельностью. Но когда мы объединяем усилия, когда потрясающая архитектура, потрясающие пейзажи в Ораниенбауме или в Петергофе совмещаются с возможностями артистических ресурсов Мариинского театра, результат получается и творческий, и даже для любителей – просто побывать в священных для многих местах, увидеть дворец Меншикова, увидеть дворец Петра III, увидеть Катальную горку, увидеть Китайский дворец – столь здорово это же всё выглядит. Но там же родился Игорь Фёдорович Стравинский. Хорошо, что мы помним Меншикова, и хорошо, что мы посвящаем такие усилия великому русскому музыканту.
Перед нами стоят достаточно сложные вопросы – об этом поговорим коротко, но очень ясно, мне кажется, чуть-чуть позже. А сейчас хочется поблагодарить всех, кто находит возможным поддерживать Мариинский театр. 
Спасибо огромное Вам, Владимир Владимирович, потому что вторая сцена Мариинского театра, – а это именно подарок страны, это Ваше решение, – невероятно укрупнила наши возможности. Я повторяю: невероятно. Это, безусловно, один из сильнейших театральных организмов в мире. Ну а наполнить пением, танцем, хоровым пением, оркестровым звучанием, великолепными спектаклями, костюмами, декорациями – это наша прямая и святая обязанность, мы с этим будем, я надеюсь, справляться и впредь. 
И наконец, хочется сказать, что уже стало историей такое совместное и невероятно яркое усилие попечительского совета Мариинского театра, когда после страшного пожара за 15 месяцев был построен великолепный концертный зал. Это событие 2005–2006 годов. Я повторяю: за 15 месяцев от первой нашей встречи с членами попечительского совета до открытия этого зала. Этот зал с тех пор принял миллионы слушателей – детей, юношества и просто любителей классической музыки. Я уверен, что мы продолжим и впредь обогащать возможности России. 
Да, Владивосток – это не близкий филиал. Мы думаем, и с «Аэрофлотом» уже у нас есть принципиальная договорённость, и с РЖД – здесь Олег Белозёров. Мы проходим иногда 33, иногда 38, а иногда 40 с чем-то городов одним движением. Согласитесь, что это то, что редко происходит или происходило когда-либо на нашей матушке-земле.
Буду с уверенностью думать о том, что мы сохраним и человеческий костяк. Поддержка артистам необходима. Она стала более остро сегодня о себе напоминать, эта необходимость. Мои слова благодарности – всем. 
Спасибо большое.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72308