
Телефонный разговор с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель


2017-09-11 16:55:00

По инициативе германской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель. 

Проведён обмен мнениями о текущей ситуации на Корейском полуострове в контексте последних провокационных действий КНДР. Владимир Путин и Ангела Меркель решительно осудили игнорирование Пхеньяном резолюций Совета Безопасности ООН. Отмечено, что подобные шаги противоречат принципам глобального нераспространения, создают серьёзную угрозу региональному миру и безопасности.
Подтверждено, что урегулирование этого острого кризиса возможно исключительно политико-дипломатическими средствами, посредством возобновления переговоров всех вовлечённых сторон. Условлено продолжить обсуждение ситуации на уровне министров иностранных дел двух стран.
Затронут также ход реализации минских договорённостей по урегулированию на юго-востоке Украины. Подчёркнута неприемлемость любых нарушений режима прекращения огня, подрывающих так называемое школьное перемирие, согласованное в Контактной группе и поддержанное лидерами государств «нормандского формата».
Владимир Путин подробно остановился на российской инициативе об учреждении миссии ООН по содействию охране Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ (СММ ОБСЕ). С учётом высказанных Ангелой Меркель соображений российский лидер отметил готовность дополнить предлагаемые в российском проекте резолюции Совета Безопасности функции упомянутой миссии ООН. 
Имеется в виду, что обеспечение охраны наблюдателей ОБСЕ ооновцами может осуществляться не только на линии соприкосновения после разведения сил и средств обеих сторон, но и в других местах, где СММ ОБСЕ проводит свои инспекционные поездки в соответствии с минским Комплексом мер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55593