
Совещание с членами Правительства


2017-09-11 14:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства. Обсуждались текущая экономическая ситуация в стране, перспективы развития банковской сферы, рынка кредитования, пути увеличения минимального размера оплаты труда, ряд других актуальных тем. Отдельно рассматривался вопрос повышения качества и прозрачности предоставления гражданам жилищных и коммунальных услуг.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня поговорим по ряду вопросов, в том числе обсудим текущую экономическую динамику, её прогноз до 2020 года. Давайте в этой связи послушаем Министра экономического развития. 
Пожалуйста.
М.Орешкин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
У нас в принципе последние несколько лет были с не очень успешной экономической динамикой, и это сформировало несколько пессимистический взгляд на развитие экономки. Если посмотреть на ожидания экспертов начала года, то рост ВВП ожидался не выше одного процента. Сегодня уже можно с уверенностью сказать, что такие пессимистические прогнозы не оправдались. 
Мы в начале года вышли с оценкой, которая предполагала рост экономики темпом выше двух процентов, снижение инфляции ниже целевого уровня в четыре процента. И текущая динамика подтверждает, что даже наши оценки оказались несколько пессимистичными. Во втором квартале этого года экономический рост ускорился до уровня в 2,5 процента, а уровень инфляции по состоянию на начало прошлой недели составил 3,2 процента. 
Что в значительной мере превзошло даже наши ожидания – это рост инвестиционной активности. Данные показывают, что по итогам второго квартала рост составил 6,3 процента. Это очень позитивная новость, потому что реализованные инвестиционные проекты сегодня – это более активный рост экономики завтра. В ближайшие месяцы после некоторого технического замедления роста в июле мы ожидаем очередную волну позитивных новостей и новую волну ускорения экономического роста. С чем она будет связана? 
Первое и очень важное: мы входим в долгосрочный цикл роста кредитной активности банковской системы. У нас инфляция стабилизировалась на низком уровне, за последние несколько лет снизилась долговая нагрузка как населения, так и компаний. Всё это открывает дорогу к многолетней фазе кредитного цикла. Снижение инфляции до 3,2 процента, что значительно ниже целевого уровня, – это как раз сигнал для дальнейшего снижения ставок Банком России. Его задача, как известно, – обеспечивать стабильную инфляцию на уровне четырёх процентов. Банк России уже заявил, что готовится к снижению процентных ставок. 
За последний месяц, если смотреть уже внутрь банковской системы, мы стали свидетелями резкого снижения процентных ставок по ипотеке крупнейшими банками. Базовый уровень опустился ниже десяти процентов, в итоге доступность жилья в российских городах значительно выросла и находится на максимальном уровне. На этом фоне мы ожидаем осенью-зимой рекордных объёмов выдачи ипотечных кредитов. Это окажет серьёзную поддержку стройкомплексу и производству строительных материалов в тех секторах, где ещё есть значительные недозагруженные мощности. 
Набирает темп розничное кредитование, и здесь важное отличие от предыдущего цикла, что банки больше концентрируются на кредитных продуктах с меньшим уровнем риска, например, связанных с зарплатными проектами. Поэтому здесь можно тоже ожидать устойчивую динамику.
И наконец, корпоративное кредитование. Динамика тоже вышла в положительную область, и она поддерживает инвестиционную активность в экономике.
Второй момент: мы ожидаем восстановление потребительского спроса. Здесь помимо восстановления кредитной активности, о которой я уже сказал, важно отметить активизацию роста заработных плат. Уже в этом году рост реальных заработных плат может превысить три процента, а в следующем году мы ожидаем рост на уровне четырёх процентов, в том числе благодаря росту зарплат в бюджетном секторе. 
Нам, конечно, потребуется несколько лет, чтобы восстановить потери доходов населения кризисных 2014–2015 годов, однако важно, что тот рост доходов, который сейчас начинается, основан не на конъюнктуре нефтяных цен, а на активном росте производительности труда. В этом году этот показатель должен прибавить два процента после символической 0,1 прошлого года.
Учитывая рекордно низкую безработицу, которая, по нашей оценке, в трёхлетней перспективе снизится до 4,7 процента, а также неблагоприятные демографические тренды, именно рост производительности труда станет ключевым в обеспечении роста экономики и доходов населения в целом.
Третье направление – это дальнейший рост инвестиционной активности. Здесь важен продолжающийся качественный рост предсказуемости условий для российского бизнеса. Этому уже способствуют внедрённые за последние годы изменения в макроэкономической политике: это инфляционное таргетирование от Банка России, которое позволило добиться рекордно низкого уровня инфляции, это ответственная бюджетная политика и внедрение нового механизма сглаживания колебаний нефтяных цен на внутреннюю экономику. 
Что важно, предсказуемость растёт и на микроуровне. Начата реформа контроля и надзора: он постепенно становится более предсказуемым и, главное, переориентируется на предотвращение, а не на наказание.
Важным элементом снижения административного давления являются и те решения, о которых Вы объявили недавно на совещании на Нижне-Бурейской ГЭС. 
Важный элемент предсказуемости – это тарифное регулирование. В этом году мы продолжили политику неизменности уровня индексации и привязки его к целевому уровню инфляции. В ближайшее время подготовим предложения о переходе на долгосрочное тарифообразование, чтобы была ясность как для инфраструктурных компаний, так и для бизнеса на максимально длительный период. Тоже об этом недавно говорили на совещании во Владивостоке. 
Важная задача с точки зрения экономической политики – это, конечно же, активная поддержка инструментов финансирования инвестиций. У нас активно развиваются программы поддержки, в первую очередь инвестиционного кредитования. Для малого и среднего бизнеса это программа «Шесть с половиной». Готовим к запуску «фабрику проектного финансирования», она поддержит проекты размером от трёх миллиардов рублей. 
Отдельно хочу сказать спасибо Банку России, который активно поддержал разработку этой программы. По кредитам, выданным в рамках данного проекта, к банкам будут применены пониженные требования по резервированию и по капиталу. Первые кредиты мы ожидаем к выдаче в первом квартале 2018 года. 
Очень важно, что обе эти программы мы выстроили таким образом, что принятие решения о выдаче конкретного кредита будет приниматься без участия чиновников. 
Конечно, важным элементом роста инвестиционной активности станет и программа инфраструктурной ипотеки. О ходе её подготовки буду докладывать Вам в ближайшее время. В результате, в том числе эффекта от этих программ, мы ожидаем, что весь прогнозный период у нас будет активный рост инвестиций в диапазоне от пяти до шести процентов в год.
Понятно, что для экономического роста также важную роль играют и приоритетные проекты Правительства. С точки зрения максимального эффекта именно на рост ВВП хотел бы отметить проект по созданию условий для активного роста несырьевого экспорта, а также недавно утверждённый проект по повышению производительности труда. В рамках последнего мы также, например, нацелены на активное сотрудничество с нашими японскими партнёрами и на Дальневосточном форуме как раз подписали соответствующее соглашение. 
В итоге после роста ВВП на 2,1 процента в этом году в ближайшие три года мы ожидаем устойчивый рост российской экономики темпом не ниже двух процентов в год, стабильную инфляцию на уровне четырёх процентов, а также восстановление доходов населения. За трёхлетний период рост реальных зарплат должен составить около десяти процентов. 
Рост заработной платы крайне важен, потому что он позволяет привлекать и оставлять в стране лучшие таланты, а в современной глобальной экономике конкуренцию всегда выигрывает тот, кто способен максимально эффективно, во‑первых, реализовывать потенциал своих граждан, и, во‑вторых, быть наиболее привлекательным местом для жизни и работы лучших талантов. 
У нас пока ещё сохраняются различия между базовым и целевым сценарием прогноза. В базовом варианте рост экономики достигает отметки в 2,3 процента, а в целевом – 3,1 процента. Поэтому в настоящее время Правительство продолжает вырабатывать и постепенно приступает к реализации всё новых и новых изменений, которые как раз и будут обеспечивать рост экономики темпами выше среднемировых. 
В первую очередь помимо озвученных сегодня программ речь идёт о программе цифровой экономики, повышении конкурентоспособности российских городов и о целом ряде других проектов. Отмечу также, что пока мы в базовый сценарий закладываем консервативный эффект даже от тех мер, которые уже начали внедряться.
Доклад закончен.
В.Путин: Максим Станиславович, всё, что Вы сказали, безусловно, говорит о том, что российская экономика из кризиса вышла, набирает обороты, и нам в этих условиях нужно сделать всё, для того чтобы эту динамику сохранить. Мы недавно с Вами говорили об этом и на международных форумах, в том числе на саммите БРИКС. 
Это всё такая динамика, которая даёт результаты постепенно. И участники экономической деятельности, и граждане постепенно будут ощущать позитивные факторы, происходящие в экономике. 
Вы сказали о восстановлении доходов населения, мы знаем и о росте заработной платы. Вместе с тем некоторые эксперты полагают, что в целом реальные доходы людей пока восстанавливаются достаточно медленно, это первое.
Второе, Вы сказали о восстановлении потребительского спроса. Между тем за последнее время рост розничной торговли составил всего 0,7 процента, это Вы наверняка тоже должны знать. 
И третье, с учётом курсовой разницы растёт и импорт. Это уже ощущают производители отечественной продукции, это уже видно на полках, это уже видно по тому, как ведут себя торговые сети. 
Просил бы Вас это всё прокомментировать. Что вы считаете целесообразным сделать? Или уже всё предусмотрено, что вы хотите и считаете нужным сделать? Что бы вы рекомендовали как ведущее экономическое ведомство всему Правительству, всему экономическому блоку?
М.Орешкин: Вы абсолютно правы, что восстановление доходов пока только началось и носит действительно ограниченный характер. Можно отметить ситуацию этого года, когда есть рост производительности труда, и это позволяет увеличивать и рост реальных заработных плат. Поэтому те меры, которые сейчас реализует Правительство, эффект от которых будет через год, через два, – они как раз нацелены на поддержку инвестиционной активности, для того чтобы обновлялись производства. И проект, например, по росту производительности труда – это применение современных управленческих технологий на предприятиях, которые также будут позволять увеличивать выработку и доход на одного работника.
Всё это вместе будет складываться в картину, которая будет позволять наращивать и уровень заработных плат, и других доходов населения. Очень важно, чтобы рост производительности и рост заработных плат шли нога в ногу, чтобы этот рост был сбалансирован и устойчив, и у нас не было бы провалов в дальнейшем.
Что касается обменного курса, то, действительно, ситуация неоднозначная. К доллару в целом идёт укрепление, но, например, к евро валюта у нас ослабла по сравнению с уровнем прошлого года. Это связано с тем, что доллар с начала этого года очень серьёзно ослаб ко всем мировым валютам. Если евро к доллару был 1,05 в начале года, то сейчас этот показатель выше 1,20.
Но, действительно, импорт растёт. Это в том числе проявление того, что начинает восстанавливаться потребительский спрос. Например, мы видим, что продажи автомобилей сейчас растут на 16 процентов к уровню прошлого года, а значительное количество автокомпонентов импортируется, поэтому это тоже влияет на общий объём импорта.
Здесь задача, конечно же, сохранить конкурентоспособность российских производств, но делать это, считаю, нужно не за счёт снижения реальных доходов населения, а в первую очередь за счёт инвестиций в новое оборудование, внедрения новых технологий, цифровизации производств, внедрения новых управленческих технологий. Те меры, о которых я говорил, на это нацелены: и снижение административного давления здесь очень важно, и, конечно, предсказуемость в тарифной ситуации тоже является важным элементом.
В.Путин: Хорошо, я понял. Спасибо.
И сегодня хотел бы также отдельно остановиться на теме минимального размера оплаты труда. Мы с Дмитрием Анатольевичем [Медведевым], когда обсуждали дискуссии, которые ведутся в Правительстве по бюджету, затрагивали эту тему. Хотел бы сегодня послушать, что скажет Максим Анатольевич по этому поводу, о соотношении с прожиточным минимумом. Мы с Вами совсем недавно, только неделю назад, в закрытом режиме обсуждали эту тему, и я просил Вас подумать дополнительно, сформулировать свои предложения. 
Пожалуйста. 
М.Топилин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В соответствии с Трудовым кодексом предусмотрена норма о том, что минимальный размер оплаты труда должен в перспективе быть не ниже, чем прожиточный минимум населения в трудоспособном возрасте. За последние годы мы вместе с социальными партнёрами – это всегда является предметом диалога Правительства, работодателей и профсоюзов – постепенно продвигались по решению этой задачи. Напомню, что ещё в 2015 году соотношение прожиточного минимума и минимального размера оплаты труда составляло чуть более 50 процентов. За последние два года, 2016 и 2017 годы, трижды увеличивался минимальный размер оплаты труда, и за эти два года увеличение составило 31 процент. 
Самое серьёзное повышение было в прошлом году с 1 июля, когда мы одномоментно повысили минимальный размер оплаты труда на 21 процент. За счёт этих системных решений сейчас МРОТ составляет 7800 рублей с 1 июля этого года, и мы вышли на соотношение чуть более 70 процентов, если быть точным, 71 процент. Мы постоянно ведём диалог с социальными партнёрами по решению этой задачи. 
За счёт этих действий у нас по сравнению с 2015 годом в 2017 году количество граждан, которые получают заработную плату меньше прожиточного минимума, сократилось с пяти с половиной до четырёх миллионов человек. То есть здесь динамика достаточно серьёзная, хотя мы понимаем, что в перспективе, конечно, такого быть не должно, все должны получать зарплату не ниже прожиточного минимума.
Владимир Владимирович, мы ведём работу с социальными партнёрами, с Государственной Думой. В этом году была создана рабочая группа в Государственной Думе во главе с [первым] заместителем Председателя Александром Дмитриевичем Жуковым, постоянно велись переговоры, считались различные варианты, различные модели по срокам, по темпам приближения. 
Сейчас этот вопрос становится крайне актуальным, потому что мы вступили в стадию переговоров с работодателями и профсоюзами. В этом году завершается действующее Генеральное соглашение [между общероссийскими объединениями профсоюзов, общероссийскими объединениями работодателей и Правительством Российской Федерации], к следующему году мы должны договориться о новом Генеральном соглашении и затвердить все параметры, в том числе, безусловно, нам нужно определиться с параметрами, сроками повышения МРОТ и доведения его до прожиточного минимума. Мы полагали бы с учётом того, что сейчас формируется федеральный бюджет, в рамках этого бюджетного цикла этот вопрос окончательно решить.
В.Путин: Смотрите, у нас в 2016 году МРОТ повышался дважды: с 1 января и с 1 июля. В текущем году также был увеличен на четыре процента и с 1 июля составляет 7800 [рублей].
М.Топилин: 7800 – это 71 процент от прожиточного минимума.
В.Путин: Почти 72 процента. 
Вы правильно сказали, нам нужно решить принципиальную задачу – довести минимальный размер оплаты труда до уровня не ниже прожиточного минимума, нужно уровнять это с прожиточным минимумом и преодолеть ситуацию, когда минимально возможная заработная плата не покрывает даже базовые расходы граждан. 
Понимаю всю внутреннюю дискуссию, которая идёт в Правительстве, понимаю коллег, которые защищают различные точки зрения, потому что такие шаги ведут к серьёзным дополнительным расходам государства, собственно говоря, и бизнеса. Вместе с тем полагаю очень важным и необходимым сделать это и сделать как можно быстрее – в соответствии, конечно, с возможностями бюджета. 
Предлагаю как минимум с 1 января 2018 года повысить МРОТ с нынешних 71–72 процентов от прожиточного минимума трудоспособного населения до 85 процентов. И не позднее – а если Правительство посчитает возможным, и раньше, но не позднее 1 января 2019 года – приравнять МРОТ и прожиточный минимум. Прошу Правительство внести соответствующие предложения в Государственную Думу вместе с проектом федерального бюджета на ближайшую трёхлетку.
И ещё один текущий вопрос: хотел спросить у вице-премьера по социальным вопросам, как прошёл приём в высшие учебные заведения, в средние специальные заведения и как начался учебный год.
О.Голодец: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
У нас в этом году учебный год начался для 30 миллионов 400 тысяч человек. В дошкольные учебные заведения пошли 7,3 миллиона дошкольников, это на 188 тысяч больше, чем в прошлом году. 
Мы вовремя реализовали программу по созданию дополнительных мест в дошкольных учреждениях. Напомню, что за предыдущие три года создано дополнительно 1 миллион 340 тысяч мест в детских садах, и это сегодня позволяет детям от трёх до семи лет действительно получать образование на основе хорошей доступности. То есть очереди для детей от трёх до семи лет нет в подавляющем большинстве регионов Российской Федерации. Такая очередь сохраняется только в пяти регионах, где программа продолжается: это Северная Осетия, Дагестан, Тыва, Крым и Ингушетия. 
По школьному образованию. В первые классы в этом году пошло 1 миллион 800 тысяч учеников, что на 100 тысяч больше, чем в прошлом году, а всего за парты в школах село 15 миллионов 500 тысяч детей. 
В опережающем темпе реализуется программа по формированию школьной инфраструктуры, и действительно появились и качественные прорывы на этом направлении. У нас созданы очень современные типовые школы, которые позволяют расширить сеть школьного образования и создать современные условия для учащихся. В этом году к новому учебному году было сдано 76 новых школ, и до конца года будут сданы ещё 94 школы. 
Школьное пространство сегодня дополнено очень серьёзными программами по повышению квалификации педагогов и по формированию новых ФГОСов, это даёт устойчивый позитивный результат в обучении. Наши школьники традиционно уже показывают отличные результаты по международным оценкам TIMSS, PISA и PIRLS, и наши учащиеся показывают хорошие результаты на едином государственном экзамене.
В этом году мы увидели серьёзные качественные изменения, прежде всего по таким предметам, как физика и информатика. Это же подтвердилось и на вступительных экзаменах в высшие учебные заведения. 
В этом году самый высокий проходной балл был в Санкт-Петербургском национальном исследовательском университете информационных технологий, механики и оптики на направлении подготовки прикладная математика и информатика. Тем детям, которые захотели там учиться, той молодёжи пришлось преодолеть порог 99,7 балла. Очень высокий балл был в Высшей школе экономики по той же самой специальности – 99,3 балла. Тяжелее всего в этом году было поступить в Московский физико-технический университет: средний проходной балл составил 85,3 балла.
В этом году в среднем вырос балл для поступления, это говорит о качестве приёма. Очень серьёзно изменился состав обучающихся: он был чётко увязан с теми потребностями, которые формирует сегодняшняя экономика. План приёма для обучения по специальностям прежде всего IT, авиационная и ракетно-космическая техника увеличен на 5,3 процента, по ядерной энергетике – на 5,5 процента, кораблестроению – на 2,5 процента. Увеличивается доля мест по медицинским специальностям. Устойчиво держится на высоком уровне приём на педагогические специальности, и мы увидели, что конкурс на педагогические специальности тоже остаётся достаточно высоким – два с половиной человека на место. 
Также у нас есть качественные изменения при приёме в колледжи. При приёме в колледжи, куда в этом году пошло учиться 2,8 миллиона человек, мы увидели рост конкурса по целому ряду специальностей. Например, на специальность повар в некоторых колледжах конкурс достигал девяти человек на место. И работодатели сегодня просят о том, чтобы практику целевого приёма, которую мы применяем в отношении высших учебных заведений, мы распространили на средние специальные учебные заведения. Мы прорабатываем такие возможности.
Доклад закончен.
В.Путин: То есть мы наблюдаем рост интереса к рабочим профессиям.
О.Голодец: Да.
В.Путин: По-моему, у нас на 50 тысяч больше поступило в средние специальные профессиональные учебные заведения.
О.Голодец: Да.
В.Путин: Статистика, которую Вы сейчас привели, правильная, но звучит как‑то странновато: два с половиной человека на место. Уж говорили бы: какое‑то число абитуриентов, приведённое к чему‑то. Но «два с половиной человека» – это странновато звучит. 
Хорошо. Давайте перейдём к главному вопросу. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55590