
Владимир Путин направил коллективу еженедельника «Футбол» поздравление в связи с 40-летием со дня выхода первого номера


2000-05-29 00:00:00

В поздравлении, в частности, отмечается:
«Не одно поколение болельщиков выросло на ваших статьях и публикациях. Вы всегда работали не просто как настоящие профессионалы, но и как бесконечно преданные футболу люди. Тонкий анализ, детальный разбор всех нюансов борьбы на футбольном поле – это неизменный фирменный почерк еженедельника».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38247