
В Кремле прошла встреча на высшем уровне Россия–ЕС


2000-05-29 15:00:42

Москва, Кремль

Основополагающие принципы, на которых объединяется Европа, являются таковыми и для России, заявил Владимир Путин, открывая встречу, отметив, что Россия всегда была, есть и будет европейской страной и всегда придавала первостепенное значение отношениям с Евросоюзом.
В центре внимания участников встречи были вопросы экономического сотрудничества, расширения ЕС и ядерной безопасности. 
Российская сторона проинформировала европейских представителей об экономической и политической ситуации в стране и о путях решения сложных вопросов на Северном Кавказе. 
Со стороны ЕС, председателем которого в настоящее время является Португалия, участие во встрече принимали Премьер-министр этой страны Антониу Гутерриш, министр иностранных дел Португалии Жайми Гама, а также Председатель Европейской комиссии Романо Проди и Генеральный секретарь Совета ЕС, Верховный представитель ЕС по внешней политике и политике безопасности Хавьер Солана. 
С российской стороны во встрече участвовали Председатель Правительства Михаил Касьянов, вице-премьер Виктор Христенко, Министр иностранных дел Игорь Иванов, председатель межведомственной комиссии по участию России в «восьмерке» Андрей Илларионов. 
По итогам саммита принято совместное заявление, в котором отмечается, что ключевой общей целью Российской Федерации и Европейского союза является скорейшее вступление России во Всемирную торговую организацию. В документе также декларируется стремление сторон к увеличению объема европейских инвестиций в экономику России.
На итоговой пресс-конференции Владимир Путин оценил встречу с руководством ЕС как конструктивную, откровенную и продуктивную. 
Во время дискуссии значительное внимание, по словам Президента, было уделено согласованию позиций на международной арене. 
Говоря о ситуации на Северном Кавказе, Владимир Путин сказал, что после подавления вооруженного сопротивления террористов и экстремистов в Чеченской Республике начинается переход к восстановлению социальной, экономической и культурной жизни региона. В ближайшее время будет сделано все возможное, чтобы в Чечне присутствовала группа ОБСЕ.
Владимир Путин подчеркнул, что руководство страны заинтересовано в соблюдении в Чечне не только прав человека, но и всех российских законов. Он отметил, что Россия никогда не ставила задачи порабощения чеченского народа, но выступает против использования тезиса борьбы за права человека, чтобы помешать наведению порядка и нормализации обстановки в республике. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38255