
Анатолий Якунин назначен начальником Главного управления МВД по Москве


2012-06-02 14:50:00

Президент подписал Указ «О начальнике Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Москве».

Полный текст Указа:
1. Назначить генерал-майора полиции Якунина Анатолия Ивановича начальником Главного управления Министерства внутренних дел Российской Федерации по г. Москве, освободив его от занимаемой должности.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15529