
Подписан Указ о Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы


2012-06-02 14:40:00

Владимир Путин подписал Указ «О Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы».

Полный текст Указа:
В целях формирования государственной политики по улучшению положения детей в Российской Федерации, руководствуясь Конвенцией о правах ребёнка, постановляю:
1. Утвердить прилагаемую Национальную стратегию действий в интересах детей на 2012–2017 годы.
2. Руководителю Администрации Президента Российской Федерации в 2-месячный срок представить на утверждение проект положения о Координационном совете при Президенте Российской Федерации по реализации Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы и предложения по его составу.
3. Правительству Российской Федерации:
а) в 3-месячный срок утвердить план первоочередных мероприятий до 2014 года по реализации важнейших положений Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы;
б) предусматривать при формировании проекта федерального бюджета на очередной финансовый год и на плановый период бюджетные ассигнования на реализацию Национальной стратегии действий в интересах детей на 2012–2017 годы.
4. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации утвердить региональные стратегии (программы) действий в интересах детей.
Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/15530