
Заседание Высшего Евразийского экономического совета


2015-05-08 18:20:00

Москва, Кремль

Состоялось заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) на уровне глав государств. В саммите также принял участие Президент Киргизской Республики Алмазбек Атамбаев.

По итогам заседания ВЕЭС подписан ряд документов в связи с вхождением Киргизии в организацию.
* * *
Стенографический отчёт о заседании Высшего Евразийского экономического совета
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Наше заседание – первое с начала работы Евразийского экономического союза. Я очень рад отметить, что большинство принятых решений по запуску евразийского интеграционного проекта реализовано в полной мере и в сроки, о которых мы договаривались. На мировой арене появилось новое экономическое объединение с едиными правилами движения товаров, услуг, капитала, трудовых ресурсов.
Со 2 января полноправным членом союза стала Армения, и уже приняты решения – надеюсь, после ратификации всё это вступит в силу – по присоединению Киргизии в полномасштабном формате.
Важно, что у всех участников Евразийского союза есть настрой на углубление интеграции. Более тесные торговые инвестиционные связи несомненно будут способствовать дальнейшему социально-экономическому развитию наших стран, будут укреплять конкурентоспособность нашего объединения в мировой экономике и в конечном счёте обеспечат рост благосостояния населения наших стран.
Евразийская интеграция доказывает свою эффективность: взаимный товарооборот стран-участниц вырос почти на двадцать миллиардов долларов, улучшилась инфраструктура торговли, возросла доля товаров с высокой добавленной стоимостью и сократилась доля сырья, причём сократилась значительно – с 40 до 28,9 процента.
На 2015–2016 годы в рамках Евразийского союза согласованы общие макроэкономические ориентиры роста, запланирован комплекс мер по стимулированию хозяйственного развития, углублению сотрудничества в реальном секторе и улучшению делового климата.
Предлагаем подумать над возможностью более тесного взаимодействия в сфере монетарной политики. Убеждён, действуя слаженно, центробанки наших стран могли бы эффективнее противостоять негативному влиянию резких колебаний курсов валют. 
Мы прекрасно отдаём себе отчёт в том, что это дело будущего. Здесь никто не собирается забегать вперёд. Согласованные действия монетарной политики должны быть основаны на интеграционных процессах в экономической прежде всего сфере после достижения определённого уровня взаимодействия. Обсуждать эти вопросы, говорить, думать об этом – всё это можно делать уже сейчас.
В завершающей стадии находится работа по созданию общего рынка энергоресурсов Евразийского союза. На наше утверждение представлена концепция единого рынка электроэнергетики, который начнёт функционировать с 2019 года. Этот документ определяет этапы формирования, механизмы регулирования, порядок взаимной торговли электроэнергией. 
Продолжается формирование общего транспортного пространства Евразийского союза. Нам предстоит утвердить программу поэтапной либерализации рынка автомобильных грузоперевозок. Ставится задача сократить транспортные издержки, развить добросовестную конкуренцию в данном секторе услуг. Будет обеспечена гармонизация правил и требований для автоперевозчиков. 
По линии национальных корпораций развития разрабатываются совместные программы кредитования экспортёров на внешних рынках. Это поможет выправить недавний спад в нашей торговле с третьими странами. 
Идёт создание евразийской системы «единого окна» для бизнеса. Её запуск позволит унифицировать фискальные, таможенные и административные процедуры внешнеэкономической деятельности. 
До конца года нам предстоит серьёзно обновить договорно-правовую базу: в работе находятся более 50 проектов документов. Нужно, в частности, принять новый Таможенный кодекс, подписать соглашение о взаимодействии в валютно-финансовой и социально-экономической сферах. Завершить работу по большинству документов необходимо к следующему заседанию совета – это октябрь, в Астане.
Интерес к углублению отношений с союзом проявляют и зарубежные партнёры. Налажено взаимодействие со структурами ООН. В сентябре на 70-й сессии Генеральной Ассамблеи ООН Евразийский экономический союз должен получить статус наблюдателя. Важно, чтобы наши внешнеполитические ведомства координировали усилия при рассмотрении в ООН соответствующей заявки. 
Евразийская экономическая комиссия ведёт переговоры по соглашениям по свободной торговле с рядом государств. Согласован и будет подписан в ближайшее время договор с Вьетнамом, аналогичные документы прорабатываются на экспертном уровне с Израилем, Индией, Египтом. 
Перспективным представляется развитие экономического сотрудничества Евразийского союза с Китайской Народной Республикой, говорил об этом сегодня и на встрече с Председателем КНР Си Цзиньпином. 
Кстати говоря, Председатель КНР также проявляет к этому интерес и говорит о том, что этот процесс вполне можно было бы вписать в «Экономический пояс так называемого Шёлкового пути» – проект, который продвигается нашими друзьями в Китае. Считаю целесообразным поручить Евразийской комиссии начать переговоры с КНР о заключении соглашения с КНР о торгово-экономическом сотрудничестве.
На перспективу, думаю, стоит подумать над возможностью гармоничного совмещения Евразийской экономической интеграции и, как я уже сказал, китайской инициативы «Экономического пояса Шёлкового пути». 
Убеждён, тесная кооперация с китайскими партнёрами будет способствовать притоку инвестиций в государства союза, поможет создать новые рабочие места, эффективнее освоить евразийский транспортный потенциал.
Я хочу вас поблагодарить за внимание и передаю слова Александру Григорьевичу Лукашенко, Президенту Беларуси, которая председательствует в этом году в Евразийском экономическом союзе.
Спасибо большое. 
А.Лукашенко: Уважаемые участники заседания! 
Ещё раз от имени всех сегодня присутствующих на заседании мы благодарим руководство России, Президента России за приём, атмосферу, которая создана в преддверии нашего главного великого праздника – 70-летия Победы в Великой Отечественной войне. 
В эти майские дни Евразийская экономическая комиссия подготовила достаточно обширную повестку дня. Это позитивный знак того, что все наши конструктивные, а нередко и критические пожелания Комиссией услышаны, оперативно приняты в разработку и стали для неё руководством к действию. Надеюсь, что и практические результаты, в том числе по устранению изъянов, созданию условий для роста взаимного товарооборота также не заставят себя ждать.
Мы проводим первое заседание Высшего Евразийского экономического совета после вступления в силу Договора о Евразийском экономическом союзе. Для белорусской стороны этот этап является наиболее ответственным в связи с нашим председательством в союзе. Мы отмечаем, что наши инициативы, инициативы других членов нашего союза поддержаны и нашли своё отражение в повестке дня сегодняшнего заседания. Нам предстоит принять решения по ряду важнейших вопросов функционирования союза.
В первую очередь это, конечно, согласование протоколов по присоединению наших киргизских партнёров к Договору о Евразийском экономическом союзе. Менее полугода понадобилось, чтобы «четвёрка» превратилась теперь уже, я полагаю, в «пятёрку». 
Комиссия предлагает ещё одно важное решение о начале переговоров с Китайской Народной Республикой по развитию взаимодействия в торгово-экономической сфере. Это отдельный вопрос. Весьма символично, что этот документ принимается в период официального визита главы Китайской Народной Республики Си Цзиньпина в Россию и накануне его государственного визита в Беларусь, который состоится с 10 по 12 мая 2015 года. 
И хочу напомнить, что Си Цзиньпин также посетил Казахстан и провёл там серьёзные переговоры с вновь избранным Президентом Казахстана. На повестке у нас также утверждение концепции формирования общего электроэнергетического рынка, программы либерализации каботажных перевозок, а также продолжение работы по либерализации рынка услуг. 
Хочу отметить, что, функционируя всего четыре месяца, наш союз уже приобрёл очертания крепкого интеграционного объединения, несмотря на весьма сложные стартовые условия. В определённом смысле экономический кризис подстегнул интеграционные процессы и способствовал повышению эффективности и слаженности нашей работы. Думаю, что мы будем и дальше двигаться в этом направлении.
Уважаемые друзья! 
Согласно нашей договорённости, возможны краткие выступления присутствующих здесь членов нашего союза. Если принимается такой порядок, то каждый может и должен выступить. Есть желающие? Тогда, как и принято, согласно русскому алфавиту, пожалуйста, Серж Азатович, Вам слово.
С.Саргсян: Уважаемые коллеги! 
Прежде всего благодарю Президента Российской Федерации Владимира Владимировича Путина за тёплый приём и хорошую организацию российскими коллегами заседания Высшего Евразийского экономического совета. 
Это первое заседание, первое формальное заседание, которое мы проводим в этом году после вступления в силу договора о Евразийском экономическом союзе. Думаю, глубоко символично, что оно проводится в канун юбилея – 70-летия Великой Победы, праздника, как ничто другое, символизирующего братство наших народов, внёсших решающий вклад в разгром фашизма, праздника, символизирующего силу единства, силу борьбы за справедливость, за мир и международную безопасность. Наследие Великой Победы и сегодня служит прочной основой для углубления уз братства между нашими народами и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами. Поздравляю всех нас с этим замечательным юбилеем!
Уважаемые коллеги! 
С начала этого года экономики наших стран начали полноформатное взаимодействие в новых реалиях и в условиях при общем рынке с более чем 170 миллионами потребителей, где обеспечены соответствующие правовые основы, свобода передвижения товаров, услуг, капитала и рабочей силы. Работа должна быть ориентирована на увеличение торговых и инвестиционных потоков, укрепление деловых связей, усиление институтов ЕАЭС и в конечном итоге на достижение более высокого уровня интеграции наших экономик. Уверен, что вопросы, которые внесены в повестку сегодняшнего заседания, и соответствующие решения, которые мы примем, позволят продвигаться вперёд в этом направлении. 
Сегодня нам предстоит продолжить работу в направлении присоединения Киргизской Республики к евразийскому интеграционному объединению. В Армении завершён процесс внутригосударственного согласования, необходимого для подписания проектов протоколов, согласованных в ходе заседания Евразийского межправительственного совета от 6 февраля 2015 года в Москве. Соответственно, исходим из того, что подписание этих протоколов без внесения изменений позволит приступить к процессу ратификации согласно законодательству Республики Армения. 
Евразийский экономический союз становится серьёзной торгово-экономической единицей, привлекающей интерес многих стран от Латинской Америки до Азии. Шаги, направленные на развитие торгово‑экономических связей с разными странами, и подписание соглашений о сотрудничестве с ними способствуют расширению нашего общего рынка. 
Важным шагом в этом направлении является завершение процесса подготовки соглашения о свободной торговле с Вьетнамом. Считаю необходимым продолжать расширять географический ареал сотрудничества и в южном направлении, в частности посредством налаживания более тесных связей с Ираном. Необходимо также уделять особое внимание внедрению крупных региональных инфраструктурных проектов, соединяющих Юго-Восточную Азию и Персидский залив со странами ЕАЭС. 
В этом контексте, безусловно, есть особый потенциал установления взаимовыгодного сотрудничества со странами БРИКС, где Россия играет ключевую роль. Пользуясь случаем, благодарю Президента России за приглашение принять участие во встрече лидеров стран – участниц БРИКС с главами государств и правительств, входящих в Евразийский экономический союз и Шанхайскую организацию сотрудничества. 
Важное значение и огромный потенциал имеет для наших стран сотрудничество с Китаем – одной из крупнейших экономик мира и одним из главных торговых партнёров нашего союза. Углубление такого сотрудничества позволит не только расширить наш общий рынок, привлечь инвестиции, но и подключиться к реализации крупных инфраструктурных проектов, диверсифицировать тем самым логистические возможности нашего объединения.
Уважаемые коллеги! 
Под влиянием ряда неблагоприятных международных и региональных факторов наше экономическое пространство сталкивается с определёнными трудностями, преодоление которых зависит от проработанности принимаемых решений и эффективного претворения в жизнь. Наши страны достигли определённого уровня интеграции, и тенденция развития мировой экономики требует повышения уровня скоординированности наших действий. 
Важным шагом в этом направлении является утверждение проекта об основных ориентирах макроэкономической политики государств – членов Евразийского экономического союза на 2015–2016 годы, реализация которого позволит обеспечить макроэкономическую стабильность наших стран и будет способствовать повышению темпов экономического роста. 
Одним из приоритетных направлений деятельности нашего союза является создание единого электроэнергетического рынка. Наши страны владеют огромными запасами энергетических ресурсов, имеют производственный потенциал. Нужно использовать это сравнительное преимущество для повышения международной конкурентоспособности ЕАЭС в этой сфере. Последовательная реализация концепции формирования общего электроэнергетического рынка Евразийского экономического союза и достижение эффективного функционирования этого рынка позволит усилить позиции ЕАЭС как ключевого игрока на глобальном энергетическом рынке. 
Другим важным направлением нашей совместной деятельности является поэтапная либерализация рынка услуг. Армения в полном объёме присоединяется к перечню единого рынка услуг, утверждённого решением ВЕЭС от 23 декабря 2014 года. Мировой опыт показывает, что в процессе экономической интеграции либерализация рынка товаров, либерализация рынка услуг не позволяет полноценно задействовать весь экономический потенциал интеграционного объединения. Думаю, данная сфера должна быть в фокусе нашего внимания.
Уважаемые главы государств! 
За период функционирования ЕАЭС проведена большая работа. Полагаем, что сегодня важно не снижать набранный темп. Нельзя останавливаться на достигнутом, необходимо строить планы на перспективу. Согласно договору, важная функция в этом направлении отведена Евразийской экономической комиссии, которая с 1 февраля будущего года должна быть сформирована в новом составе, а возможно, и в новом формате. Осталось не так уж много времени до указанного срока. Поэтому предлагаю в течение предстоящих 2–3 месяцев проработать этот вопрос с тем расчётом, чтобы на следующем саммите мы смогли бы утвердить персональный состав и председателя Комиссии на основе ротационного принципа. 
Благодарю вас за внимание.
А.Лукашенко: Спасибо, Серж Азатович.
Пожалуйста, Нурсултан Абишевич.
Н.Назарбаев: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Позвольте Вас поблагодарить за приглашение принять участие в 70-летии Великой Победы всех наших народов и организацию сегодняшней встречи, первой после принятия решения о создании нашего союза. Я хочу приветствовать глав государств – членов Евразийского экономического союза и пожелать всяческих успехов. 
В программе наших сегодняшних мероприятий у нас состоялась рабочая встреча глав СНГ, посвящённая 70-летию Победы в Великой Отечественной войне. Важность этого события всеми нами отмечена. Прошёл год с даты подписания договора, и сегодня знаменательный день, когда мы проводим первое заседания Евразийского экономического союза, более четырёх месяцев с момента запуска нашего проекта под председательством белорусской стороны. 
Уверен, что интеграционное объединение, основанное на принципах, которые мы с вами провозгласили, – это равенство, учёт интересов, прагматизм, поэтапность – способны укрепить наши государства, экономики в этих непростых условиях мирового кризиса. Вместе с началом полноценного функционирования нашего экономического союза наш состав пополнился – это присоединение Республики Армения, сегодня Киргизской Республики. 
Убеждён, что совместное сотрудничество в будущем укрепит связи наших стран и придаст мощный импульс развитию экономического союза в целом. Сегодня мы принимаем два протокола, которые позволят завершить процесс юридического оформления вступления Кыргызстана в наш союз. Мы этого желали, помогали, но было несколько вопросов в связи с этим, которые обсуждали наши эксперты, по документам. 
Как мне докладывали, киргизская сторона инициировала два предложения, отличающихся от ранее достигнутых, в частности перенос точки отсечения международных договоров Киргизской Республики и проведение аудита системы ветеринарного контроля. Мне докладывали, что по этим вопросам решения состоялись, и по проведению аудита киргизская сторона успела с нашей помощью провести всё необходимое, что требовалось, и мы можем это принять. 
Второе – вопрос отсечения. Мы в прошлый раз обсуждали это, ранее достигнутые соглашения киргизской стороны с Китайской Народной Республикой по инфраструктурным проектам. По ранее принятым товарам мы не приняли, но, поскольку речь идёт о строительстве альтернативной автодороги «север – юг», очень важной для Кыргызстана… Это тоже с китайской стороной? 
А.Атамбаев: Да.
Н.Назарбаев: Проект реабилитации Иссык-Кульской кольцевой дороги и восстановление ирригационной системы республики, строительство и модернизация Киргизской Республикой объектов выработки и передачи электроэнергии, то есть все четыре пункта не касаются перемещения товаров, чего мы опасались. Можно было бы в протоколе это оговорить и подписать, принять киргизскую сторону… 
По ветеринарному контролю важно, чтобы нам не допустить ввоза и распространения болезней среди животных. Этот вопрос имеет огромное значение для сельского хозяйства и Казахстана, и других членов союза. Безусловно, это необходимо для сохранения и обеспечения безопасности самой Киргизской Республики, поэтому отмена контроля сейчас на казахстанско-киргизской границе, как мы договаривались, должна произойти после одобрения результатов оценки системы ветеринарно-санитарного, карантинного фитосанитарного контроля самой Киргизской Республики. Думаю, что это решение может принять Комиссия. Поговорите, договоритесь и примите взаимоприемлемое решение. 
Таким образом, все вопросы, которые вызывали сомнения, сняты. Мы сегодня принимаем документ о полноценном принятии киргизской стороны в наш союз, с чем я Вас поздравляю, Алмазбек Шаршенович. 
А.Атамбаев: Спасибо.
Н.Назарбаев: Поэтому предлагаю поручить совету Комиссии, пусть рассмотрят, примут решение по преференциям с учётом целей использования товаров. Тоже уверен, что будет найдено решение, удовлетворяющее все стороны. Так были решены в своё время вопросы проведения зимних Олимпийских игр в Сочи, Азиатский игр у нас. Думаю, мы там найдём решение.
Отмена таможенного контроля на казахстанско-киргизской границе согласно нашим договорённостям должна произойти после оснащения внешних пунктов пропуска. Это они сделали, как мне докладывали, успели. Благодаря большим усилиям наших киргизских коллег намеченные работы выполняются согласно утверждённому графику. Так что это важное решение мы сегодня принимаем.
В соответствии с сегодняшней повесткой дня нам предстоит утвердить изменения в штатной структуре суда союза и принять ряд кадровых решений по назначению членов Комиссии от Киргизской Республики. Также необходимо принять документы, которые позволят обеспечить макроэкономическую устойчивость государств-членов, создадут условия для восстановления экономического роста. 
Это необходимо нашим экономикам с учётом тех кризисных явлений, которые происходят как в мировой экономике, так и в наших экономиках. Принятие концепции по формированию общего электроэнергетического рынка – это первый и очень важный шаг на пути его построения. Поддерживаю принятие данного решения.
У нас на сегодня также запланирован вопрос о рассмотрении списка награждаемых лиц государств-членов за вклад в создание Евразийского экономического союза. Это признание труда наших сотрудников и общее для нас дело. Желаю вам дальнейшей работы.
Предлагается одобрить список награждённых лиц ЕЭС и ЕЭК, от Казахстана награждаются соответствующие люди. Казахстан наградил орденом «Курмет» Премьер-министра Республики Беларусь господина Кобякова, председателя правления Банка развития Республики Беларусь господина Румаса и Первого заместителя Председателя Правительства России Игоря Шувалова орденом «Достык» II степени. Я вас поздравляю.
Отдельно я хотел бы остановиться на внешних торгово-экономических отношениях. Уже сегодня говорилось в выступлениях, актуальными являются вопросы планирования наших международных контактов с ключевыми странами. 
По всему миру растёт интерес к нашему экономическому объединению, ряд государств выступает с предложением об установлении торгово-экономических отношений, свободной торговли. Так, к примеру, 29 мая у нас в Бурабае в рамках заседания межправсовета планируется подписание первого соглашения о зоне свободной торговли ЕЭС с Вьетнамом. 
Хочу отметить, что по итогам многосторонних переговоров были достигнуты взаимовыгодные условия по доступу на рынок товаров, определены параметры взаимодействия в части торговых услуг. На сегодняшний день проект соглашения находится на внутригосударственных процедурах. Сегодня мы наделим Виктора Борисовича Христенко соответствующими полномочиями для подписания этого соглашения.
Также сегодня у нас на повестке вопрос о начале таких же переговоров с Китайской Народной Республикой по заключению всеобъемлющего соглашения о партнёрстве и сотрудничестве. Владимир Владимирович уже сказал, в Казахстане мы тоже об этом говорили с китайской стороной. 
Я думаю, это для нас очень большой рынок, и Китай будет очень важным партнёром. Важно дальнейшее развитие наших отношений. В рамках преференциального соглашения с Китаем, думаю, каждая из наших стран может ощутить дополнительный импульс для роста. Считаю возможным принять положительное решение по данному вопросу.
Следующим потенциальным партнёром на данном этапе могла бы выступить также Турция: господин Эрдоган, Президент Турции, был у нас с визитом, и он высказал такое пожелание – заключить торговое соглашение с Евразийским союзом, но надо его изучить. Министр иностранных дел Ирана, который посетил Казахстан, также выражает свой интерес в перспективе к Европейскому союзу. Есть другие, например, Индия и Монголия, Азербайджан. Надо Комиссии посмотреть. 
Работа по реализации принимаемых нами решений потребует системного и последовательного подхода от правительств и Комиссии. Сроки поэтапной реализации этих договорённостей нами определены. Наша организация постепенно приобретает оптимальные и эффективные контуры, вырабатывается необходимая договорная база. На этом фундаменте, уверен, базируется её стабильное развитие. 
Сейчас в условиях кризиса и санкционной политики Запада, естественно, есть падение в товарооборотах, но мы говорили, что такие форс-мажоры всегда будут, вызовы будут, но зато общее состояние отношений, перенос предприятий, товаров, создание совместных предприятий идёт. Кризисы вечными не бывают, и, я считаю, мы находимся на правильном пути.
Казахстан придавал и придаёт исключительно важное значение деятельности Евразийского экономического союза, который имеет огромный потенциал торгово-экономического сотрудничества между нашими странами, и будет прилагать все необходимые усилия для подготовки и принятия взаимовыгодных, необходимых для нас документов.
Благодарю за внимание.
А.Лукашенко: Алмазбек Шаршенович, пожалуйста.
А.Атамбаев: Спасибо, Александр Григорьевич, за предоставленное слово.
Уважаемые главы государств! Уважаемые участники заседания!
Кыргызстан после встречи в декабре прошлого года провёл практически все необходимые согласованные мероприятия для полноценного вхождения в Евразийский экономический союз. В кратчайшие сроки были разработаны и согласованы протоколы к Договору о присоединении к Союзу. 
Много сил и ресурсов было направлено на оснащение таможенных постов, пунктов пропуска и лабораторий необходимым оборудованием, которое соответствует стандартам Евразийской экономической комиссии. В этой связи хочу высказать благодарность представителям государств – членов союза и представителям Евразийской экономической комиссии за помощь и поддержку киргизским коллегам в достижении общей цели.
Для гармонизации договорно-правовой базы Кыргызстана со стандартами Евразийского экономического союза парламент Кыргызстана принял весь пакет соответствующих законов. Нужно отметить, что в обсуждении и решении вопросов, связанных с присоединением Кыргызстана к Таможенному союзу, Евразийскому экономическому союзу, участвовали все госорганы и представители бизнес-сообщества Кыргызстана. Можно даже сказать, было такое всенародное обсуждение. 
И здесь я хочу выразить особую благодарность российским и казахским коллегам за громадную поддержку, которая была оказана и в моральном, и в финансовом, и в материальном плане, в том числе поставками оборудования, соответствующих финансовых средств. Поддержка оказывалась буквально во всём. 
Я вам честно скажу, уважаемые коллеги, конечно, сегодня в нашей стране, в Кыргызстане, практически все граждане ждут, подпишем мы договоры, войдём мы в союз, или не сможем подписать. Это тем более очень важно и даже символично перед юбилеем Победы, который у нас отмечается во всех странах завтра, 9 мая, и мы, конечно же, подпишем все эти документы, назад дороги, как говорится, нет. 
Для себя я давно принял решение, я очень переживал, смогут ли наши эксперты найти общее решение, практически две-три последние ночи, можно сказать, не спал. И я знаю, что буквально меньше часа назад наконец‑то эксперты нашли решение, которое устраивает и главных членов союза, и Кыргызстан. И, конечно же, я могу вздохнуть спокойно, надеюсь, потому что я думаю, что главы государств доверяют своим экспертам, и для меня это очень символично, потому что для меня завтрашний праздник – это святой праздник, который будет всегда для меня, конечно, праздником со слезами на глазах. 
Завтра в моём селе открывается стела с фамилиями участников войны, погибших на войне, пропавших без вести. И там четыре фамилии Атамбаевых. Я очень надеюсь, что мы, пять стран, я надеюсь, что будет больше стран, мы сможем и дальше укрепить наш союз, и расширить этот союз. И я убеждён, что Евразийский экономический союз станет общим достоянием и благом для наших народов, и я абсолютно уверен, что наш союз именно укрепляет стабильность на Евразийском пространстве и придаёт вот такое поступательное движение всей Евразии.
В заключение я хочу ещё раз поздравить вас с наступающим святым праздником. Спасибо большое. Я надеюсь, что вы поддержите нас, а мы обязуемся оправдать ваше доверие.
А.Лукашенко: Спасибо, Алмазбек Шаршенович.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49435