
Российско-китайские переговоры


2015-05-08 14:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Председателя Китайской Народной Республики Си Цзиньпина. Председатель КНР прибыл в Москву с официальным визитом по приглашению главы Российского государства.

По итогам российско-китайских переговоров принято Совместное заявление об углублении всеобъемлющего партнёрства и стратегического взаимодействия и о продвижении взаимовыгодного сотрудничества, а также Совместное заявление о сотрудничестве по сопряжению строительства Евразийского экономического союза и «Экономического пояса Шелкового пути». В присутствии лидеров двух стран подписан солидный пакет двусторонних документов.
Кроме того, Владимир Путин и Си Цзиньпин сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49430