
Встреча с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2015-05-08 20:45:00

Москва, Кремль

Состоялась отдельная встреча Владимира Путина с Президентом Республики Казахстан Нурсултаном Назарбаевым. Ранее в этот день главы России и Казахстана приняли участие в саммитах СНГ и ВЕЭС.

В ходе встречи Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев обсудили широкий спектр вопросов двустороннего взаимодействия, ряд актуальных международных проблем, перспективы развития интеграционных процессов на евразийском пространстве и дальнейшие пути координации в сфере обеспечения региональной стабильности и безопасности.
* * *
В.Путин: Уважаемый Нурсултан Абишевич! Мы с Вами сегодня практически целый день вместе. Тем не менее сейчас хотелось бы ещё раз поздравить Вас с убедительной победой на выборах Президента.
Вы человек опытный, это не первые Ваши выборы. Но то, что произошло в стране за последние годы, и то, как люди – граждане Казахстана – реагируют на эти предвыборные кампании, как они дают оценку тому, что Вами сделано за последние годы – это, конечно, очень дорогого стоит.
Уверен, что и дальше наши двусторонние связи будут развиваться так же энергично и с таким же результатом, как это было в предыдущие годы.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за Ваши инициативы в сфере интеграционных процессов. То, что мы сегодня делаем дополнительные шаги по углублению нашего экономического союза – это в значительной степени Ваша заслуга. Помню очень хорошо, как вы выступили с инициативой создания Таможенного союза, а затем и нашего Евразийского экономического союза. 
Самое главное, что всё – и связанное с развитием самого Казахстана, и связанное с интеграционными процессами – всё, что Вы задумывали, что Вы планировали, – всё осуществляется. 
Хочу Вам пожелать, чтобы и дальше Вам сопутствовали успех и удача.
Н.Назарбаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
Я по Вашему приглашению совершаю первый официальный визит за пределы Казахстана после моего избрания на последних внеочередных президентских выборах. Получил Ваше поздравление, звонок – это для меня очень много значит. 
Мы вместе работаем больше 15 лет – эти годы были сплошным укреплением отношений Казахстана с Россией. Мы с Вами подписали договор о союзничестве, обращённом в XXI век, на основе которого осуществляются все наши вопросы; создали Евразийский экономический союз, он сейчас «оброс»: сначала Армения, сегодня Кыргызстан приняли. Несмотря на то что в условиях кризиса взаимная торговля проседает, я считаю, что Евразийский экономический союз имеет большую перспективу. 
Вы посмотрите, почему многие страны хотят к нам: Китайская Народная Республика хочет создать свободную экономическую зону, Вьетнам – сегодня мы договорились, Турция хочет с нами быть, Индия хочет с нами быть. То есть этот союз востребован, и его оценивают другие.
Я же приехал накануне великого праздника, Владимир Владимирович, – 70-летия Великой Победы в Великой Отечественной войне, где наши народы бок о бок, вместе воевали против фашизма. 
Основную ношу, конечно, основной удар приняла на себя Россия, русский народ – и возглавил эту Победу. Я вас от души поздравляю. Сегодня тут много гостей, глав государств, которые прибыли сюда. 
Конечно, есть трудности у всех нас: экономический кризис, снижение цен на основные продукты нашего экспорта, никому не понятные, не подтверждённые ООН санкции, которые мешают нам работать. 
Но Казахстан всегда рядом с Россией как добрый сосед и друг. И я уверен, что мы вместе выйдем из любых ситуаций. Наши народы и не то переживали, что переживаем сейчас. И это переживём тем более: эра другая, время другое, возможности другие.
Я от души поздравляю Вас, весь российский народ с великим праздником – Днём Победы, с завтрашним парадом, где мы будем участвовать, и всего самого доброго. Двусторонние отношения развиваются согласно нашим договорённостям. 
В.Путин: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49436