
Поздравление главам ряда государств с 70-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне


2015-05-08 12:10:00

Президент России поздравил руководителей Азербайджана, Армении, Белоруссии, Казахстана, Киргизии, Молдавии, Таджикистана, Туркменистана, Узбекистана, Абхазии, Южной Осетии, а также граждан Грузии и Украины с 70-й годовщиной Победы в Великой Отечественной войне.

В поздравительных посланиях подчёркивается, что Великая Победа – общее бесценное достояние наших народов, которые плечом к плечу сражались против жестокого врага и спасли мир от нацизма, и сегодня наш долг – свято беречь память о павших героях, окружить заботой ветеранов войны, не допускать повторения трагических событий прошлого. 
Глава Российского государства выразил уверенность, что братская дружба, закалённая в годы Великой Отечественной войны, будет и впредь способствовать укреплению отношений между народами и служить достойным примером для нынешних и грядущих поколений.
Владимир Путин просил передать слова признательности ветеранам Великой Отечественной войны, проживающим в соответствующих странах, пожелать им доброго здоровья и благополучия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49432