
Встреча глав государств – участников СНГ


2015-05-08 16:30:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась неформальная встреча глав государств – участников Содружества Независимых Государств. Саммит посвящён празднованию 70-летия Победы в Великой Отечественной войне.

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! 
Искренне признателен за то, что в эти знаменательные дни вы здесь вместе с нами, в Москве, чтобы отметить 70-летие Великой Победы, отдать дань уважения нашей общей истории, ветеранам, памяти всех павших в боях с нацизмом. 
Хотел бы, пользуясь случаем, поздравить Нурсултана Абишевича Назарбаева с переизбранием на пост Президента Казахстана. Мы уже имели удовольствие поздравить Президента Узбекистана [Ислама Каримова] с этим же событием раньше. Хотел бы выразить надежду на то, что и между Узбекистаном и Россией, и между Казахстаном и Россией будут активно развиваться отношения – так, как это было и в последние годы. 
Отмечу также, что Казахстан в этом году председательствует в СНГ. В Содружестве реализуется комплексный план мероприятий, посвящённых 70-й годовщине окончания Великой Отечественной войны, и он включает в себя порядка 60 масштабных проектов. Среди них проведение в столицах Содружества и в городах-героях военных парадов, организация Эстафеты Победы вдоль внешних границ СНГ, переиздание при поддержке органов Содружества наиболее значимых мемуаров, художественных произведений, публицистических материалов. 
Цель проводимых нами общих мероприятий – напомнить всем гражданам наших стран, прежде всего, конечно, молодым людям, о мужестве и героизме защитников Отечества, о решающем вкладе народов Советского Союза в разгром врага, в спасение Европы и мира от фашистского порабощения. 
В качестве важного направления совместной работы отмечу продвижение на международной арене, прежде всего в Организации Объединённых Наций и ОБСЕ, инициатив по увековечиванию памяти о войне. Благодаря скоординированным усилиям стран СНГ, дружественных государств стало возможным принятие резолюции Генассамблеи ООН от 26 февраля 2015 года и Декларации Совета министров иностранных дел ОБСЕ от 5 декабря 2014 года в связи с 70-й годовщиной окончания Второй мировой войны.
Особую важность имеет и принятое осенью прошлого года Обращение глав государств – участников СНГ к народам Содружества и мировой общественности в связи с юбилеем Победы. В этом документе подчёркнута значимость нерушимой дружбы и высочайшего патриотизма наших народов, завоевавших в едином строю общую победу, выражено стремление чтить память о павших, поддерживать в достойном состоянии воинские захоронения и мемориальные комплексы. 
К сожалению, сегодня мы часто сталкиваемся с попытками политизировать итоги Второй мировой войны, с попытками переписать её. Думаю, что все мы прекрасно знаем и понимаем, это покушение, как говорят, с негодными средствами. Необходимо сделать всё для того, чтобы сохранить историческое наследие Победы, не допустить возрождения нацистской идеологии, идей расовой и религиозной нетерпимости. Мы все в неоплатном долгу перед ветеранами и обязаны проявлять постоянную заботу о них, быть очень внимательными к их проблемам, житейским нуждам.
Нынешний год объявлен в Содружестве Годом ветеранов. В наших странах приняты дополнительные меры по улучшению социально-экономических условий их жизни, материального положения и медицинского обслуживания, и, конечно, важно продолжить эту работу. 
Символом нашего уважения к поколению победителей стало решение о выпуске юбилейных наград к 70-й годовщине Победы. Эта работа проведена успешно и в срок. Всего выпущено порядка 115 тысяч медалей, причём они вручены ветеранам, проживающим как на территории государств Содружества, так и за его пределами.
Уважаемые коллеги! Неформальный характер встречи даёт нам возможность обсудить широкий круг вопросов, представляющих взаимный интерес. В следующем году мы будем отмечать 25-летие СНГ. Это рубежный этап в деятельности Содружества, хороший повод объективно оценить результаты совместной работы, наметить ориентиры на отдалённую и среднесрочную перспективы. 
Хочу подчеркнуть, Россия заинтересована в дальнейшем повышении эффективности разностороннего и взаимовыгодного сотрудничества стран СНГ. Уверен, что в полной мере это отвечает стратегическим интересам наших стран и наших народов.
Большое спасибо вам за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49434