
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером


2004-11-24 18:00:00

Обсуждались актуальные вопросы двусторонних и международных отношений, в том числе положение на Украине. Собеседники отметили необходимость урегулирования сложившейся после второго тура президентских выборов ситуации на Украине на основе действующего украинского законодательства о выборах. Все возникающие политические противоречия должны решаться в рамках соответствующих политических контактов и консультаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32221