
Владимир Путин поблагодарил участников операции по освобождению заложников, захваченных террористом в Ставропольском крае 31 июля


2001-08-06 14:30:03

Ново-Огарево

Владимир Путин в ходе встречи с директором ФСБ Николаем Патрушевым и Генпрокурором Владимиром Устиновым отметил, что благодаря оперативным, слаженным и в высшей степени профессиональным действиям удалось провести операцию по освобождению заложников таким образом, что ни один из сотрудников не пострадал и были освобождены все граждане, удерживавшиеся террористом. 
Президент поручил Николаю Патрушеву и Владимиру Устинову подготовить предложения по представлению к государственным наградам всех, кто принимал участие в разработке и проведении операции. 
В этот же день Владимир Путин встретился с непосредственными участниками операции по освобождению заложников и лично поблагодарил их за отличную работу.
31 июля близ Минеральных вод был захвачен рейсовый автобус, следовавший из Невинномысска в Ставрополь. На момент захвата в автобусе находился 41 пассажир. В ходе операции по освобождению заложников террорист был убит снайпером. Никто из заложников не погиб.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42002