
Президент своим распоряжением объявил благодарность личному составу Железнодорожных войск


2001-08-06 00:00:00

В своем распоряжении Владимир Путин объявил благодарность личному составу Железнодорожных войск. 
Президент также поздравил ветеранов и личный состав военных железнодорожников со 150-летием со дня образования Железнодорожных войск России. 
В послании выражается уверенность в том, что личный состав Железнодорожных войск и впредь будет достойно выполнять свой воинский долг.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42003