
Президент подписал Федеральный закон «Об участках недр, право пользования которыми может быть предоставлено на условиях раздела продукции (Нежданинском золоторудном месторождении)», принятый Госдумой 13 июля 2001 года и одобренный Советом Федерации 20 июля 2001 года


2001-08-06 00:00:00

Нежданинское месторождение разрабатывается подземным способом в режиме опытной эксплуатации уже около 20 лет. Разведанные запасы золота составляют 481 тонну при среднем содержании золота 5 грамм на тонну руды. 
Вместе с тем для эффективной работы рудника требуется его реконструкция, а также строительство новой обогатительной фабрики, так как запасы легкоизвлекаемого золота уже исчерпаны. Получение золота требует применения в промышленных масштабах нетрадиционных способов его добычи из руд. 
Разработка месторождения на условиях СРП позволит создать 1 тыс 110 рабочих мест с круглогодичной занятостью и снизит социальную напряженность в регионе. Доходы бюджетов всех уровней при разработке месторождения на условиях СРП составит в течение ближайших 16 лет около 30 тонн в золотом эквиваленте или 250–300 млн долларов. Закон предусматривает выход на ежегодную добычу 5 тонн золота через 4 года и 9 тонн через 10 лет. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42001