
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О внесении изменений и дополнений в статьи 7 и 9 Закона Российской Федерации «О милиции», принятый Госдумой 12 июля 2001 года и одобренный Советом Федерации 20 июля 2001 года


2001-08-06 00:00:00

Устанавливаемый законом новый механизм формирования высшего звена руководства органов внутренних дел в регионах был выработан двумя палатами Федерального Собрания в рамках согласительных процедур. Он предусматривает, что министры, а также начальники главных управлений и управлений внутренних дел субъектов Федерации назначаются на должность и освобождаются от должности указами Президента России по представлению главы МВД России. 
В то же время новый порядок также предполагает, что до внесения на имя Президента представления по этим кандидатурам Министру внутренних дел поручается выяснить мнение высшего должностного лица соответствующего субъекта Федерации. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42000