
Саммит Россия – Евросоюз


2009-05-22 10:30:00

Основными темами переговоров стали энергетическая безопасность в Европе, пути преодоления мирового финансового кризиса.
В ходе встречи рассматривалась инициатива Президента России о разработке нового договора о европейской безопасности, обсуждались вопросы сотрудничества России и ЕС, присоединение России к ВТО, ближневосточное урегулирование.
По итогам встречи Дмитрий Медведев и представители Евросоюза – Председатель Совета ЕС Вацлав Клаус, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и Генеральный секретарь Совета ЕС Хавьер Солана – дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4173