
Встреча с Президентом Чехии Вацлавом Клаусом


2009-05-22 11:00:00

Хабаровск

Д.Медведев: Господин Президент!
Рад возможности обсудить с Вами наши двусторонние отношения. Хотел бы ещё раз поблагодарить за участие в саммите и сказать, что для нас это была хорошая возможность пообщаться.
Что касается двусторонних отношений, то, на мой взгляд, они развиваются весьма стабильно и отражают высокий уровень взаимодействия, который сложился между нашими странами, между нашими экономиками, между нашими народами.
За последнее время и в экономике были очень хорошие достижения, цифра нашего товарооборота уже очень значительная. Надеемся, что он и дальше будет расти, несмотря на текущие трудности. В наших силах помогать развитию экономических процессов, и надеюсь, что мы сможем в этом смысле достичь новых успехов.
Ещё раз рад Вас приветствовать здесь, в Хабаровске. Давайте поговорим о развитии российско-чешского взаимодействия.
В.КЛАУС (как переведено): Большое спасибо.
Как сказал господин Медведев, мы здесь встречаемся в первый раз, так что у нас есть возможность обсудить наши двусторонние российско-чешские отношения. Согласен, что они развиваются в положительном направлении. Надеюсь, после этой встречи будет ещё сигнал для дальнейшего развития этих отношений. Мы на это очень надеемся.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/4175