
В Хабаровске состоялся саммит Россия–Евросоюз


2009-05-22 13:45:15

В ходе встречи обсуждались вопросы энергетической безопасности в Европе, рассматривалась инициатива Российской Федерации о разработке договора о европейской безопасности, а также подготовка нового соглашения о партнёрстве и сотрудничестве между Россией и ЕС.
Стратегическое взаимодействие России и Евросоюза позволяет отражать наиболее острые угрозы, решать наиболее сложные проблемы, включая проблемы мирового финансово-экономического кризиса, подчеркнул Дмитрий Медведев на пресс-конференции по итогам переговоров.
Президент выразил удовлетворение темпами работы над новым соглашением о партнёрстве и сотрудничестве между Россией и ЕС. Дмитрий Медведев отметил, что сама подготовка нового СПС способствует сближению позиций, высказав надежду на то, что дальнейшее согласование условий Соглашения будет идти без проволочек и с учётом интересов обеих сторон.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44936