
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму руководству и сотрудникам Политехнического музея в связи со 130-летием со дня создания музея


2002-12-18 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Богатая история музея хранит память о выдающихся ученых, поэтах и музыкантах, о крупных открытиях и достижениях. В его стенах звучали голоса Тимирязева и Циолковского, Маяковского и Блока. 
Сегодня легендарный «Политех» – не просто собрание уникальных экспонатов. Здесь царит особая атмосфера творчества и научного поиска. И в этом – огромная заслуга нескольких поколений работников музея». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27864