
Владимир Путин направил поздравительную телеграмму академику РАМН, директору НИИ неврологии РАМН Николаю Верещагину в связи с его 80-летием


2002-12-18 00:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«Ваш жизненный и профессиональный путь – достойный пример преданного служения Отечеству и верности своему делу. Многие годы Вы отдали решению актуальных проблем современной медицины, созданию и практическому внедрению прогрессивных методов лечения неврологических болезней. 
Авторитет в научном сообществе, организаторский талант и энергия помогают Вам успешно руководить одним из ведущих российских исследовательских центров в области здравоохранения». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27863