
Военный парад на Красной площади


2016-05-09 11:00:00

Москва, Красная площадь

Владимир Путин присутствовал на военном параде в ознаменование 71-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

По традиции знаменная группа из батальона почётного караула 154-го Преображенского полка вынесла на Красную площадь Флаг России и Знамя Победы. Командовал парадом главком Сухопутных войск Олег Салюков. Принимал парад Министр обороны Сергей Шойгу. 
Участие в Параде Победы приняли около 10 тысяч человек. В состав парадных расчётов пешей колонны вошли офицеры, сержанты и солдаты соединений, суворовских и нахимовского училищ, воинских частей и курсантов военно-учебных заведений Министерства обороны и других силовых ведомств; впервые по Красной площади прошёл сводный парадный расчёт женщин –военнослужащих Военного университета.
После прохождения парадных расчётов по Красной площади прошла военная техника, более 130 единиц современного вооружения: автомобили «Тигр», танки Т-90 и «Армата», бронетранспортёры БТР-82А, боевые машины пехоты БМП-3, самоходные гаубицы «Мста-С», зенитные ракетные комплексы «Бук-М2», зенитные ракетно-пушечные комплексы «Панцирь-С», ракетные комплексы «Ярс».
Воздушную часть парада открыл крупнейший в мире военно-транспортный вертолёт Ми-26 в сопровождении четвёрки Ми-8АМТШ, известных как «Терминаторы»; за ними проследовали Ми-28Н «Ночной охотник», Ка-52 «Аллигатор» и Ми-35. 
Впервые в Параде Победы принял участие новейший военно-транспортный самолёт Ил-76МД-90А, поступающий на вооружение Воздушно-космических сил России. Затем над Красной площадью пролетели Ан-124–100 «Руслан», бомбардировщики Су-24 и Су-34, штурмовики Су-25, истребители МиГ-29, Су-27 и новейшие многофункциональные истребители Су-35С, перехватчики МиГ-31, воздушный танкер Ил-78, а также бомбардировщики дальней авиации Ту-22М3, Ту-95МС и Ту-160. Завершили лётную программу штурмовики Су-25 с дымами цветов российского флага.
* * *
В.Путин: Уважаемые граждане России! Дорогие ветераны! Товарищи солдаты и матросы, сержанты и старшины, мичманы и прапорщики! Товарищи офицеры, генералы и адмиралы!
Поздравляю вас с Днём Победы – с торжеством, в котором слились воедино радость, память и скорбь. 9 Мая – это и государственный, и очень личный, семейный праздник. Он стал символом священного родства России и её народа. И в такой сплочённости, в преданности Родине – наша сила, уверенность и достоинство.
Нас объединяют глубокие, пронзительные чувства к нашим отцам, дедам, прадедам. Сегодня мы сердечно благодарим тех, кто в строю, кто рядом, и не скрываем при этом своей гордости и слёз. Мы склоняем головы перед светлой памятью сыновей, дочерей, отцов, матерей, дедов, мужей, жён, братьев, сестёр, однополчан и друзей – всех, кто не вернулся с войны, всех, кого уже нет с нами. 
Объявляю минуту молчания.
Минута молчания.
В этом году исполняется 75 лет с начала Великой Отечественной войны: 22 июня 41-го нацисты вероломно напали на Советский Союз. В один миг изменилась жизнь огромной страны. И на этом трагическом переломе был только один, но высший выбор – главным для всего народа стало спасение Отечества. 
Началась героическая и жертвенная дорога к Победе. Нужно было без промедления решать множество сложнейших задач, одна из них – эвакуация миллионов мирных граждан, промышленности на восток. И всё это в тяжелейших условиях наступления врага, в пекле войны. 
Сейчас трудно даже осознать, как, какими запредельными усилиями было вывезено и восстановлено более полутора тысяч заводов. Уже через несколько месяцев они начали бесперебойно поставлять на фронт танки, самолёты, боеприпасы, военную технику. Эта величайшая, беспримерная трудовая победа позволила нашей армии обратить врага вспять, сокрушить агрессора, который поставил себе на службу экономический потенциал почти всей Европы.
В подвигах фронтовиков и тружеников тыла проявилась истинная жизненная сила нашего народа, его единство, победный дух и любовь к родной земле. Наши отцы и деды одолели мощного, беспощадного врага, перед которым спасовали, отступили многие страны. Именно советский народ принёс свободу другим народам. Именно от нашего солдата нацисты и их пособники получили полное возмездие за миллионы жертв, за все изуверства и бесчинства на нашей земле. 
Война длилась без малого четыре года и стала целой эпохой для нашей страны. Эпохой мужества и отваги, тяжелейших испытаний и трагических потерь, светлых надежд и беспредельной веры в Победу. Великая Отечественная навсегда останется выдающимся, священным подвигом нашего народа, призывом жить по совести, держать высоту правды и справедливости, передавать эти ценности от поколения к поколению. 
Уважаемые товарищи! 
Уроки истории говорят о том, что мир на планете не утверждается сам по себе, что нужно быть бдительными, что недопустимы двойные стандарты, близорукое потакание тем, кто вынашивает новые преступные замыслы.
Сегодня цивилизация вновь столкнулась с жестокостью и насилием – терроризм стал глобальной угрозой. Мы обязаны победить это зло, и Россия открыта для объединения усилий со всеми государствами, готова работать над созданием современной, внеблоковой системы международной безопасности.
Наши солдаты и командиры доказали, что они достойные преемники героев Великой Отечественной и с честью защищают интересы России. Уверен, что сегодня ветераны гордятся своими внуками и правнуками – они их не подводят и всегда будут держать равнение на Великую Победу, на подвиг доблестного поколения победителей! 
С праздником вас! С Днём Великой Победы! Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51888