
Возложение венка к Могиле Неизвестного Солдата


2016-05-09 11:20:00

Москва

После окончания военного парада на Красной площади Владимир Путин возложил венок к Могиле Неизвестного Солдата в Александровском саду.

В церемонии также приняли участие Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, ветераны Великой Отечественной войны, Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Министр обороны Сергей Шойгу, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин. 
Присутствующие почтили память погибших в Великой Отечественной войне минутой молчания. Владимир Путин и Нурсултан Назарбаев также возложили цветы к обелискам городов-героев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51889