
Торжественный приём по случаю Дня Победы


2016-05-09 12:25:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём по случаю 71-й годовщины Победы в Великой Отечественной войне 1941–1945 годов.

В.Путин: Дорогие ветераны! Уважаемые коллеги, друзья, гости! 
Рад приветствовать вас и поздравить с нашим священным праздником! Сегодня мы особенно остро чувствуем его величие и сердечность, его суровую скорбь и огромную объединяющую всех нас силу.
Разгром нацизма никогда не будет для нас просто историей. Это достояние всех поколений – и настоящих, и будущих. Победа вмещает в себя всё лучшее, достойное, героическое в характере нашего народа. Победа – наша гордость и готовность защищать интересы страны. Победа – это грозное предостережение тем, кто захотел бы испытать нас на прочность.
Мы знаем, что войны становятся Отечественными, когда люди стеной встают на защиту Родины. Так было и в героическом, и трагическом 1941-м – на борьбу с врагом поднялся весь многонациональный народ Советского Союза.
Вчера вечером я имел удовольствие вручить газеты того времени Президенту Казахстана Нурсултану Абишевичу Назарбаеву, который сегодня вместе с нами, где говорилось о подвигах казахского народа в Великой Отечественной войне. Поприветствуем нашего гостя. Спасибо большое, Нурсултан Абишевич, что Вы сегодня здесь среди нас.
Наш народ совершил бессмертный подвиг спасения Отечества. Мы всегда будем помнить, что именно советский народ сокрушил нацизм, одержал грандиозную, триумфальную Победу. 
Вы, дорогие ветераны, с честью прошли дорогами войны, отважно сражались на всех плацдармах и высотах, в крупнейших битвах, каждый внёс свой вклад в Победу. Все были воинами Родины: фронтовики и труженики тыла, старики и дети. Всем досталось, все перенесли тяжелейшие испытания и страшные утраты, и все действовали по законам мужества, стойкости, дружбы и беззаветной любви к Отечеству.
Эти высокие нравственные качества, личную ответственность за свою страну вы, дорогие ветераны, пронесли через всю жизнь. Война закалила ваш характер, а Победа вдохновила на новые свершения. Вы смогли в кратчайшие сроки восстановить заводы и фабрики, укрепить сельское хозяйство, выйти на самые передовые рубежи в развитии культуры, науки, техники. 
Ваши дела и поступки, ваше умение ценить жизнь, беречь дружбу, семейный очаг всегда будут для нас примером. В вашей судьбе в полной мере отразилось всё величие народного подвига, о котором вы говорите твёрдо и просто: «Мы знали, за что воевали и за что отдавали жизнь. Мы воевали за Родину!». 
Позвольте предложить тост. За доблестное поколение победителей! За Россию! За Великую Победу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51890