
Акция «Бессмертный полк»


2016-05-09 15:25:00

Москва

В День Победы Владимир Путин принял участие в акции «Бессмертный полк»: глава государства с портретом отца-фронтовика присоединился к шествию колонны на Красной площади.

Акция «Бессмертный полк» проводится в День Победы в России и за рубежом. Во время шествия люди несут фотографии своих родственников – участников Великой Отечественной войны. Впервые акция состоялась в Томске в 2012 году. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51893