
80-летие Президентского полка


2016-05-09 13:10:00

Москва, Кремль

Владимир Путин поздравил Президентский полк Службы коменданта Московского Кремля Федеральной службы охраны с 80-летием и вручил Грамоту Верховного Главнокомандующего Вооружёнными Силами России за заслуги в обеспечении безопасности государства.

В.Путин: Здравствуйте, воины-кремлёвцы! 
Сердечно поздравляю вас со знаменательным юбилеем – 80-летием Президентского полка. Созданный в апреле 1936 года, полк всегда был достоин своего высокого статуса – здесь служили лучшие из лучших, самые подготовленные бойцы и командиры. 
Сегодня в святой для нашего народа праздник – День Победы – особо отмечу мужество и стойкость, проявленные воинами-кремлёвцами в годы Великой Отечественной войны. Знаю, как бережно хранят в полку память о 97 героях, павших в борьбе с нацизмом. В 1944 году полк был удостоен символа воинской доблести и славы − боевого Красного Знамени, а год спустя три батальона кремлёвцев прошли торжественным маршем на историческом параде в честь Дня Победы. 
Уважаемые товарищи! Нынешнее поколение воинов полка достойно продолжает традиции своих предшественников, ветеранов. Вашу боевую выучку, профессионализм по праву считают образцовыми. Именно вам поручено нести почётный караул в Александровском саду у Вечного огня на Могиле Неизвестного Солдата, участвовать в официальных мероприятиях самого высокого уровня, причём как в России, так и за её пределами. И конечно, важнейшая задача полка – надёжная охрана, обеспечение безопасности ключевых государственных объектов, прежде всего Московского Кремля – исторического сердца Москвы и нашей Родины.
Уверен, что вы всегда с честью выполните свой долг. Хочу ещё раз поблагодарить вас за добросовестную и безупречную службу. Счастья, успехов вам и вашим близким. 
Поздравляю вас с Днём Великой Победы и юбилеем полка. Ура!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51891