
Заседание президиума Экономического совета


2016-05-25 14:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл заседание президиума Экономического совета, посвящённое источникам роста российской экономики в перспективе до 2025 года.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами возобновляем работу президиума Экономического совета. Наша задача – обсудить и наметить ключевые ориентиры экономической политики до 2025 года, определить основные факторы роста экономики и развития социальной сферы.
Эта задача сегодня актуальна. Большинство экспертов сходится во мнении, что российская экономика в целом стабилизировалась, адаптировалась к текущим условиям. И сейчас важно, что называется, заглянуть за горизонт, обратиться к вопросам стратегического характера.
Совсем недавно мы с Правительством обсуждали ход исполнения указов Президента 2012 года, подводили промежуточные итоги. И можно сказать, что тогда, в 2012 году, указы определили в известной степени направление изменений в важнейших сферах жизни страны, задали необходимый темп таких преобразований. Но, повторю, уже сейчас нужно посмотреть дальше, как я уже сказал – за горизонт, ставить новые задачи, не оперативные задачи, цели, а на более отдалённый период.
В этой связи предлагаю на площадке президиума Экономического совета провести целую серию дискуссий, в том числе по таким темам, как новый облик социальной сферы: здравоохранения, образования, системы ЖКХ, – а также технологическое обновление национальной экономики и улучшение делового климата, совершенствование системы государственного управления.
Для обсуждения этих тем будем регулярно встречаться в течение ближайшего времени, в течение года – полутора лет, если потребуется.
Отмечу, что мы эти вопросы с коллегами из Правительства, экономического блока Правительства, с руководством Центрального банка обсуждаем, разумеется, регулярно, но Экономический совет даёт возможность для более широкого, открытого и вместе с тем предметного и профессионального диалога с участием уже и членов парламента, и руководителей регионов, представителей бизнес-сообщества и научно-образовательной сферы.
Добавлю, что в состав президиума входят люди с разными взглядами. По некоторым вопросам социально-экономического развития страны они придерживаются иногда прямо противоположных точек зрения. Но в этом и заключается преимущество формата нашей работы, который позволяет и поспорить, и поговорить, обсудить альтернативные подходы, смотреть на проблемы с разных сторон. Думаю, вы согласитесь, что никакой монополии на истину в экономической дискуссии быть не должно.
Прошу всех в ходе наших встреч максимально уйти от идеологических предпочтений, не замыкаться в рамках тех или иных теоретических концепций и построений, а руководствоваться прагматическими подходами, сосредоточиться на выработке реалистичных и объективных решений. 
В этой связи хотел бы подчеркнуть, любые идеи и инициативы должны выдвигаться вместе с практическими механизмами их реализации, которые будем рассматривать и которые в будущем должны лечь в основу программных документов органов государственной власти.
Сегодня предлагаю начать с источников роста российской экономики на ближайшие десять лет.
Текущая динамика, мы не раз это отмечали, показывает, что резервы и ресурсы, которые в начале двухтысячных двигали нашу экономику вперёд, не работают так, как прежде. И уже не раз я сам об этом говорил, считаю нужным подчеркнуть, сам по себе экономический рост не возобновится. Если мы не найдём новых источников роста, то динамика ВВП будет находиться где‑то около нулевой отметки. Тогда наши возможности в социальной сфере, в области национальной обороны и безопасности, в решении других задач будут существенно ниже того, что нам с вами нужно для полноценного развития страны, для движения вперёд.
Необходимо одновременно обеспечить увеличение темпов роста отечественной экономики и провести структурные реформы для повышения её эффективности. Очень важно при этом сохранить макроэкономическую стабильность, не допустить раскачки бюджетного дефицита и разгона инфляции.
Эксперты уже начали готовить конкретные предложения в рамках рабочей группы Экономического совета. Сегодня, надеюсь, мы услышим об этом. Также заслушаем предложения Правительства и представителей бизнес-сообщества.
Давайте начнём нашу работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51996