
Начата отгрузка нефти через терминал «Ворота Арктики»


2016-05-25 13:15:00

Москва, Кремль

В режиме видеосвязи Президент дал команду к отгрузке нефти Новопортовского месторождения через новый арктический терминал «Ворота Арктики».

Терминал построен для обеспечения круглогодичной транспортировки нефти морем, в том числе в экстремальных природно-климатических условиях.
О готовности терминала к работе доложили председатель правления компании «Газпром» Алексей Миллер и генеральный директор компании «Газпром нефть» Александр Дюков.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы сегодня начнём новый этап освоения Ямала, по сути новый этап освоения Новопортовского месторождения. Это знаковое, большое событие, имею в виду, что и проект – один из самых капиталоёмких в нефтегазовой отрасли в России. За последние три года 186 миллиардов было направлено на реализацию этого проекта, применены новейшие технические решения, высокотехнологичные решения, связанные с работой в таких суровых условиях на полуострове Ямал, в самой северной его точке. Впервые нефть будет отгружаться не по трубопроводам, а морем. 
Пожалуйста, уважаемые коллеги, я передаю вам слово.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня мы начинаем эксплуатацию уникального арктического терминала круглогодичной отгрузки нефти «Ворота Арктики». 
Терминал находится в 700 километрах от существующей трубопроводной инфраструктуры, с Новопортовским месторождением терминал соединяет нефтепровод длиной более 100 километров, проектная мощность терминала составляет до 8,5 миллиона тонн. 
Терминал позволяет осуществлять отгрузку нефти в экстремальных природно-климатических условиях: это температура до минус 50 градусов Цельсия, скорость ветра до 40 метров в секунду и толщина льда в Обской губе до 2,5 метра. 
Терминал является морским, с берегом его соединяет морской нефтепровод. Терминал является терминалом башенного типа, высота крана над уровнем воды составляет 61 метр, 78 метров – это длина поворотного стола. 
Терминал полностью соответствует самым высоким требованиям промышленной безопасности и охраны окружающей среды. На терминале применена так называемая технология нулевого сброса; это значит, что ни при каких условиях вредные, загрязняющие вещества не попадут в акваторию Обской губы. 
Терминал полностью автоматизирован и управляется с берега. Аналогов таких терминалов в мире нет, нет таких промышленных объектов с такими характеристиками за Полярным кругом. 
Без сомнения, с вводом терминала Россия делает серьёзный шаг к дальнейшему освоению богатейших углеводородных ресурсов Крайнего Севера и развитию Северного морского пути. 
Для доклада по вопросам обустройства Новопортовского месторождения я предоставляю слово генеральному директору компании «Газпром нефть» Александру Валерьевичу Дюкову.
А.Дюков: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Новопортовское месторождение было открыто более 50 лет назад и стало первым месторождением углеводородов, открытых на полуострове Ямал. Долгое время отсутствие технологий по разработке столь сложных месторождений, как Новопортовское, отсутствие возможности вывоза, транспортировки нефти с данного месторождения не позволяли приступить к его освоению. Применение нами новых современных технологий XXI века позволило начать разработку этого месторождения. 
Если говорить о качестве нефти Novy Port, то этот сорт характеризуется высоким качеством, относится к лёгким нефтям с низким содержанием серы, что даёт ему дополнительные конкурентные преимущества на мировых рынках нефти. Эта нефть более качественна, чем нефть марки Brent, и торгуется с премией к нефти марки Brent. 
Мы продолжаем строительство высокотехнологичных горизонтальных скважин на месторождении. Мы расширяем и развиваем наземную инфраструктуру. Ведётся строительство мощной электростанции. На Выборгской судоверфи мы приступили к строительству новых, современных мощных ледоколов, которые будут работать на этом проекте.
Уважаемый Владимир Владимирович, как Вы сказали, на данный момент в проект инвестировано уже 186 миллиардов рублей, но за время эксплуатации данного проекта налоговые поступления в бюджеты всех уровней превысят 1,5 триллиона рублей.
Все системы терминала готовы к работе. Прошу Вас дать команду на первую отгрузку нефти с Новопортовского месторождения через терминал «Ворота Арктики».
В.Путин: Содержание серы здесь сколько – 0,1 процента?
А.Дюков: Да, низкое, 0,1 процента, Владимир Владимирович.
В.Путин: То есть эта марка относится к категории лёгких нефтей.
А.Дюков: Да, это лёгкая нефть, которая по качеству превосходит нефть марки Brent и соответственно торгуется с премией к нефти марки Brent.
В.Путин: Хочу поздравить вас, поблагодарить и руководство компаний «Газпром», «Газпром нефть», и инженеров, рабочих, которые принимали участие в реализации этого проекта. Хочу пожелать вам успехов.
Начинайте отгрузку.
Оператор: Все системы работают в штатном режиме. Нефть начала поступать на танкер с расходом 1200 кубометров в час.
А.Миллер: Уважаемый Владимир Владимирович, первая отгрузка нефти через терминал «Ворота Арктики» успешно началась.
В.Путин: Это очень хороший шаг вперёд. Ещё раз поздравляю и желаю вам всем успехов! Спасибо большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51994