
Встреча с Марианной Волошиной и Екатериной Корнелюк


2016-05-25 14:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с Екатериной Корнелюк, вдовой специального корреспондента «ВГТРК» Игоря Корнелюка, и Марианной Волошиной, сестрой звукооператора телеканала «Россия» Антона Волошина, – журналистов, погибших на Украине при исполнении профессиональных обязанностей.

В.Путин: Уважаемые Марианна Дмитриевна, Екатерина Сергеевна!
Знаю, что более чем два месяца назад, а точнее 23 марта, вы встречались с Виктором Владимировичем Медведчуком. И тогда, по результатам этой встречи, обратились ко мне с просьбой о помиловании Савченко, которая осуждена российским судом.
Я сейчас не буду возвращаться к той трагедии, в результате которой вы потеряли своих близких. Хочу вас только поблагодарить за эту позицию и выразить надежду, что подобные решения, продиктованные, прежде всего, соображениями гуманизма, приведут к уменьшению противостояния в известной зоне конфликта и помогут избежать подобных ужасных и ненужных никому потерь.
Большое вам спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51995