
Встреча с представителями деловых кругов Франции


2016-05-25 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с представителями деловых кругов Франции.

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья!
Хочу всех вас поприветствовать в Москве. Очень приятно встретиться с активом экономического совета франко-российской торгово-промышленной палаты.
Франция, безусловно, относится к нашим традиционным, давним, надёжным партнёрам. Мы очень рады вас видеть.
Хочу в начале нашей беседы отметить, что на известные сложности и экономического характера, и мотивированные политическими соображениями всё‑таки ни одна из более чем 500 французских фирм, работающих на нашем рынке, из России не ушла, все работают, продолжают трудиться, и мы этому очень рады.
Имея в виду все факторы, о которых я упомянул, к сожалению, в прошлом году мы наблюдали сокращение товарооборота между нашими странами более чем на 30 процентов, если быть точным – на 36 процентов. Но есть и вещи, которые нас не могут не радовать, я сейчас об этом скажу. 
Мы восстанавливаем механизмы нашего сотрудничества. После затянувшегося перерыва возобновлена работа межведомственного совета по вопросам экономического сотрудничества, и Межправкомиссия, которая возглавляется с обеих сторон председателями правительств, договорилась о проведении очередной встречи до конца текущего года.
Собственно говоря, даже не эти, чисто административные, бюрократические события нас радуют, а другое. Несмотря на все сложности, о которых мы знаем, в прошлом году мы зафиксировали рост взаимных инвестиций. Причём французские инвестиции в российскую экономику развивались опережающими темпами, французские предприятия проинвестировали более одного миллиарда евро. 
Отчасти это вызвано и стремлением сохранить позиции на нашем рынке, в том числе в сфере сельхозпроизводства, несколько сот миллионов проинвестировано в производство сыров в Российской Федерации. Мы, безусловно, будем это приветствовать и будем всё делать для того, чтобы создавать условия для дальнейшего инвестирования, причём взаимного. За это же время российские предприниматели также увеличили свои инвестиции во французскую экономику.
Вы знаете, что скоро в Петербурге мы будем проводить очередной Международный экономический форум. Будем рады всех вас видеть на этом мероприятии, где планируем подробно поговорить о том, как нам выстраивать отношения с нашими партнёрами. 
И конечно, будем продолжать активно работать по созданию благоприятных условий для ведения бизнеса в России как для российских предпринимателей, так и для наших иностранных партнёров и друзей. Только что мы это обсуждали с представителями Правительства Российской Федерации, бизнес-сообщества, депутатами Государственной Думы, с руководителями регионов. На этот счёт у нас есть, и мы разрабатываем дальнейшие планы, как нам создать более благоприятные условия.
Должен сказать, что за последнее время всё‑таки в результате предпринятых мер кое‑что в позитивном плане изменилось. По известной шкале Doing Business мирового банка мы сразу со 120-го места поднялись на 51-е. Это не самое первое место, но всё‑таки разница существенная, и движение вперёд очевидно.
Мы сохранили, и я не сомневаюсь, что сможем это сделать дальше, устойчивое состояние российской экономики. После введения Центральным банком Российской Федерации плавающего курса рубля нам удалось стабилизировать и государственные финансы. 
Мы проводим очень взвешенную бюджетную политику, обращая прежде всего внимание на макроэкономическую стабильность. Это тоже в целом сделать удалось.
У нас сохраняется хороший торговый баланс. По прошлому году мы отработали с плюсом в 168 миллиардов долларов, и по первому кварталу этого года уже плюс в торговом балансе – 16 миллиардов долларов. То есть все эти тенденции сохраняются.
Что еще хотел бы отметить, это то, что, да, и это известно, в прошлом году мы переживали проблемы, связанные с сокращением валового внутреннего продукта, но, скажем, за первый квартал этого года сокращение тоже есть, но оно в два раза меньше, чем в прошлом году за этот же период времени. 
То есть тенденция к улучшению макроэкономических показателей, в том числе и по ВВП, у нас наметилась устойчивая. Наша задача в том, чтобы всё это сохранить на ближайшее время. Это при одном из самых низких уровней государственного долга, он у нас где‑то 10–12 процентов, наверное, – при растущем уровне золотовалютных резервов, которые на 1 мая текущего года составили 391,5 миллиарда долларов. Но наша цель не в том, чтобы набивать государственную кубышку, а в том, чтобы создать, повторяю ещё раз, благоприятные условия для работы на российском рынке. 
Я рад вас видеть, с удовольствием послушаю ваше мнение о том, что нужно сделать дополнительно для того, чтобы вы чувствовали себя на российском рынке ещё более комфортно. 
Спасибо вам большое за внимание.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51999