
Встреча с Первым заместителем председателя Госсовета Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом


2016-05-25 19:55:00

Состоялась встреча Владимира Путина с Первым заместителем председателя Государственного Совета и Совета Министров Кубы Мигелем Диас-Канелем Бермудесом.

Обсуждались перспективные направления торгово-экономического сотрудничества двух стран, среди которых – транспортная инфраструктура, связь и коммуникации, биофармацевтика, гражданская авиация.
Кроме того, уделено внимание российско-кубинскому взаимодействию в области туризма, спорта, культуры и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52001