
Владимир Путин поздравил российских исследователей космоса, работников и ветеранов ракетно-космической отрасли c Днем космонавтики


2005-04-12 12:25:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Мы по праву гордимся славной историей отечественной космонавтики, которая богата яркими событиями и достижениями, именами выдающихся ученых, конструкторов, исследователей.
Замечательные традиции, накопленный технологический потенциал позволяют сегодня России уверенно занимать лидирующие позиции в освоении внеземного пространства. Нынешнее поколение специалистов отрасли создает передовые, конкурентоспособные образцы космической техники, вносит достойный вклад в обеспечение обороноспособности страны, реализацию перспективных международных проектов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33139