
Владимир Путин поздравил сотрудников Российского государственного научно-исследовательского центра подготовки космонавтов им. Ю.А.Гагарина с 45-летием со дня основания центра и профессиональным праздником – Днем космонавтики


2005-04-12 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Все эти годы центр пользуется заслуженным авторитетом как один из мировых лидеров в подготовке космонавтов. Здесь сосредоточены самые передовые технологии, проводятся поистине уникальные испытания. Нынешнее поколение сотрудников бережно хранит лучшие трудовые традиции, вносит значительный вклад в освоение околоземного пространства, укрепление обороноспособности страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33138