
Президент подписал указ, направленный на оказание содействия Красноярскому краю, Эвенкии и Таймыру, которые планируют объединиться в один субъект Федерации


2005-04-12 18:33:00

О подписании указа глава государства сообщил на встрече с руководителями трех регионов – Александром Хлопониным, Борисом Золотаревым и Олегом Бударгиным.
Содействие регионам будет оказываться в осуществлении проектов в сфере энергетики и инфраструктуры.
Президент подчеркнул, что целью объединения регионов в один субъект Федерации является не просто осуществление административных преобразований, а улучшение жизни людей.
Люди должны почувствовать, что ситуация улучшается там, где этого улучшения давно ждут, особенно в тех субъектах, которые в силу объективных обстоятельств не могут самостоятельно эффективно решать многие социальные вопросы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33144