
Владимир Путин встретился с руководителями Красноярского края, Эвенкии и Таймыра Александром Хлопониным, Борисом Золотаревым и Олегом Бударгиным


2005-04-12 15:40:00

Москва,Кремль

Обсуждались перспективы возможного объединения трех регионов. Референдум по этому вопросу намечен на 17 апреля 2005 года.
Президент сообщил, что подписал указ об оказании содействия Красноярскому краю, Эвенкии и Таймыру, которые планируют объединиться в один субъект Федерации. Содействие будет оказано в электроэнергетике, инфраструктуре и других крупных проектах.
Участвовавший во встрече Министр финансов Алексей Кудрин сообщил, что в случае объединения Красноярского края, Таймыра и Эвенкии дотации федерального центра последним будут сохранены. 
Министр экономического развития и торговли Герман Греф в свою очередь проинформировал Президента о программе социально-экономического развития края в случае объединения, которая, в частности, предусматривает строительство ГЭС, алюминиевого завода, реконструкцию двух аэропортов, создание крупнейшей компании по авиаперевозкам, строительство дорог и мостов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33143