
Владимир Путин принял участие в заседании Межгосударственного совета Евразийского экономического сообщества


2004-06-18 09:00:00

Астана

Национальные экономики стран ЕврАзЭС демонстрируют устойчивый рост, инвестиционная активность и внешнеторговый оборот имеют положительную динамику, подчеркнул Владимир Путин на заседании Межгосударственного совета сообщества.
Президент отметил также значительный рост международного авторитета ЕврАзЭС, интерес других влиятельных международных организаций к установлению контактов с сообществом.
Достигнутые договоренности и подписанные во время встречи глав государств – участников ЕврАзЭС документы очень важны с точки зрения интеграционных процессов, заявил глава Российского государства.
На заседании Межгоссовета были подписаны Соглашение о сотрудничестве государств — членов ЕврАзЭС на рынке ценных бумаг и Договор о статусе основ законодательства ЕврАзЭС, порядке их разработки, принятия и реализации.
Также приняты решения по таким вопросам, как эффективное освоение водноэнергетических ресурсов бассейнов рек Амударья и Сырдарья, создание единой тарифной базы ЕврАзЭС на железнодорожные перевозки грузов, согласование позиции по вступлению в ВТО, основы пограничной политики. Утверждено бюджетное послание Межгоссовета сообщества на 2005 год.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31185