
Владимир Путин принял участие в заседании Совета коллективной безопасности ОДКБ


2004-06-18 13:30:36

Астана

Лидеры стран – участниц Организации договора о коллективной безопасности обсудили ситуацию на Ближнем Востоке, в том числе и выдвинутую США инициативу Большого Ближнего Востока, положение в Афганистане, перспективы взаимодействия в борьбе с международным терроризмом и наркоугрозой, а также совместные действия в военно-технической сфере. 
Наряду с этим главы государств уделили особое внимание вопросам сотрудничества ОДКБ с другими международными организациями, в частности с ООН и ОБСЕ.
Стратегический ориентир совместной работы участников Оорганизации – создание влиятельной и эффективной международной организации, способной взять на себя ответственность за безопасность и стабильность в Евразии. Выступая на заседании Совета коллективной безопасности, Владимир Путин отметил, что ОДКБ должна расширять сотрудничество с другими международными и региональными структурами, такими как ООН, ОБСЕ, ШОС. Речь может идти о партнерстве в миротворческих операциях, в борьбе с терроризмом и другими угрозами.
Глава Российского государства отметил участие членов Организации в нормализации обстановки в Афганистане, подчеркнув, что механизмы ОДКБ позволяют более эффективно работать по пресечению наркотрафика и угрозы распространения терроризма с афганской территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31188