
Евразийское экономическое сообщество является локомотивом интеграционных процессов в сфере экономики на постсоветском пространстве


2004-06-18 21:17:36

Национальные экономики стран ЕврАзЭС демонстрируют устойчивый рост; инвестиционная активность и внешнеторговый оборот имеют положительную динамику, подчеркнул Владимир Путин на заседании Межгосударственного совета Сообщества.
Президент отметил значительный рост международного авторитета ЕврАзЭС, интерес других влиятельных международных организаций к установлению контактов с Сообществом.
Достигнутые договоренности и подписанные во время встречи глав государств-участников ЕврАзЭС документы очень важны с точки зрения интеграционных процессов, заявил глава российского государства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31193