
Стратегический ориентир совместной работы участников ОДКБ – создание влиятельной и эффективной международной организации, способной взять на себя ответственность за безопасность и стабильность в Евразии


2004-06-18 21:26:27

Выступая на заседании Совета коллективной безопасности ОДКБ, Владимир Путин отметил, что Организация должна расширять сотрудничество с другими международными и региональными структурами, такими как ООН, ОБСЕ, ШОС. Речь может идти о партнерстве в миротворческих операциях, в борьбе с терроризмом и другими угрозами.
Глава российского государства отметил участие членов Организации в нормализации обстановки в Афганистане, подчеркнув, что механизмы ОДКБ позволяют более эффективно работать по пресечению наркотрафика и угрозы распространения терроризма с афганской территории.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31194