
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям XXVI Московского международного кинофестиваля


2004-06-18 18:00:00

В телеграмме, в частности, отмечается: 
«История Московского международного кинофестиваля – это калейдоскоп ярких премьер, смелых творческих прорывов и прославленных имен. По традиции в дни проведения форума Москва становится центром внимания отечественных и зарубежных кинематографистов. Здесь встречаются выдающиеся мастера, признанные «звезды» кино и, конечно, его многочисленные поклонники. На профессиональный и зрительский суд представляются картины, которые отражают тенденции развития современного кинематографа, и во многом – определяют его художественные и нравственные ориентиры.
Уверен, что Московский кинофестиваль будет отмечен новыми интересными работами, откроет возможности для плодотворного творческого сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31192