
Посещение Тверского вагоностроительного завода


2018-01-10 15:50:00

Тверь

В рамках рабочей поездки в Тверскую область Владимир Путин посетил Тверской вагоностроительный завод (ТВЗ), ознакомился с работой предприятия, осмотрел готовую продукцию.

Генеральный директор завода Андрей Соловей рассказал Президенту о производственных показателях и эффективности мер государственной поддержки. 
Владимир Путин посетил ряд цехов, осмотрел готовую продукцию: городской электропоезд «Иволга» и низкопольный трамвай. Главе государства также показали выпускаемые на ТВЗ двухэтажные пассажирские вагоны.
Кроме того, Президент встретился с сотрудниками предприятия и ответил на их вопросы.
* * *
Стенограмма встречи с рабочими Тверского вагоностроительного завода
В.Путин: Здравствуйте. Как работается у вас?
Реплики: Хорошо, спасибо.
В.Путин: С 2009 года, когда я здесь был в прошлый раз, многое изменилось. Правда, у вас был сложный период начиная с конца 2014-го – 2015, 2016-й годы. Но с прошлого года уже всё начало расти – по производству и по уровню заработной платы, насколько я понимаю, по количеству работающих. 
2016 год, наверно, был самый сложный. Предприятие сработало с убытком почти в 200 миллионов [рублей]. А в прошлом году уже чистая прибыль составила более полумиллиарда – 546 [миллионов рублей], так?
А.Соловей: 547 [миллионов рублей].
В.Путин: 547 миллионов. Так что это очень хороший показатель, и темп набран очень хороший. 
Мы должны будем поговорить – я и губернатору [И.Руденя – губернатор Тверской области] обещал поговорить на этот счёт, и руководителям предприятия, вашим основным акционерам – по поводу того, как будем работать над загрузкой вашего и подобных вашему предприятий в будущем. 
Может быть, от вас это далековато, но, наверно, вы слышали, что мы отменили с первого января прошлого года главный налог – НДС – на перевозки дальнего следования. Это позволило сразу же грузовой компании осуществлять дополнительные закупки, потому что у них деньги освободились. Триста с лишним вагонов они закупают: в прошлом году 307 [вагонов], а в следующем году уже свыше пятисот, к шестистам вагонам должны выйти.
Посмотрел вашу новую продукцию – супер, просто класс. Это мировой уровень, безусловно. И лучше даже, чем мировые образцы, это вообще радует, и вас наверняка это должно радовать, и пассажиров ваших будет радовать. 
У вас появился ещё один конкурентоспособный продукт – это электропоезд «Иволга», который составляет конкуренцию «Ласточке». Но мы уже говорили, надо будет и с Министерством поговорить, и с РАО «РЖД». 
Нельзя забывать, что «Ласточку» производят тоже наши люди, уральские рабочие, там нужно загружать. Нужно посмотреть, какие преимущества поездов и где что использовать. Во всяком случае, будем думать над загрузкой, над тем, чтобы количество работающих не уменьшалось, а увеличивалось, и чтобы заработная плата в этой связи подрастала. 
По сравнению с прошлым годом она уже выросла. Я не знаю, вы-то должны были почувствовать на себе. Во всяком случае, она существенно выше, чем средний уровень заработной платы по Тверской области в целом, это уже хорошо. И будем дальше стараться наращивать эту работу по всем направлениям. Так что хочу пожелать вам успехов.
О.Захаров: Захаров Олег, начальник учебного центра. 
Владимир Владимирович, я был в 2009 году на встрече с Вами тогда и как раз хотел бы…
В.Путин: Невесёлая была тогда встреча. 
О.Захаров: Да, совершенно верно. И я хотел бы Вас как раз поблагодарить, что те решения, которые были приняты, и в краткосрочной перспективе – тогда денег нам немножко выделили на закупку подвижного состава, около трёх миллиардов…
В.Путин: Мы деньги дали в уставный капитал РЖД, а РЖД эти деньги, по сути, использовало на закупки.
О.Захаров: Да. 
И в среднесрочной перспективе это решение про обнуление НДС на дальние перевозки – мы очень ценим это решение, мы очень чувствуем, что оно помогает нам в нашей работе. И Ваша поддержка ощущается, мы надеемся, что и при своём должном усердии, и при Вашей поддержке в будущем, и в 2019, и в 2020-м годах, наше предприятие будет тоже хорошо загружено и, соответственно, будет хорошо работать.
В.Путин: Мы эту меру приняли до 1 января 2030 года. Поэтому эти средства, которые высвобождаются для перевозчика, должны быть направлены (за этим, конечно, Правительство должно будет следить внимательным образом), но они должны быть направлены как раз на приобретение подвижного состава и на его обновление. 
Сейчас дефицита, кстати, нет. Но в следующем году (я могу чуть-чуть ошибиться) где-то 1800, в 2019-м, потом в 2020-м где-то около 2000 нужно будет менять. Дефицита пока нет, но всё равно это нужно делать постоянно. 
О.Захаров: Понятно. Но мне бы ещё всё-таки хотелось отметить, что завод не стоял на месте все эти годы. Мы не только ждали поддержки, но и усердно работали над расширением модельного ряда, Андрей Михайлович наверняка рассказывал Вам. И наша новая продукция – электропоезда, на которые мы очень рассчитываем, – хотел спросить Вашего мнения о ней, но Вы уже, в принципе, сказали. Мы рады, что она Вам понравилась.
В.Путин: «Иволга» красивая и мощная, современная. И трамвай я посмотрел. Трамвай вообще замечательный. Действительно, наверное, один из лучших образцов в мире, реально. Так что я вас с этим поздравляю. Надеюсь, что и дальше так будет. Но что особенно приятно и что радует – это то, что это ваши собственные разработки.
О.Захаров: Совершенно верно.
В.Путин: Там практически уже нет ничего иностранного. Там какие-то ещё детали есть. Сейчас сказали, что в ближайшее время это закроем своим собственным производством.
А.Соколов: Соколов Андрей, сварщик контактной сварки.
Есть ли у нашего предприятия возможности увеличения объёма производства? И какие у нас горизонты планирования?
В.Путин: Мы только что сказали. Если пассажирская компания в этом году закупила 307 вагонов, в следующем – уже свыше 600. И эту меру поддержки – освобождение от НДС дальних пассажирских перевозок – мы до 2030 года сделали.
Поэтому это уже само по себе… Но, кроме этого, что мы ещё будем делать? Сейчас обсуждали с Вашим главным акционером возможности поставок подвижного состава – и трамваев, и вагонов – за границу. Мы готовы, в случае если такие контракты будут назревать, откредитовать ваших покупателей за границей.
М.Евсеев: Начальник рамно-кузовного цеха Михаил Евсеев.
Владимир Владимирович, загрузка предприятия хорошо растёт. Но есть такой вопрос, связанный со средним профессиональным образованием. На данный момент в 2017 году в Твери выпущено всего 16 электросварщиков. А потребность составляла около 500. Есть ли какая-то программа, которая даст импульс развитию именно среднего профессионального образования?
В.Путин: У нас много таких программ и по линии Министерства образования, и по линии Министерства промышленности. Это такие межведомственные программы. Очень много производителей непосредственно включаются в эту работу. 
Вы наверняка слышали, видели, сколько внимания мы сейчас уделяем подготовке высококвалифицированных современных рабочих, проводим соревнования. Причём наши молодые ребята уже на международных соревнованиях первые места занимают. В Абу-Даби практически заняли первое командное место. Проводим уже регулярно общенациональные российские соревнования. Программ много. 
К сожалению, Тверь пока в этих программах участия не принимала. У вас такой энергичный и молодой губернатор. Думаю, что он встроится в общий тренд, в общую тенденцию. Без всяких сомнений, мы будем это продолжать. И будем, конечно, Тверь вовлекать.
О.Пылаева: Владимир Владимирович, Пылаева Ольга – электросварщица. Хотела задать вопрос по поводу обучения в высших учебных заведениях, что недостаточно знаний дети получают, и хотелось бы, чтобы в дальнейшем наши дети учились бесплатно. И планируете ли Вы изменить что-нибудь? 
В.Путин: Нет, здесь принципиальных изменений не будет. Но платная часть есть, она будет существовать, но бесплатное образование, безусловно, сохранится. 
О.Пылаева: Просто сдача ЕГЭ – вот это вопрос.
В.Путин: Что касается ЕГЭ, то сейчас нам, наверное, лучше здесь не вдаваться в детали, не углубляться в эту дискуссию. Есть плюсы, минусы, сейчас не буду говорить о минусах, они тоже есть, но плюсы заключатся в том, что количество ребят, абитуриентов не из столичных городов резко увеличилось после введения ЕГЭ. 
У нас, в принципе, по стране талантливых людей примерно одинаково по географии во всех населённых пунктах. Вопрос: как туда добраться и как поступить? ЕГЭ уравнивает в этом смысле, в определённом смысле уравнивает всех поступающих абитуриентов. Повторяю, притом что есть и минусы, всё-таки эта система работает. Её нужно совершенствовать. А что касается бесплатности обучения, то она, безусловно, будет сохранена. 
М.Елшин: Владимир Владимирович, мастер рамно-кузовного цеха. Такой вопрос: на сегодняшний день минимальный размер оплаты труда ниже прожиточного минимума. Планируется ли увеличение до уровня прожиточного минимума? 
В.Путин: Думаю, что Вас это лично вряд ли затрагивает, хотя это затрагивает очень большое количество людей, это примерно четыре миллиона человек, и не только тех, кто получает эту минимальную заработную плату, МРОТ так называемый [минимальный размер оплаты труда]. Он у нас сегодня всего 9489. 
Сколько я себя помню, мы всё время говорили и продолжаем говорить о необходимости уравнять этот минимальный размер оплаты труда с так называемым прожиточным минимумом. Прожиточный минимум у нас считается по второму кварталу предыдущего года и составляет сегодня 11 163 рубля. То есть, с одной стороны МРОТ, минимальный оклад, – 9489, а прожиточный минимум – 11 163. 
То есть те, кто получает МРОТ, их доходы меньше, чем прожиточный минимум. И сколько я себя помню, всё время говорили о необходимости хотя бы уравнять, хотя бы сделать так, чтобы этот МРОТ был равен прожиточному минимуму. Вопрос всегда сводился к одному – к отсутствию бюджетных возможностей. 
Совершенно очевидно, что несправедливо, искривляет рынок труда, он должен быть цивилизованным, человек должен получать хотя бы минимум для того, чтобы иметь возможность прожить на эти деньги, а если этого нет, то это ненормальная ситуация. 
Мы в июле прошлого года подняли до 70 процентов от прожиточного минимума, с 1 января этого года – до 80, и, в принципе, планировали с 1 января 2019 года уравнять, в конце концов это сделать. 
Не так давно я встречался с Михаилом Викторовичем Шмаковым, который возглавляет ведущий профсоюз, и он поставил вопрос о том, чтобы ускорить приравнивание МРОТ к прожиточному минимуму, и предложил это сделать с 1 мая текущего года, как раз в известный праздник труда. Я ему сказал, что мы посмотрим, насколько это возможно, исходя из того, как будет работать российская экономика.
На сегодняшний день, на данный момент, могу сказать (вчера только встречался с Министром финансов), у нас позитивная динамика российской экономики сохраняется. У нас и меньше, чем мы ожидали, дефицит бюджета, у нас растут золотовалютные резервы. То есть экономика России на подъёме, и этот тренд сохраняется. 
У нас есть возможность с 1 мая текущего года уравнять МРОТ и прожиточный минимум. Мы это сделаем. Это коснётся примерно четырёх миллионов человек. Это не только те служащие, которые работают в государственных и муниципальных учреждениях, но это ещё и те, кто работают в малых предприятиях, это определённая часть работающих пенсионеров. И кроме этого от МРОТ считается ещё пособие по беременности и родам и по временной нетрудоспособности.
Есть один момент, который может вызывать определённые вопросы у так называемых самозанятых людей, потому что они от величины этого МРОТа платят или, вернее, платили всегда, делали отчисления в социальные фонды, и резкое повышение МРОТ на них отражалось, а это, в общем, тоже люди с небольшими доходами. 
Но мы специально, чтобы не создавать такие проблемы, сделали отсечку, и с 1 января этого года оторвали выплаты в социальные фонды самозанятых с величины МРОТа, так что на них это тоже серьёзно не отразится. С 1 мая мы сделаем.
И что важно, что это будет постоянно индексироваться, конечно. И с этого момента уже МРОТ не должен опускаться ниже, чем прожиточный минимум.
А.Зайцев: Владимир Владимирович, вопрос. У нас сейчас в России всё хорошо становится… 
В.Путин: Всё хорошо никогда не бывает.
А.Зайцев: Не всё хорошо, но всё-таки лучше. В прошлый раз, когда Вы приезжали, был разговор по строительству дополнительного моста через Волгу. Пока одни исследования прошли, другие исследования прошли, всё так и затихло. Я боюсь, сейчас ещё одни исследования задумают, опять всё затихнет. Можно как-то посодействовать этому? 
В.Путин: У нас вопросы подобного рода принимаются коллегиально на соответствующей комиссии Правительства. Могу вас проинформировать, что за это время произошло. 
В апреле прошлого года, имею в виду то, о чём Вы сказали, я в 2009 году был, мы поговорили, ситуация не сдвигается, а с точки зрения количества транспорта она ухудшается. Ухудшается в том смысле, что транспорт увеличивается, нагрузка на мост и вообще на дорогах увеличивается. 
Поэтому в апреле прошлого года я дал соответствующее поручение Минтрансу, Правительству, и они, исполняя это поручение, в феврале этого года должны уже выдать предложения по проектно-сметной документации. Тогда будет понятно, сколько он стоит и сколько времени займёт это строительство. 
Предварительно могу вам сказать: это будет стоить свыше 10 миллиардов рублей. Я потом на ушко Вам шепну, о чём говорит комиссия, но мы с этой комиссией ещё поработаем.
А.Зайцев: Потому что Тверь вообще очень развивается в туристическом плане, и такие пробки в будни – это тяжеловато. 
В.Путин: Да, понимаю. Через Волгу должен быть ещё один мост.
А.Зайцев: Вообще собирались старый мост сделать пешеходным, для того чтобы можно было свободно ходить, смотреть всё вокруг. А там видно будет. 
В.Путин: Так уже я на полутонах не буду останавливаться, комиссия пока проявляет определённые колебания, где найти эти 10 миллиардов. Поищем, думаю, что найдут. 
А.Зайцев: Потихоньку-помаленьку, надеемся, что это продвинется. 
В.Путин: Надо не помаленьку. Сроки должны быть, и в эти сроки нужно укладываться, иначе помаленьку – так в Советском Союзе строили, и 200 мостов оказались недостроенными к 2000 году. Начали в 1985-м, даже в начале 1980-х, 200 мостов оказались брошенными и недостроенными. Так тоже нельзя. 
Поэтому здесь должна быть производственная дисциплина, вот как у вас примерно. У вас четыре вагона – где-то так выходит? И мост должны так же строить: качественно, в срок и с минимальными затратами. Поработаем обязательно, я с Вами полностью согласен, мост через Волгу должен быть.
А.Соловей: Владимир Владимирович, разрешите воспользоваться. Вы избираетесь Президентом Российской Федерации, будете участвовать, если это не поздно, хотел бы оказать помощь, и так как я всегда голосовал за Вас…
В.Путин: Спасибо. 
А.Соловей: …можно ли рассмотреть мою кандидатуру в части доверенного лица по Тверской области? Я готов Вам принести помощь здесь.
В.Путин: Коллеги поддержат? Для меня это неожиданно. Вам спасибо большое. Благодарю Вас. 
Руководитель такого успешного предприятия, не просто успешного, а предприятия, которое прошло через сложные периоды своего развития, через испытания серьёзные и в 2009 году, и в 2015-м, в 2016-м, всё подняли, да и какие продукты выдаёте красивые, востребованные внутри страны, и уверен, мы вытолкнем и на внешний рынок. Так что вам спасибо большое.
А.Соловей: У нас уже есть контракт, мы подписали с Кубой, на 68 вагонов. 
В.Путин: Я знаю.
А.Соловей: И сейчас ещё работаем над другими странами…
В.Путин: …потому что Кубе нужна поддержка.
В конечном итоге это поддержка таким предприятиям, как ваше. Спасибо вам большое.
А.Соловей: Владимир Владимирович, можно общее фото?
В.Путин: Можно, конечно, с удовольствием.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56635