
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2016-12-23 19:10:00

Владимир Путин связался по телефону с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом и поздравил его с окончанием операции по освобождению Алеппо от боевиков. Этот успех стал возможен благодаря совместным усилиям всех, кто сплотился в борьбе с международным терроризмом в Сирии.
Владимир Путин подчеркнул, что теперь главная задача – сосредоточить усилия на вопросах, касающихся продвижения мирного урегулирования, в частности путём заключения соглашения о комплексном разрешении сирийского кризиса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53578