
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2016-12-23 22:30:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент Турции проинформировал Владимира Путина о ходе расследования убийства посла России в Турции Андрея Карлова. Отмечена тесная координация российских и турецких правоохранительных органов и спецслужб по этому вопросу.
Продолжено обсуждение сирийской проблематики. С обеих сторон выражено удовлетворение успешным завершением операции в Алеппо. Тем самым созданы благоприятные условия для запуска мирного процесса, предполагающего прекращение боевых действий на всей территории Сирии и переход к политическому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53579