
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Франции Жаком Шираком


2001-01-12 20:00:27

Глава Французского государства тепло поздравил Владимира Путина с отмечаемым в России «старым» Новым годом и выразил уверенность в продолжении успешного проведения российским руководством экономических преобразований.
В ходе обстоятельной беседы лидеры двух стран обменялись мнениями по актуальным международным проблемам, включая взаимодействие России и Франции в урегулировании региональных конфликтов. В этой связи были затронуты перспективы решения нагорнокарабахского конфликта.
Владимир Путин и Жак Ширак обсудили также вопросы подготовки запланированного на 2001 год визита Президента Франции в Россию. При этом с обеих сторон было высказано удовлетворение итогами российско-французского сотрудничества в 2000 году.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40309