
Дмитрий Медведев внёс на рассмотрение Законодательного Собрания Иркутской области кандидатуру Игоря Есиповского для наделения его полномочиями губернатора


2008-11-21 10:15:00

Президент внёс кандидатуру И.Есиповского на пост губернатора Иркутской области в соответствии со статьёй 11 Федерального конституционного закона от 30 декабря 2006г. №6-ФКЗ «Об образовании в составе Российской Федерации нового субъекта Российской Федерации в результате объединения Иркутской области и Усть-Ордынского Бурятского автономного округа» и статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2142