
Статья Дмитрий Медведева «К упрочению динамичного равноправного партнёрства в Азиатско-Тихоокеанском регионе»


2008-11-21 12:00:00

Статья опубликована в средствах массовой информации стран Азиатско-Тихоокеанского региона накануне саммита АТЭС, который состоится 22–23 ноября в Перу.

***
На протяжении десяти лет Россия активно и инициативно работает в форуме «Азиатско-тихоокеанское экономическое сотрудничество». В преддверии саммита АТЭС в перуанской столице хотел бы поделиться своим видением места и задач этого авторитетного регионального объединения и перспектив участия в нём нашей страны.
Современный мир стремительно меняется. Эти динамичные изменения особенно ощутимы в государствах Азии и Тихого океана. Именно в этом регионе наглядно проявляются все плюсы и минусы глобальной экономики и усиления многосторонней взаимозависимости. Именно эти страны всё больше сталкиваются с новыми вызовами, преодоление которых без создания более совершенной архитектуры безопасности и институтов устойчивого развития невозможно.
Убеждён, что АТЭС может и должен играть возрастающую роль в поиске путей обеспечения стабильности и процветания нашего общего региона. На предстоящем саммите в Лиме мы обсудим приоритеты экономического, инвестиционного и технологического сотрудничества. А также пути и модели дальнейшего развития азиатско-тихоокеанской кооперации.
Подчеркну, что приоритетными темами считаю минимизацию последствий глобального финансового кризиса, обеспечение энергетической и продовольственной безопасности.
Главными причинами возникновения мирового экономического кризиса стали нарушение равновесия финансовых рынков и недостатки экономической политики отдельных стран.
Для защиты национальной экономики и устойчивой работы реального сектора, скорейшего оздоровления банковской системы в России принимаются эффективные стабилизационные меры. Разработана и реализуется программа минимизации последствий кризиса. Проводя антикризисную политику внутри страны, мы придаём большое значение укреплению международного взаимодействия. Считаем это ключом к решению первоочередной задачи – формирования многополярной международной финансово-экономической системы.
Именно странам, входящим в АТЭС, в значительной степени придётся взять на себя ответственность за «расшивку» мирового экономического кризиса. Ответственность растущих экономик сегодня высока как никогда. На фоне значительного падения традиционно устойчивых экономик (и даже угрозы рецессии в ряде развитых стран) возможность сохранения высоких темпов роста, инвестиционная ёмкость рынков государств – членов АТЭС, высокий человеческий и технологический потенциал этих стран позволяют рассчитывать, что этот регион станет тем локомотивом, который в перспективе обеспечит устойчивое развитие мировой экономики. По нашим прогнозам, многие страны АТЭС войдут в число лидеров «посткризисного периода», завоюют новые позиции на ключевых рынках.
На саммите «Группы двадцати» в Вашингтоне мы озвучили целый ряд предложений по модернизации структуры мировой экономики и финансов. Считаю важным обсудить их и в рамках предстоящей встречи АТЭС. Значительные объёмы взаимной торговли внутри этой организации позволяют создать более гибкую, современную систему международной торговли. В том числе укрепить роль региональных валют.
Повестка саммита содержит и такие актуальные вопросы, как энергетическая безопасность, дефицит продовольствия, изменение климата, безопасность торговли, повышение социальной ответственности корпоративного сектора. Их предметное обсуждение и выработка согласованных решений полностью отвечают программным целям АТЭС.
Серьёзное внимание предстоит уделить и вопросам энергетической безопасности. Россия разделяет озабоченность членов форума колебанием цен на энергоносители. Ведь они влияют на темпы роста их экономик, сказываются на продвижении востребованных социальных проектов.
Являясь одним из крупнейших мировых поставщиков нефти и газа, Россия будет содействовать созданию такой системы энергообеспечения в Азиатско-Тихоокеанском регионе, которая позволит потребителям энергоресурсов диверсифицировать географию импорта, обеспечить надёжные и бесперебойные поставки. Мы, безусловно, заинтересованы в поддержании стабильных, предсказуемых цен на углеводороды, складывающихся на основе реального соотношения спроса и предложения. Готовы участвовать и в совместных проектах в области энергосбережения, в развитии альтернативных источников энергии.
Всё большую роль в решении задач экономического развития приобретает защита окружающей среды. Эта тема становится одной из ведущих в различных международных форматах, в том числе в АТЭС. Российская сторона подходит к этой проблематике ответственно, о чём свидетельствует и наш вклад в реализацию Киотского протокола. Предпринимаются необходимые шаги на международном и национальном уровне. В июне этого года мною был подписан Указ «О некоторых мерах по повышению энергетической и экологической эффективности российской экономики», нацеливающий на снижение к 2020 году энергоёмкости ВВП России не менее чем на 40% по сравнению с 2007 годом.
Мы стремимся содействовать эффективному решению и такой острой проблемы, как продовольственная. Россия обладает уникальным сельскохозяйственным потенциалом и прилагает максимум усилий, чтобы не только полностью обеспечить собственные нужды, но и помочь другим странам. А в перспективе – стать крупным игроком на мировом продовольственном рынке. Кстати, откликаясь на всё более острую для потребителей и производителей продовольственную проблему, Россия выступила с инициативой проведения в начале июня 2009 года в Санкт-Петербурге всемирного зернового саммита.
Ощутимым ресурсом устойчивого экономического роста в Азиатско-Тихоокеанском регионе было и остаётся партнёрство между государством и частным бизнесом. Ему в рамках АТЭС уделяется повышенное внимание. Так, в течение нескольких лет успешно функционировал запущенный по предложению России «Диалог по цветным металлам», в котором были широко представлены деловые круги наших стран. А сейчас под российским председательством активно действует Специальная группа по горнодобывающей промышленности и металлургии. Позитивную оценку партнёров заслужила и работа представителей российского бизнеса в Деловом консультативном совете форума, одно из пленарных заседаний которого прошло в мае нынешнего года в Москве.
Особо отмечу выдвинутую Перу инициативу повышения социальной ответственности корпоративного сектора АТЭС. Речь идёт об объединении государственных и частных интересов в достижении общей стратегической цели – устойчивого и прогрессивного социально-экономического развития на всём обширном азиатско-тихоокеанском пространстве.
Россия полностью разделяет и поддерживает такой подход. Наша экономика уже давно и успешно интегрируется в мировую. Мы намерены продолжать многоплановый диалог в рамках АТЭС по вопросам либерализации торгового режима, развития инвестиционного взаимодействия.
Среди важнейших направлений сотрудничества остаются и вопросы обеспечения безопасности. Прежде всего это совместное противодействие международному терроризму, несущему в том числе серьёзную угрозу торговле и экономическим связям, морским коммуникациям и транспортировке энергоресурсов. Подкрепить общие усилия в решении таких задач призвана работа АТЭС по реализации российской инициативы о контртеррористической защите стратегически значимых элементов энергетической инфраструктуры.
Ещё одна актуальная задача – это отработка совместных действий в чрезвычайных ситуациях. В том числе по предотвращению и ликвидации последствий стихийных и техногенных катастроф, по борьбе с пандемическими заболеваниями. У России накоплен немалый организационный и технологический опыт в этих областях, который, как показывает практика, востребован в странах АТЭС. Только за последние годы оперативная и действенная помощь российских спасателей, работавших рука об руку со своими коллегами, помогла спасти жизни и здоровье тысяч людей.
В рамках «Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества» всё активнее поднимается тема борьбы с коррупцией. Как и другие участники форума, Россия считает эту работу исключительно важной. Летом этого года мы приняли Национальный план по противодействию коррупции, а совсем недавно в Государственную Думу был внесён так называемый «антикоррупционный пакет» законов. Будем максимально способствовать и многосторонней работе на этом направлении.
Я назвал лишь основные задачи, стоящие сегодня перед форумом. Убеждён, их практическая реализация зависит от приверженности участников АТЭС принципам консенсуса и добровольности. Россия будет и впредь твёрдо их придерживаться.
Мы уверены, что вовлечённость в интеграционные процессы в регионе способствует более эффективному выполнению программ социально-экономического развития нашей страны. И в этой связи придаём большое значение укреплению промышленной кооперации и сотрудничеству в области передовых технологий, в реализации транспортных проектов, включая создание «сухопутного моста» для транспортировки грузов между АТР и Европой.
Расширение межрегиональных связей важно прежде всего для Сибири и Дальнего Востока России. Именно поэтому в контексте российского председательства в АТЭС в 2012 году было принято решение провести саммит государств-участников во Владивостоке. Уже сейчас мы активно к этому готовимся, используя как новые наработки, так и опыт организации встреч рабочих органов форума в дальневосточных районах.
Энергичное председательство Перу в АТЭС в 2008 году и подготовка перуанским руководством насыщенной повестки предстоящего саммита придают уверенность в его результативности. Уверен, что год от года авторитет форума, заинтересованность в сотрудничестве на благо наших народов и характерный для АТЭС ответственный подход к решению актуальных проблем будут только повышаться. А это и есть ключ к успеху в строительстве нашего общего – безопасного и процветающего – азиатско-тихоокеанского пространства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2143