
Визит в Португалию


2008-11-21 23:45:00

Лиссабон

Глава Российского государства встретился с Президентом республики Анибалом Каваку Силвой и Премьер-министром страны Жозе Сократешем.
В ходе встречи обсуждались вопросы двусторонних отношений, меры противодействия мировому финансовому кризису и различные аспекты отношений России с Евросоюзом.
Стороны выразили удовлетворение развитием политических контактов между Россией и Португалией. Отмечены большие перспективы в развитии торгово-экономических связей, в частности португальская сторона подтвердила намерение продолжать работу по намеченным к реализации совместным проектам.
Португалия стала первой страной в программе поездки Д.Медведева. В предстоящие дни Президент России посетит Перу, Бразилию, Венесуэлу и Кубу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/2150