
Встреча с губернатором Севастополя Сергеем Меняйло


2015-10-29 08:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Накануне вечером в загородной резиденции Ново-Огарёво состоялась рабочая встреча Владимира Путина с губернатором города федерального значения Севастополя Сергеем Меняйло.

Обсуждались актуальные вопросы социально-экономического развития Севастополя. Губернатор информировал Президента, в частности, о работе по обеспечению детей местами в дошкольных учреждениях города. 
Отдельно обсуждалась тема создания в Крыму историко-культурного центра христианства. Глава Российского государства предложил основать такой центр, который охватывал бы все ветви крупнейшей мировой религии, в ходе недавнего посещения полуострова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50583