
Встреча с Премьер-министром Сербии Александром Вучичем


2015-10-29 14:10:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с Председателем Правительства Республики Сербии Александром Вучичем. Глава сербского правительства находится в России с трёхдневным рабочим визитом.

В.Путин: Уважаемый господин Премьер-министр! Дорогие друзья! Позвольте мне вас сердечно поприветствовать. 
У Вас большая программа пребывания в России: вчера с Председателем Правительства [Д.Медведевым], уверен, говорили по всем аспектам нашего сотрудничества. 
В начале беседы хотел бы отметить, что, несмотря на все сложности, которые переживает мировая экономика, и у нас непросто, – всё‑таки товарооборот с Сербией неожиданно растёт, и поставки сербской сельхозпродукции на российский рынок увеличились сразу на 40 процентов. Это хороший показатель. 
Кроме этого у нас много и других вопросов, которые представляют взаимный интерес, как говорят дипломаты. 
Мы очень рады Вас видеть, добро пожаловать!
А.Вучич (как переведено): Уважаемый господин Президент Российской Федерации! От имени Правительства Республики Сербии хотел бы поблагодарить Вас за тёплый приём, гостеприимство. Это уже третий день нашего пребывания в России. 
С Председателем Правительства господином Медведевым и вашими сотрудниками мы обсудили и экономические вопросы, и наши политические отношения, я бы сказал – определённые взгляды на будущее, для ускоренного развития наших двусторонних отношений. 
Я бы хотел от имени Правительства Республики Сербии поблагодарить за ту поддержку, которую вы предоставляете нам и в Организации Объединённых Наций, и в ЮНЕСКО, и в других организациях, где Сербия пытается защитить не только свою территориальную целостность, но и свой свободолюбивый дух, свой образ жизни. 
Я бы хотел отметить, что ситуация во всём мире сложная; такая же сложная она и на Балканах. Мы в Брюсселе подписали соглашение с Приштиной [с 2008 года столица частично признанного государства Республика Косово], мы подписали много документов, но сегодня госпожа Президент Косово заявила, что они важнейший из этих документов вообще не собираются реализовать, то есть применять, – что для нас представляет очень грустную новость. 
Во всяком случае ещё раз спасибо Вам за тёплый приём и гостеприимство, и все эти вопросы, надеюсь, мы сможем глубже и подробнее обсудить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50585