
Встреча с вице-президентом РАН Иваном Дедовым


2015-10-29 19:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин встретился с вице-президентом Российской академии наук, главным эндокринологом Министерства здравоохранения, заслуженным деятелем науки Иваном Дедовым. Обсуждались пути наиболее эффективной реализации задач по реформированию академии наук.

В.Путин: Иван Иванович, как дела по Вашей части в академии?
И.Дедов: Спасибо большое, Владимир Владимирович, что Вы нашли время, зная, какой у Вас напряжённый график, и тем не менее Вы столько уделяете здравоохранению, науке, химии. Тем более мне приятно Вам рассказать о том, что на последнем пленарном совещании в ООН, где Вы блистательный доклад сделали, и было пленарное совещание ВОЗ, где Россия вошла в первую десятку стран мира, успешно борющихся с проблемами неинфекционных заболеваний, там ключевое направление – сахарный диабет. 
Поэтому я сегодня хотел бы, во‑первых, Вас поблагодарить за то, что Вы поддержали фундаментальные науки в Эндокринологическом научном центре. Мы открыли сегодня Институт детской эндокринологии с пансионатом. Сегодня возможности есть использовать и такие корпоративные работы в области не только диабета, клинической эндокринологии, репродуктивной эндокринологии – это институты, входящие в состав нашего центра, – но и персонализированную медицину. 
Персонализированная медицина сегодня мировой бренд – лечить болезни индивидуально. Сегодня можно предсказывать риски, это особая доктрина, предсказание особо значимых рисков, таких как, скажем, сахарный диабет, как орфанные, редкие заболевания. И особенно для семей, где есть наследственные определения, сегодня можно предсказывать.
Фантастическая возможность посмотреть геном в течение буквально трёх-пяти дней, и затем расшифровка. И можно нивелировать эти риски. И поэтому что для нас сегодня важно, для России, – это, конечно, площадки персонализированной медицины, потому что персонализированная медицина даёт возможность, безусловно, выстроить всю инновационную цепочку – от идеи до коммерческого продукта. 
И в этом отношении буду просить Вас поддержать, в том числе мы создаём такой институт, причём у нас сегодня есть такие возможности. И молодёжные коллективы, у нас сегодня есть гостиница для молодёжи. Поскольку здесь и вопрос геномной технологии, требуется математика, биохимия, биофизика, биоинформатика. Конечно, это опирается прежде всего на молодых учёных. 
Это касается не только медицины. Я думаю, что эта проблема отцов и детей везде есть, в том числе и в науке. Мне кажется, она помаленьку сглаживается. И всё‑таки сегодня надо формировать, конечно, опытных молодых исследователей.
В.Путин: Средний возраст исследователей в вашей области сейчас какой, как он меняется?
И.Дедов: В эндокринологии у нас средний возраст – 37 лет, это очень хорошо. И, более того, мы понимаем, что сегодня технологии такие, что должны прийти совершенно зрелые коллеги, безусловно, готовые к этому. Другое дело, что ветераны тоже заслуживают внимания.
В.Путин: Понятно. В медицинской науке в целом сейчас как?
И.Дедов: В медицинской науке в целом, я Вам скажу, средний возраст кандидата наук примерно 49 лет, это очень много; средний возраст доктора наук – практически за 60 лет; средний возраст члена-корреспондента – около 70 лет, средний возраст действительного члена – где‑то 75 лет. 
Это целое государственное направление. Что определяют сегодня демографические показатели как таковые – это рождаемость, продолжительность жизни, инвалидизация, материнство, детство, сердечно-сосудистые заболевания, онкология, диабет, нейронаука и регенеративная медицина, то есть клеточные технологии, это органы, пересадка органов, создание новых органов. И, безусловно, нам нужно думать, и в академии это непросто идёт, дискуссии идут очень серьёзные. Думаю, что всё равно мы найдём выход так или иначе.
В.Путин: Эффект, на который мы рассчитывали, а именно, объединение в большую академию такой составляющей, как медицина: всё‑таки стал лучший контакт с другими специалистами из большой академии – он имеет место быть, развивается?
И.Дедов: Вы знаете, я рассчитывал на большее, даже в академии меднаук очень сложно было всех собрать. Конечно, по‑настоящему фундаментальные лидеры в биологии, физиологии, безусловно, химии, биохимии, мы думали, что это получится достаточно оперативно. Пока что, я должен сказать Вам честно и откровенно, не очень получается. Эти реформы носят всё больше административный характер.
В.Путин: Надо всё‑таки над этим работать. Давайте подумаем, как этот процесс сделать более эффективным.
И.Дедов: Конечно, Владимир Владимирович, этот процесс непростой, и Вы это, слава богу, понимаете. Много раз Вы говорили: «Аккуратнее». Не просто объединить по периметру и сказать: «Это лес!». Это же медицина. Я знаю, что Вы поддерживаете нас, и у нас ещё есть время для того, чтобы провести такую интеграцию, консолидацию.
В.Путин: Давайте поговорим об этом подробнее, как это сделать.
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50592