
Встреча с губернатором Ульяновской области Сергеем Морозовым


2015-10-29 18:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Ульяновской области Сергеем Морозовым. Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе по итогам девяти месяцев текущего года, в частности ситуация в промышленности и на рынке труда. Губернатор также информировал Президента о ходе исполнения майских указов. 

С.Морозов: Владимир Владимирович, хочу доложить Вам о том, что сделано за последний год, за последние годы. 
У нас уже подходит 10-летний срок, буквально через несколько недель наступит, как я работаю губернатором. И хочу отметить, что на протяжении всех этих лет, в том числе и прошлый, и этот год, в Ульяновской области отмечается тренд на экономический рост, на повышение самочувствия людей.
Вы знаете о том, что мы входим в пятёрку ведущих машиностроительных регионов Российской Федерации. Для нас, конечно, очень важно это знать, как чувствует себя промышленность, как чувствуют себя обрабатывающие производства. И по итогам девяти месяцев, так же как и в прошлом году, мы имеем устойчивый рост экономики – 103,5 процента. 
Хорошо растут обрабатывающие производства (их доля в нашем валовом региональном продукте достаточно весома: где‑то более 80 процентов) – более 106 процентов. И конечно, с учётом того, что у меня на территории три крупных автосборочных производства и более сотни предприятий, которые занимаются производством комплектующих, очень важно, как сегодня они себя чувствуют. 
Я знаю, что Вы очень много занимаетесь этой темой, и вчера мы со Швецовым Вадимом Аркадьевичем встречались (компания Sollers), обсуждали, что нам нужно сделать для того, чтобы построить парк высоких технологий, для того, чтобы эти центры появились. 146 процентов, Владимир Владимирович, от уровня прошлого года. 
Конечно, мы достаточно активно занимаемся и улучшением самочувствия. Я хочу довести до Вас, что номинально, я это подчёркиваю, заработная плата также подросла – почти 108 процентов. Мы имеем, наверное, самый исторически низкий уровень зарегистрированной безработицы, всего 0,5 процента, и делим с Нижегородской областью первое место по низшему уровню. 
И конечно, достаточно активно благодаря поддержке Федеральной налоговой службы занимаемся администрированием налогов. В федеральный бюджет мы в этом году собрали плюсом 131 процент, а в региональный – 17 процентов. 
Владимир Владимирович, если позволите, буквально штрихами доложить о том, что мы сделали по Вашим поручениям по двум кластерам: ядерно-инновационному и авиационному. По ядерно-инновационному кластеру у нас уже собрано 39 крупных предприятий и организаций, в том числе российских и иностранных. Мы сегодня реализуем и готовы в ближайшее время Вам доложить по четырём приоритетным проектам. 
Первый – это производство молибдена. Это уникальный препарат, который мы вместе с Вами запускали буквально три года назад. Сегодня мы в полном объёме стопроцентную потребность в молибдене закрываем по Российской Федерации и практически уже 15 процентов мирового рынка забрали.
Второе. С прошлого года мы начали активное строительство большого радиохимического центра. Объём инвестиций, которые будут направлены по линии Росатома, – 7,5 миллиарда рублей. Это самый уникальный проект, аналогов нет в России и в мире, связанный с высоким уровнем безопасности, и тех задач в области инноваций, которые мы будем решать. 
Владимир Владимирович, буквально месяц назад мы начали строительство большого научного центра с реактором на быстрых нейтронах, потому что последние 30 лет таких объектов в нашей стране, да и в Европе не строили. Сегодня огромное внимание со стороны МАГАТЭ, со стороны Соединённых Штатов Америки, Франции, стран БРИКС. Мы с вами в 2020 году этот объект будем сдавать, и здесь никаких у нас вопросов не возникает. Мы действительно будем лидерами. 
Мы заканчиваем совместно с Росатомом и с Федеральным медико-биологическим агентством строительство большого высокотехнологичного ядерного медицинского центра. Трудно идёт строительство, мы планировали его сдать в 2016 году. К сожалению, из‑за того, что это впервые вообще в Российской Федерации, да и вообще в мире буквально меньше пяти, там объёмы инвестиций порядка 20 миллиардов рублей, но уже все решения состоялись, корректировка проекта произошла. Уже сейчас мы, буквально две недели назад, привезли всё медицинское оборудование, которое заказывали, в том числе и в Европе, и с весны начинаем его устанавливать.
Что касается авиационного кластера, Владимир Владимирович, мы сдали в этом году завод «Аэрокомпозит», и я хочу сразу же подчеркнуть, что в результате строительства и в результате работы наших учёных мы создали самые современные технологии, которых нет ни у «Боинга», ни у «Эйрбаса». 
«Чёрное крыло» для «МС-21» готово, в январе мы его будем передавать «Иркуту», и после этого уже можно даже не переживать: «МС-21» выходит на те сроки лётных испытаний, которые есть. 76-я машина – Вы приезжали в Ульяновск и, таким образом, давали старт.
В.Путин: «Ил-76»?
С.Морозов: Да, «Ил-76» – «Ил-476» [модификация «Ил-76»]. Всё, проект пошёл. Первый самолёт мы уже сдали нашему заказчику – Министерству обороны. В этом году мы три самолёта отдаём, один из них мы назвали совместно с Министерством обороны именем Ливанова, нашего замечательного конструктора (к сожалению, он ушёл из жизни). Второй самолёт совсем скоро, буквально неделя, мы передаём Министерству обороны, и есть рабочее название «Князь Владимир». И третий самолёт мы отдадим уже в декабре. 
На следующий год семь самолётов, через год уже 11, потом 18 самолётов. И плюс, я позавчера был на заводе, мы приступили к строительству нового самолёта-топливозаправщика «Ил-78» – вообще уникальный самолёт. На земле он сразу может одновременно четыре самолёта заправлять и в воздухе себя ведёт очень-очень хорошо. Всё практически уже готово, и мы на следующий год его запускаем в производство.
Особая экономическая зона готова, и мы планируем уже в ближайшие буквально полгода пригласить Вас в Ульяновск для того, чтобы уже совместно с резидентами открыть первые заводы, которые у нас есть. Таким образом, сегодня мы в полном объёме выполняем те задачи, которые Вы перед нами поставили. 
В.Путин: Средняя заработная плата сейчас какая в регионе?
С.Морозов: Средняя заработная плата сегодня в городе Ульяновске – 26, в регионе – 25 тысяч рублей. Это невысокая заработная плата, но с другой стороны – наверное, это не очень хорошо, но всё же это одно из выгодных преимуществ в рамках нашей инвестиционной деятельности. 
Вы знаете о том, что мы очень активно занимаемся инвестиционной деятельностью в рамках в том числе и национальной технологической инициативы. Мы сейчас работаем по ряду инновационных моделей. Мы сегодня строим одновременно порядка 20 новых заводов, и вот, Владимир Владимирович, наши друзья, немцы с японцами, открыли самый уникальный станкостроительный завод. Аналогов нет, причём, Владимир Владимирович, я обращаю внимание на то, что сразу построили и конструкторское бюро, и перевели технологии сюда. 
Сегодня около трёх тысяч станков в год мы будем производить – порядка десяти наименований, разные: и трёхкоординатные, и пятикоординатные, в том числе и для предприятий оборонно-промышленного комплекса – вот такой станкостроительный завод. И везде стоит уже марка «Сделано в России». Корпуса этих комплексов выпускаются у нас в России, в Самаре. Поэтому я думаю, что в самое ближайшее время мы порадуем ещё несколькими крупными предприятиями.
В.Путин: Занятость у вас на каком уровне?
С.Морозов: Уровень безработицы – полпроцента, если по нашей методологии. Если по методологии Международной организации труда, то 4,4 процента. У нас нет безработных, но вместе с тем мы сейчас совместно с нашими крупными предприятиями занимаемся модернизацией производства, чтобы люди не оставались без работы, как раз на этих предприятиях занимаемся переподготовкой.
В.Путин: В этой связи как основные социальные вопросы?
С.Морозов: Владимир Владимирович, могу проинформировать о том, что указы в абсолютном большинстве выполняются, хотя было бы, наверное, с моей стороны нечестно, если бы я сказал, что все на 100 процентов выполняются. Например, если мы берём экономические указы, то из четырёх важнейших показателей: там и доля инвестиций в ВРП, там и научные, и инновационные предприятия, – то здесь вопросов никаких нет. 
Но есть, допустим, одно направление, которое нас сегодня волнует. Нас не устраивает производительность труда, она отстаёт от тех целевых параметров, которые есть в Указе. Поэтому сейчас мы смотрим, что необходимо сделать для того, чтобы повысить производительность труда. 
По социальным указам, прежде всего, конечно, связанным с заработной платой, ни по учителям, ни по работникам здравоохранения у нас здесь проблем никаких нет: мы все 12 целевых показателей выполняем. Но один показатель нас сегодня, конечно, не устраивает: это то, что касается темпа роста заработной платы для работников дополнительного образования. 
Здесь идёт отставание порядка четырёх процентов, и, конечно, это перед нами ставит дополнительные задачи. Поэтому с учётом того, что мы сейчас добираем финансовых средств значительно больше, чем планировали, мы постараемся в самое ближайшее время исправить ситуацию и доложить и в Администрацию, и в Правительство.
В.Путин: Внимание к этим вопросам нельзя ослаблять. Надеюсь, Вы будете отслеживать и доводить до нужных параметров.
С.Морозов: Мы выполним. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50591