
Встреча с лауреатами и финалистами конкурса «Учитель года России»


2021-10-05 14:50:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства в режиме видеоконференции встретился с призёрами, лауреатами и финалистами Всероссийского конкурса «Учитель года России» 2021 года.

В федеральном этапе отбора, стартовавшем 25 сентября в Ростове-на-Дону, приняли участие 85 педагогов, представляющих все российские регионы. 15 конкурсантов, набравших наибольшее количество баллов по результатам тура, были объявлены лауреатами конкурса, из них пятеро – призёрами. 
По итогам состоявшегося накануне в Москве решающего испытания – пресс-конференции «Вопрос учителю года» – определён победитель. Им стала преподаватель физики Гимназии № 16 города Тюмени Екатерина Костылева. 
* * *
В.Путин: Дорогие друзья, добрый день!
Сегодня вся наша страна, все мы вместе с вами отмечаем хороший праздник – День учителя. Поздравляю вас, всех педагогов России с этим замечательным праздником. Он всегда наполнен радостными, положительными эмоциями и добрыми словами, улыбками ваших учеников, родителей, коллег, искренними чувствами благодарности за ваш благородный труд, за вашу работу, за то, что вы делаете для страны, для её будущего – всё, что вы делаете, безусловно, напрямую влияет на её судьбу, и это невозможно переоценить. 
Вы не только передаёте ученикам знания, но и, что чрезвычайно важно, формируете их мировоззрение, систему ценностей, в буквальном смысле устанавливаете связь между поколениями, побуждаете ребят думать, пробуждаете у них интерес к отечественной истории, к нашей великой культуре, помогаете им разобраться в сложностях современного мира, понять себя, почувствовать, к чему лежит душа, определить свои способности и таланты. 
Всё это чрезвычайно важно для каждого ребёнка, для каждого подростка, тем более для старшеклассников, которые выбирают свой жизненный путь. А судьбы наших детей – это и есть судьба России, её будущее. Именно им – сегодняшним детям, подросткам, – именно им строить, развивать, вести вперёд родную страну, и роль учителя в подготовке грамотных, ответственных отечественных учёных, политиков, граждан нашей Родины поистине огромна, неоценима.
Непрерывная смена поколений, которая происходит в школе, требует от самих педагогов новых знаний, методик, постоянного профессионального роста, в том числе освоения цифровых технологий, которые способны обогатить образовательный процесс. Собственно, что значит «способны»? Они это и делают – наверняка мы об этом ещё сегодня хотя бы несколько слов скажем. Всё это помогает выстроить его [образовательный процесс] созвучно увлечениям современных детей.
В ходе наших встреч – а у меня не часто, но они тоже случаются – с ребятами они поднимают именно этот вопрос. Кстати говоря, предлагают – наверняка вы тоже это видели – интересные решения, например для уроков истории, как, впрочем, и для других дисциплин. Здесь есть широкие возможности для так называемого цифрового оживления минувших событий и целых эпох, если говорить об истории. Эту тему мы довольно подробно обсуждали и на открытом уроке, который прошёл первого сентября.
Уверен, что знакомство с мультимедийным парком «Россия – моя история», на площадке которого вы сейчас находитесь, насколько я понимаю, также вдохновит вас на новые идеи.
Но мы с вами хорошо понимаем: какими бы передовыми технологиями не был насыщен образовательный процесс, они никогда не смогут заменить непосредственного, живого общения. Ведь мы же люди, мы все люди, а не машины, не роботы. И личность учителя, его эмоции, мудрость, теплота, внимание, сила убеждений имеют колоссальное значение в интеллектуальном и нравственном становлении ученика. В этом мы ещё раз убедились в период дистанционного обучения.
И в знак высочайшей общественной значимости профессии учителя 2023 год – год 200-летия со дня рождения одного из основателей российской педагогики Константина Дмитриевича Ушинского – будет посвящён в нашей стране педагогам и наставникам. Будет Год учителя, Год педагога. Подготовка к нему начнётся совсем скоро, и прошу вас, лауреатов и финалистов главного национального конкурса педагогического мастерства, принять в этом участие, поделиться своими идеями, своими соображениями с вашими коллегами в Министерстве просвещения.
От всей души поздравляю вас с достижением такой высокой профессиональной ступени, которой вы достигли сегодня. Конкурсные испытания шли весь год, и вам удалось добиться успеха, стать лучшими в своём регионе, выйти в финал и уже на федеральном уровне продемонстрировать свои педагогические таланты.
Ваша победа в конкурсе – это отличный пример и для ваших учеников, как нужно проявлять свои способности, не бояться конкурировать и становиться лидерами. Для школьников, для молодых людей вообще, для молодёжи сегодня созданы хорошие возможности заявить о себе, реализоваться в творчестве, науке, спорте. Замечательно, что они могут равняться на вас, на таких, как вы, и смело покорять новые вершины.
Знаю, что все участники конкурса «Учитель года» – блестящие специалисты, яркие, интересные люди, о которых должна знать вся страна. Собственно, вы сами всё время говорите о том, что нужно поднимать престиж преподавательской деятельности, престиж учителя. Поэтому уже принято решение – начиная со следующего года конкурсные состязания будут проходить в новом формате, с широким информационным освещением, чтобы лучшие представители профессии были на виду, своим мастерством задавали планку для всего педагогического сообщества страны.
Но, конечно, настоящее профессиональное признание для каждого учителя – это успехи его учеников, воспитание людей, которые ищут и находят свой путь в жизни и уверенно дальше по нему идут, помогают и приносят пользу своим близким, обществу, родной стране. Желаю вам именно таких профессиональных достижений. Уверен, что так оно и будет.
Ещё раз поздравляю вас с праздником!
Пожалуйста, уважаемые друзья, если есть какие-то вопросы, предложения, комментарии, – с удовольствием их выслушаю. Прошу вас. 
Е.Костылева: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович.
Меня зовут Екатерина Сергеевна Костылева. Я учитель физики из города Тюмени. И сегодня мне посчастливилось стать «Учителем года» 2021 года. От лица всех финалистов я хотела бы поблагодарить за такое внимание к нашей профессии, к профессии учителя, и вообще за внимание к сфере образования.
Пользуясь случаем, хотела бы поздравить всех своих учителей, своих коллег с сегодняшним профессиональным праздником, потому что по первому образованию я физик-нефтяник, который был очень увлечён и погружён в науку. Только лишь по второму образованию я педагог. Именно вот так сошлась моя любовь к науке и любовь к детям, что я стала учителем.
Я хорошо понимаю, что физика в школе – это не просто объяснение законов мира, который окружает ребёнка. Это ещё и большая ответственность, ответственность за научное развитие нашей страны. Я понимаю, что мои ученики ежегодно выбирают профессии, связанные с физикой. И здесь я чувствую свою личную ответственность за то, как знания, которые они имеют, помогут им в будущем реализовать тот потенциал, который есть. На мой взгляд, очень важно правильно формировать познавательную активность и мотивацию ребёнка. На своих уроках я стараюсь использовать те интересы детей, которые их увлекают.
Так, например, изучая какие-то темы, я стараюсь говорить о науке просто. Мыльные пузыри, о которых я говорила на одном из своих конкурсных испытаний, могут продемонстрировать такое физическое явление, как интерференция в тонких плёнках. Мне кажется, что очень важно искать единые подходы к преподаванию физики, потому что очень важно формирование единого образовательного пространства и формирование целостной картины мира у детей, чтобы те знания, которые у них есть из различных областей, были взаимосвязаны, а для этого важно проводить диагностику и на основе неё выстраивать образовательный процесс.
На своём мастер-классе в Ростове-на-Дону в один из конкурсных дней я говорила о простой формуле, о трёх педагогических «п»: это проводник, погружение и персона. На мой взгляд, учитель – это проводник, который сопровождает ребёнка по пути его научного познания, который находится рядом с ребёнком, когда ребёнок совершает какие-то свои открытия и удивляется той красоте мира, которая вокруг. А ведь открытие – это ещё и большая ответственность, ответственность за то, как это знание в дальнейшем будет применяться. Роль персоны, которая есть в развитии любой страны, тоже очень важна, и мне очень хочется, чтобы ученики знали своих знаменитых земляков-учёных и гордились их открытиями. 
Сегодня мы посетили выставку «Роль учителя в истории России», и очень приятно быть причастной к такому большому и великому делу – к учительской профессии.
Спасибо большое за внимание.
В.Путин: Спасибо Вам, Екатерина Сергеевна. Вот эти три «п» – это действительно такая находка, можно сказать, которая даёт определённые ориентиры. Я исхожу из того, что проводник – это не техническая роль проводника, это человек, который работает со смыслом и сам погружён в профессию, погружён в предмет. И последнее – персона – чрезвычайно важно. 
А что Вы имеете в виду под «персоной»? Это сам учитель или это объект Вашего творчества – ученик?
Е.Костылева: Каждая из этих «п», на мой взгляд, многогранна, и она состоит из трёх частей. 
Если говорить про персону, то здесь как раз про сохранение культурного наследия и про то, чтобы ребята, изучая какие-то законы или явления, ещё и знали те судьбы и тех людей, которые за этим стоят.
Вторая составляющая – это как раз самореализация ребёнка, чтобы у ребёнка была возможность проявить себя в той области знаний, которая их интересует.
А третья часть – это та часть, которая про ответственность, потому что наши ребята являются современниками достаточно большого количества открытий, и очень важно то, как они будут в дальнейшем их использовать.
В.Путин: Да, полностью с Вами согласен. Вы сказали: «Дать возможность ребёнку проявить себя». Думаю, что это чрезвычайно важно, для того чтобы добиться другой цели, о которой Вы тоже упомянули, – мотивации. Когда любой из нас, и ребёнок прежде всего, человек добивается успеха – это самая лучшая мотивация. Он начинает верить в свои силы, и это начинает ему нравиться, то, чем он занимается, та область, где он добивается успеха. Вот это очень тонкое замечание. Вам виднее, вы профессионалы, но, мне кажется, Вы в точку попали. Всего Вам доброго, хочу пожелать успехов.
Пожалуйста, кто ещё?
П.Пятакова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Спасибо большое за поздравление.
Меня зовут Полина Алексеевна Пятакова, я молодой учитель русского языка и литературы гимназии № 3 города Краснодара.
Первые годы работы любому специалисту очень нужны помощь и поддержка. И мне очень повезло, моим наставником в профессии стала мама, она тоже учитель русского языка и литературы. И наставничество действительно взаимообогащает и молодых, и опытных коллег, потому что мы, молодые, можем рассказать об использовании цифровых технологий в урочной и внеурочной деятельности, рассказать о том, что важно и интересно современным школьникам. 
И хочется вместе творить, созидать и реализовывать разные идеи. В этом не хватает смелости, а нужны ещё и методические, чёткие ориентиры. Я знаю, что на основе образовательных стандартов создавались готовые рабочие программы по предметам, и мы уже можем их использовать в своей педагогической деятельности. Это очень помогает, поскольку, когда ты имеешь чёткие ориентиры, тебе и творить становится проще. 
Творческие поиски для молодых учителей очень важны, мы ищем свой стиль преподавания, стараемся опробовать как можно больше разных методов, технологий, приёмов и понять, что будет эффективнее для того или иного урока, класса и, конечно же, ребёнка. 
И когда уже готова рабочая программа, мы больше времени уделяем работе с детьми, реализации их творческого потенциала. Например, мы с учениками пишем сказки. И важно, опять же говоря о тех программах, сказать, что они снижают ещё и уровень бюрократической нагрузки на учителя.
Кроме того, опять же как молодому педагогу мне хотелось бы поделиться тем, что в Краснодаре есть Клуб молодых педагогов. Мы с коллегами проводим форумы, фестивали и различные стажировочные площадки для начинающих учителей. И это помогает им почувствовать, что школа – это место творчества, место силы, место для самореализации. И конкурс «Учитель года России» тоже во многом для нас стал местом силы. И мы с коллегами очень многому научились друг у друга, почерпнули идеи и в дальнейшем в педагогической деятельности будем их обязательно использовать.
Спасибо.
В.Путин: Полина Алексеевна, что касается уровня бюрократической нагрузки. Вы наверняка обратили внимание, в ходе подготовки к выборам депутатов Государственной Думы я тоже встречался с некоторыми кандидатами, с людьми, которые принимали активное участие в избирательной кампании, в том числе по линии партии «Единая Россия». И там руководительница образовательного центра «Сириус» Елена Владимировна [Шмелёва] говорила об этой как раз бюрократической нагрузке. И мы договорились о том, что она, безусловно, там, где она абсолютно неоправданна, должна быть сокращена. Надеюсь, что депутаты Госдумы, Правительство не только обратят на это внимание в ходе избирательной кампании, но и доведут эту работу до логического завершения, разгрузив учителя от несвойственной, по сути, ему функции и ненужной функции заполнения бумажек там, где они совершенно не нужны. 
А первая часть того, о чём Вы говорили, – это стандарты, программы соответствующие и творческий подход, это две вещи, которые на первый взгляд даже, может быть, исключают друг друга, но это не так абсолютно. И я не могу с Вами не согласиться в том, что это должно быть совмещено, и нужно этого добиваться. Конечно, у нас школьное дело построено таким образом, что мы должны добиваться единства образовательного пространства страны. То есть, безусловно, нужно добиваться того, чтобы фундаментальные знания по каждому направлению, по каждой дисциплине были доведены до потребителя, если позволено будет так сказать, в данном случае до детей, до учащихся школ. Это с одной стороны. 
С другой стороны, нужно, чтобы это было сделано на высоком профессиональном уровне, качественно, и здесь должны сыграть свою роль те самые стандарты, о которых Вы сказали. 
Но творчество совершенно не исключается, и, на мой взгляд, как минимум, конечно, по двум направлениям. 
Первое. Творческий процесс востребован абсолютно в ходе реализации этих заданий и этих целей, стоящих перед нами и перед Вами прежде всего, конечно, задач. Они в рамках единого этого образовательного пространства и в рамках этих стандартов. У нас в законе об образовании прописано всё, что входит в обязанности учителя, преподавателя. И как раз использование этих творческих подходов, в том числе в рамках образовательных стандартов, просто прописано в законе.
Но есть ещё вторая составляющая, на мой взгляд, творческой деятельности, которая заключатся в том, что кроме этих образовательных стандартов (я в своём вступительном слове об этом сказал) учитель может и должен передавать своим ученикам и знания, которые, может быть, в стандарты не укладываются, но которые, как считает преподаватель, нужны для того, чтобы и знания человек получил, – молодой человек, школьник, ребёнок, подросток, – получил в полном объёме, и для того, чтобы он формировался как личность. Здесь это, конечно, абсолютно творческая работа. Я здесь не могу с Вами не согласиться. Полностью с Вами согласен и хочу пожелать Вам успехов. 
П.Пятакова: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
Д.Морозов: Добрый день! Меня зовут Дмитрий Владимирович Морозов, я учитель истории из Хабаровска.
В этом году одним из интересных нововведений конкурса стало проведение классного часа в историческом парке «Россия – моя история». Я знаю, что уже в 23 городах России открыты такие парки. И это замечательно, потому что парки становятся не просто культурными центрами, но пространством для проведения очень интересных больших, крупных образовательных проектов. Я думаю, было бы замечательно, чтобы постепенно в каждом регионе страны появился бы такой парк. 
Например, в Хабаровском крае до сих пор нет исторического парка «Россия – моя история», а это очень важно, чтобы ребята, которые живут на Дальнем Востоке, знали и понимали, что Дальний Восток – не значит далёкий. И, в конце концов, очень важно, чтобы ребята изучали историю не только с помощью учебников истории, но и делали это с помощью современных технологий, которые им близки и понятны. Здесь же и большой потенциал для воспитательных мероприятий. Уверен, что самые замечательные мероприятия внеурочные, внеклассные могли бы пройти как раз таки в стенах парка «Россия – моя история».
Но Вы правильно заметили, что без учителя всё это было бы бесполезным, только учитель может современные технологии превратить в образовательный контент. От учителя зависит, как ребята с историей познакомятся, от учителя зависит, насколько объективно ученики будут воспринимать те или иные исторические факты. Об этом, кстати, недавно говорилось, буквально вчера, на Всемирном конгрессе школьных учителей, который открылся в Москве. 
И мне как одному из школьных учителей очень важно выступить против, абсолютно не поддерживать идею фальсификации истории. Я из Хабаровска, и эта тема мне очень близка, так же как близок проект «Без срока давности». У нас буквально месяц назад, в сентябре, в Хабаровском крае проходил ряд крупных, интересных мероприятий, посвящённых Хабаровскому процессу. Я убеждён, что каждый человек должен знать о Хабаровском процессе наравне с Нюрнбергским процессом, известным, конечно же. И таких точек на карте России очень много, не только в Хабаровске, конечно. 
Исторические парки здесь бы как раз нам очень помогли, потому что (я уверен, что учителя истории меня поддержат) мы могли бы вместе с ребятами создавать такой контент, контентом обмениваться, чтобы такие материалы, такие точки истории стали доступны всем: и детям, и взрослым от Камчатки до Калининграда. Ведь, по сути, самое главное – что мы можем сохранить историю прошлого в технологиях будущего.
Спасибо.
В.Путин: Дмитрий Владимирович, я, во-первых, полностью поддерживаю то, что Вы сказали по поводу исторических парков. И, безусловно, постараемся сделать так, чтобы они появлялись в как можно большем количестве наших регионов, в как можно большем количестве городов. Это такая интересная, правильная работа. И конечно, лучше бы историю изучать не только по учебникам, не только сидя за партой, но и использовать современные, кстати говоря, в том числе и мультимедийные возможности.
Очень рассчитываю на то, что инициативы, с которыми мы выступили по так называемой Пушкинской карте, тоже помогут не только в посещении, скажем, объектов культуры, но и помогут молодым людям получать полноценные знания и о культуре, и об истории нашей страны. Культура и история неразрывно связаны друг с другом. И эта возможность для ребят, молодых людей от 14 до 22 лет, по-моему, на мой взгляд, должна быть крайне востребованна. Уже миллионы заявок поступило, и уверен, что люди воспользуются этим. По-моему, по 3 тысячи рублей мы сейчас перечисляем на каждого молодого человека, он может этим воспользоваться в полном объёме.
Но что хотел бы здесь ещё отметить. Конечно, нужно пользоваться всем арсеналом сегодняшних средств. Для чего? Для того чтобы научить человека думать. Это чрезвычайно важно. 
Вы сейчас сказали о фальсификации истории. Если просто сесть за парту и начать учить… Ну, понятно, Вы сейчас говорили о Хабаровском процессе, действительно, в рамках Второй мировой войны, этой трагедии общечеловеческой. Много было трагических событий, связанных с Великой Отечественной войной. Конечно, очень важно знать, что где происходило, когда происходило, знать даты, имена. Это важно. Но это только часть работы. Эти даты нужны для чего? Для того чтобы понять, в какое время происходило, какая складывалась в это время, в этот момент ситуация, в данном случае в нашей стране, во всём мире, перед какими вызовами стоял наш народ, кто, как, какими средствами решал стоящие перед нами задачи и к чему это приводило потом, к каким результатам. Вот, на мой взгляд, что самое важное и самое интересное в истории. И именно в этом случае мы более осознанно будем воспринимать сегодняшний день и будем понимать, что и как мы должны делать сегодня для того, чтобы обеспечить завтрашний день. Вот, на мой взгляд, почему важны и для чего нужны исторические знания. 
Вот это умение анализировать, понимать, что происходило, какие задачи стояли перед страной, кем и какими способами решались задачи и каких результатов мы добивались, даст нам возможность взглянуть: а что же делать нам сегодня для того, чтобы завтрашний день обеспечить. Вот, на мой взгляд, в чём самая суть и ценность исторического знания. 
Я хочу пожелать Вам успехов.
Д.Морозов: Спасибо большое.
В.Путин: Спасибо Вам.
М.Тимченко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Мария Александровна Тимченко. Я являюсь сельским учителем школы «Агалатовский центр образования» имени Героя России Николая Саиновича Майданова Ленинградской области.
Сегодня мне бы хотелось затронуть важный вопрос, а именно, интернет и система образования нашей страны.
Мне кажется важным, чтобы наши дети были обеспечены доступом к государственным информационным ресурсам, потому что, будем откровенны, сегодня в интернете можно встретить всё что угодно, и не всегда информация актуальна, не содержит ошибок, понятна, даже безопасна. А меня как учителя и родителя, конечно, волнует безопасность моих учеников при взаимодействии с информацией в сети Интернет. Поэтому подобные ресурсы, с одной стороны, позволили бы оградить учеников от нежелательного контента, сохранить персональные данные учеников, а также позволили бы реализовывать усвоение содержания образования.
Кроме того, в регионах активно внедряются цифровые инструменты, в частности, Ленинградская область и другие регионы давно перешли на электронную форму ведения журнала, что также облегчило бумажную нагрузку и отчётность учителей.
Также хочется поделиться, что в рамках наших конкурсных мероприятий у нас состоялась встреча с министром, результатом которой стало письмо, содержащее пожелания и предложения коллег-учителей, это по вопросу и количества контрольных работ, и по программам, которые также не ограничивают творчество учителей. Также мы знаем, что внедряются отечественные платформы «Сферум», информационный ресурс «Моя школа», которые содержат верифицированный контент и надёжные инструменты, которые позволят не только учителю, но и классному руководителю осуществлять свою деятельность, в том числе и со стороны воспитания по моему вопросу.
Подводя итог, хочется сказать, что усвоение содержания образования, конечно, возможно только в непосредственной деятельности между учеником и учителем в живом диалоге. Цифровые инструменты, конечно, – это инструменты, но они активные помощники, и я с Вами полностью согласна, обогащают нашу образовательную деятельность. Поэтому важно, в чьих это руках.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Мария Александровна, Вы затронули очень важные вопросы и вопросы, связанные с информационными ресурсами и безопасностью интернета. Весь мир сейчас решает задачу обеспечения безопасности в интернете для детей. Весь мир этим занят и озабочен. И мы – не исключение. И есть для этого все основания, чтобы говорить об этом и решать эту задачу.
Мы знаем, что, к сожалению, всякие бессовестные люди, которые не думают ни о чём, кроме наживы, используют интернет для извлечения прибыли по максимуму. И, извините за моветон, плевать они хотели на судьбы людей и детей. Поэтому здесь и доведение до суицида, здесь и детская порнография распространяется, что угодно. И всякая белиберда информационная, которая с ума сводит детей и доводит до крайних… Даже не хочу сейчас говорить, до каких событий. Мы их знаем, к сожалению, они у нас в стране тоже происходят.
Но хорошо, что наши интернет-компании и мультимедийные компании совсем недавно создали такую общественную организацию и тоже обратили внимание на эту сторону их деятельности, для того чтобы обеспечить интересы наших детей. Всячески будем это поддерживать и помогать этому.
Теперь что касается информационных ресурсов. Я тоже, так же как и вы, считаю, что школы наши должны пользоваться государственными информационными ресурсами. Это совсем не значит, что мы должны до минимума свести здесь пространство свободы, совсем нет. Это значит, что создаются информационные ресурсы в сфере образования и различными организациями, сейчас не буду их перечислять, они, я думаю, вам тоже хорошо известны. 
Но есть один вопрос, мимо которого мы не можем пройти, не обратив на него внимания. Этот вопрос называется «обеспечение интересов детей и вообще граждан, связанных с персональными данными». Потому что все эти информационные ресурсы так или иначе сводятся к сбору персональных данных, и здесь, конечно, только с государства можно будет спросить за их рациональное использование и за обеспечение безопасности людей. 
Поэтому, даже исходя только из этого, госресурсы в школах должны быть государственными. Но это не значит, что там, где они создаются, эти информационные ресурсы и соответствующие платформы, что их нужно закрыть, извините, зачехлить, что называется, и забыть. Нет, это значит, что они должны быть поставлены под контроль государства – первое. Над этим сейчас нужно ещё подумать, как это отрегулировать, в том числе на уровне закона. Может быть – не может быть, а точно, – можно вносить какие-то коррективы в этой связи в будущем, посмотреть, как это работает. Можно лицензировать эту деятельность. Но точно совершенно, что это всё должно быть под контролем государства, очевидная вещь, и прежде всего связано с обеспечением безопасности. 
Сейчас посмотрю, я ещё кое-что пометил из того, что Вы сказали. Ну, пожалуй, всё.
Вам спасибо. Удачи!
М.Тимченко: Спасибо. До свидания. 
В.Путин: Пожалуйста, кто-то ещё? 
А.Шрамко: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меня зовут Анастасия Викторовна Шрамко. Я учитель русского языка и литературы, лицей № 14 имени Героя Российской Федерации Владимира Вильевича Нургалиева, город Ставрополь.
В этом году новый учебный год начался с поднятия флага России. И на всех линейках страны звучал наш гимн. И это крайне важно не только для учеников, но и для родителей и, конечно же, учителей. Это значимый элемент патриотического воспитания. А воспитание подрастающего поколения – это важнейшая задача школы.
Я сама родилась в небольшом селе и с детства впитала красоту, раздолье, щедрость Ставрополья. Я искренне вдохновлена своей малой родиной и как учитель стремлюсь привить эту любовь своим ученикам, например через знакомство с историей и литературой Ставрополья. Так, в рамках регионального компонента мы изучаем произведения писателей и поэтов нашего края.
Но воспитание ценностного отношения к родной земле происходит не только на уроках, во внеурочной деятельности тоже. У нас с детьми есть свой школьный блог, и они сами были инициаторами создания рубрики, которая рассказывает о выдающихся личностях нашего края.
Ставропольский край участвует в проекте «Навигаторы детства», и в этом году в наши школы вошли советники директоров по воспитанию. И это реальное плечо, поддержка для меня как для классного руководителя. Признаюсь, я сама хотела пройти обучение и стать навигатором, но решила сосредоточить своё внимание на конкурсе и подготовке к нему. Но всё-таки хотелось бы заниматься этой интересной и важной задачей, и мы с учениками уже открыли в нашем лицее первичный отдел Российского движения школьников. 
Я знаю, что проект «Навигаторы детства» есть ещё не во всех регионах, но думаю, что советник директора по воспитанию должен быть в каждой школе нашей страны.
Спасибо.
В.Путин: Анастасия Викторовна, Вы прямо стихами заговорили. Вы обратили внимание на то, что Вы сейчас сказали: «Ощутила красоту раздолья, щедрость Ставрополья»? Просто стихи. Чувствуется, что Вы любите свою малую родину действительно всей душой. Это очень приятно слышать.
Что касается школьного навигатора, навигатора для школьников и советников по воспитанию, – полностью с Вами согласен. Конечно, люди должны заниматься этим профессионально, это должны быть, наверное, прежде всего психологи, которые знают, что такое детская психология, умеют работать с этим предметом, умеют работать с детьми, совершенствуют свои знания и навыки. В современном мире, таком бурном, таком напряжённом и требующем такой эмоциональной отдачи от любого, в том числе от маленького человека, конечно, очень важна помощь таких людей, профессиональных людей, о которых Вы сейчас сказали. Решение принято, мы будем это развивать дальше. Надеюсь, что эти люди появятся в каждой школе.
Спасибо. 
Э.Кочарян: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Элен Кареновна Кочарян, я учитель истории и обществознания юридической гимназии имени Михаила Михайловича Сперанского, город Ростов-на-Дону.
Я и мои коллеги – финалисты масштабного общественно значимого профессионального конкурса для начала хотим поблагодарить Вас за такое внимательное отношение к нашему конкурсу.
Участвовать в конкурсе – не только интересно, но и полезно. Конкурс даёт нам опыт, опыт познать себя, мотивировать детей. На конкурсе в этом году мы почувствовали себя настоящими звёздами. К нам было приковано внимание средств массовой информации и родительской общественности, мы даже прошлись по красной дорожке.
Очень радостно, что конкурс идёт в ногу со временем, и в этом году в конкурсе наблюдались изменения. Например, появилось интересное испытание – конкурс «Медиавизитка», где мы делились своим опытом, привлекая внимание большой аудитории.
Также хотелось бы отметить, что в качестве детского ученического жюри были представители, победители конкурса «Большая перемена». Это очень важно, чтобы дети также принимали активное участие в конкурсе.
Стоит отметить, что мои коллеги в период конкурса также участвовали в различных телепередачах, посвящённых педагогам и конкурсу «Учитель года». Также нам удалось обсудить новый телевизионный проект. Для этого мы встретились с Сергеем Сергеевичем Кравцовым и с представителями телеканала «Россия». Нам было очень приятно, что наши идеи и их предложения позволили сделать новый проект, новый телевизионный проект, который привлечёт внимание большой аудитории.
Я бы также хотела отметить колоссальную работу детского пресс-центра. В составе пресс-центра были дети из Российского движения школьников, они освещали наш конкурс, они брали у нас интервью, делали фото- и видеоотчёты. В целом они были как настоящие журналисты, и это очень приятно, что дети принимают активное участие также в нашем конкурсе.
Спасибо.
В.Путин: Элен Кареновна, мы с Вами являемся полными единомышленниками. Скажу почему. Потому что, когда я в предыдущие годы Ваших коллег поздравлял с победами на конкурсах подобного рода, мне в прошлом году пришла в голову простая мысль: ведь то, чем вы занимаетесь, – это чрезвычайно интересно. 
Конечно, можно по-разному подавать любой предмет, но в целом сам предмет очень интересен. Мы смотрим всякие телевизионные шоу, смотрим какие-то соревнования, непонятно кем организованные, но каждый предмет, который вы ведёте, – это кладезь интересных знаний, событий, мыслей – всё что угодно. 
Сейчас мы про историю только что говорили – вообще здесь можно романы писать, что, собственно, и делают постоянно люди творческие. Но и рассказывать об этом можно так, что дух будет захватывать, но не только история. А литература наша, мировая литература, русская литература, русский язык, как он возникал, каким образом развивался, что он представляет, как он будет развиваться дальше. Понимаете, погрузиться только туда, уже целый детектив можно написать на этот счёт. То же самое с математикой, как ни странно. Казалось бы, такая сухая дисциплина. Нет, ведь всё основано на математике. Сегодня у нас ракета стартовала в космос. Без математики куда бы она стартовала? Ведь это, понимаете, насколько это интересно, как можно это всё подать, в течение года можно это делать.
Я не говорю, что это должно быть какое-то развлекательное шоу. Но вы вот сейчас сказали: мы почувствовали себя настоящими звёздами. Вы и есть звёзды! Вы настоящие звёзды и есть, особенно те, которые попали в финал конкурса «Учитель года». Абсолютно точно, уверяю вас. И здесь нечего стесняться. Государство должно дать вам возможность проявить себя и повести за собой миллионы молодых наших соотечественников, миллионы мальчишек и девчонок, которые увлеклись бы соответствующим предметом, а потом посвятили бы этому свою жизнь и добились бы успехов на благо своих собственных семей, реализовали бы себя и на благо страны. Надеюсь, это нам удастся всем вместе сделать.
Но, конечно, без вас такие конкурсы, такие программы сделать будет невозможно. Поэтому то, что вы включились, и то, что Сергей Сергеевич Кравцов привлекает вас к этой работе, это очень здорово.
Пожалуйста, там кто-то руку поднимает, прошу Вас.
А.Максакова: Здравствуйте, Владимир Владимирович! Меня зовут Максакова Алеся Сергеевна, я из Курской области. Я представляю здесь российскую глубинку, работаю в сельской школе. И я хочу сказать, что сельские школы – это максимум внимания к каждому ученику, что наши ученики также удачно участвуют в олимпиадах, конкурсах, и сам факт присутствия меня здесь сейчас говорит о конкурентности сельских школ. И мне очень бы хотелось верить, что у сельских школ и у российских сёл в целом есть будущее.
Спасибо.
В.Путин: Алеся Сергеевна, будущее есть точно абсолютно, скажу, у сельского хозяйства, а значит, и у сельских школ. Без этого невозможно представить себе развитие России. Конечно, у нас урбанизация происходит, конечно, люди переезжают в крупные города, но всё-таки в значительной степени Россия держится на селе. И не только потому, что село – это сельские труженики, кормильцы страны, а потому, что на селе сохраняется глубинная корневая культура наших народов. Чрезвычайно важна здесь и роль школы. Можете не сомневаться, что мы будем делать всё для того, чтобы школа развивалась, была полноценной. 
Я сейчас не буду вдаваться в подробности и в детали, во все сложности этой ситуации, связанной с малокомплектными школами, с тем, сколько это стоит, Вы сами знаете наверняка, и прочее. Но наша страна большая, территория огромная, самая большая в мире, как мы знаем, и государству надо за это заплатить, потому что мы не можем всё население страны сосредоточить в нескольких мегаполисах. И государству надо и придётся за это платить, и за малокомплектные в том числе школы, там, где другой возможности нет. Там, где есть возможность, да, там нужно укрупнять, давать полноценное образование, обеспечивать транспортом, автобусами, дороги хорошие создать. Где обосновано содержание малокомплектных школ, и там нужно и обеспечить качество, доступность, и их сохранять.
Поверьте мне, я сторонник именно такого развития ситуации и буду настраивать Правительство именно на такую работу.
Пожалуйста, кто-то ещё? Всё?
Дорогие друзья, ещё раз поздравляю вас с праздником, поздравляю вас с тем, что вы пробились в рамках соревнования «Учитель года» и дошли до такого высокого уровня, как лауреатство. И хочу пожелать вам всего самого доброго, вам и вашим ученикам.
 С праздником!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66859