
Владимир Путин встретился с руководителем Федеральной таможенной службы Александром Жериховым


2004-09-23 15:40:00

Ново-Огарёво

Глава ФТС информировал Президента о готовности службы к работе в рамках Единого экономического пространства (ЕЭП), в том числе к участию в деятельности единого тарифного органа ЕЭП.
Среди первоочередных задач ФТС в связи с формированием Единого экономического пространства А.Жерихов назвал модернизацию таможенных процедур и унификацию таможенного тарифа.
Речь на встрече шла также о взаимодействии российской таможни с партнерами из стран Европы, а также о ситуации с грузопотоком на Калининград.
Обсуждалась перспектива введения механизма электронного оформления грузов, которая, по мнению А.Жерихова, поможет снизить уровень коррумпированности таможни.
Руководитель ФТС информировал Президента о том, что задача по сбору таможенных платежей в 2004 году практически выполнена: из запланированных 852 млрд рублей в бюджет уже перечислено 806 млрд.
Во встрече принимал участие также Министр экономического развития и торговли Герман Греф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31783