
Владимир Путин провел рабочую встречу с руководителем Федеральной службы по контролю за оборотом наркотиков Виктором Черкесовым


2004-09-23 14:00:00

Ново-Огарёво

Обсуждалась проблема наркотрафика из Афганистана. Президент обратил внимание на пассивность присутствующих в этой стране международных сил в пресечении потока наркотиков. 
Необходимо активизировать сотрудничество с западными партнерами, которые присутствуют в составе международных сил в Афганистане, объединить усилия и использовать все возможности для нейтрализации исходящей с территории Афганистана наркоугрозы, подчеркнул глава государства.
Виктор Черкесов информировал Президента об итогах проведенной в сентябре текущего года масштабной операции правоохранительных сил стран Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ), в результате которой удалось разрушить некоторые каналы доставки афганских наркотиков в Россию и оздоровить ситуацию на нескольких транзитных направлениях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31780