
Владимир Путин встретился с Генеральным секретарем Организации Объединенных Наций Кофи Аннаном


2001-05-15 17:45:30

Москва, Кремль

Глава Российского государства и генсек ООН обменялись мнениями о ситуации на Балканах и в зоне палестино-израильского конфликта, обсудили проблему санкций в отношении Ирака.
Президент высказался за повышение роли Организации Объединенных Наций в решении актуальных международных проблем. Владимир Путин заверил Кофи Аннана, что в лице России ООН и дальше будет иметь надежного партнера, и обещал твердую поддержку действиям организации по поддержанию мира и стабильности. Он обратил особое внимание на то, что Россия принимает участие в 11 из 15 миротворческих операций, проводимых под эгидой ООН.
Во встрече также принимали участие Министр иностранных дел Игорь Иванов, Министр обороны Сергей Иванов, постоянный представитель России при ООн Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41374