
Поздравление с Рождеством Христовым


2018-01-07 09:00:00

Санкт-Петербург

Владимир Путин поздравил православных христиан, всех граждан России, празднующих Рождество Христово.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас с Рождеством Христовым.
Этот светлый праздник дарит миллионам верующих радость и надежду, приобщает их к духовным истокам и отеческим традициям, объединяет вокруг непреходящих христианских ценностей, многовекового исторического, культурного наследия нашего народа.
С чувством глубокого удовлетворения отмечу плодотворную, истинно подвижническую деятельность Русской православной церкви, других христианских конфессий, содействующую поддержанию гражданского мира и согласия в нашей стране, развитию межрелигиозного и межнационального диалога. 
И конечно, значим их вклад в укрепление в обществе высоких моральных, нравственных идеалов, воспитание подрастающего поколения, решение насущных социальных проблем.
Желаю православным христианам, всем, кто отмечает Рождество, здоровья, успехов, благополучия».
* * *
В Рождественскую ночь Владимир Путин присутствовал на богослужении в церкви святых и праведных Симеона Богоприимца и Анны Пророчицы в Санкт-Петербурге, где был крещён его отец. 
По завершении службы глава государства преподнёс в дар храму двухрядную икону, датированную серединой XIX века, содержащую изображения «Рождество Пресвятой Богородицы», «Воскресение Христово», святых пророка Илии, Анны Пророчицы, Симеона, архангела Михаила, Космы и других, почитаемых церковью.
Храм Симеона и Анны в стиле петровского барокко с элементами древнерусской архитектуры построен в 1734 году по велению императрицы Анны Иоанновны на месте деревянной церкви 1714 года во имя архангела Михаила; является памятником архитектуры и одним из старейших православных храмов города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56626