
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму на ратификацию соглашение о порядке формирования и функционирования сил ОДКБ


2012-04-10 09:10:00

На основании пункта «г» статьи 84 Конституции России и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» Президент внёс в Государственную Думу на ратификацию Соглашение о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности, подписанное в Москве 10 декабря 2010 года.

Распоряжением главы государства Первый заместитель Министра иностранных дел Андрей Денисов и статс-секретарь – заместитель Министра обороны Николай Панков назначены официальными представителями Президента при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации данного Соглашения.
Пояснительная записка к проекту федерального закона «О ратификации Соглашения о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности»
Соглашение о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (далее – Соглашение) подписано в Москве 10 декабря 2010 года всеми государствами – членами Организации Договора о коллективной безопасности (далее – ОДКБ), за исключением Республики Узбекистан.
Соглашение разработано на основе действующего Протокола о порядке формирования и функционирования сил и средств системы коллективной безопасности государств – участников Договора о коллективной безопасности от 15 мая 1992 года, подписанного в Ереване 25 мая 2001 года (далее – Протокол).
Подписание Соглашения связано с формированием Коллективных сил оперативного реагирования ОДКБ и включением в состав сил и средств системы коллективной безопасности наряду с воинскими контингентами подразделений специального назначения органов внутренних дел (полиции), внутренних войск, органов безопасности и специальных служб, а также уполномоченных органов в сфере предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций и гражданского персонала государств – членов ОДКБ.
Соглашение направлено на принятие практических мер по формированию и совершенствованию системы коллективной безопасности ОДКБ, обеспечивающей необходимое реагирование на вооружённое нападение (агрессию), а также на другие вызовы и угрозы в отношении одной или нескольких Сторон в целях гарантированной защиты национальных и коллективных интересов, суверенитета и территориальной целостности Сторон.
Соглашением фиксируются принципы формирования и функционирования системы коллективной безопасности ОДКБ, раскрывается предназначение и регламентируется состав сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ, а также состав компонентов сил и средств системы коллективной безопасности.
В состав сил и средств системы коллективной безопасности ОДКБ входят: объединения, соединения, воинские части и подразделения национальных вооружённых сил и других войск Сторон, а также подразделения специального назначения органов внутренних дел (полиции), внутренних войск, органов безопасности и специальных служб, а также уполномоченных органов в сфере предупреждения и ликвидации последствий чрезвычайных ситуаций Сторон, подчинённые национальным органам управления и используемые по решению органов ОДКБ; коалиционная группировка войск (сил); региональные (объединённые) группировки войск (сил); группировки объединённых (совместных) военных систем; коллективные миротворческие силы. Стратегические ядерные силы Российской Федерации выполняют функцию сдерживания от возможных попыток осуществления вооружённого нападения (агрессии) в отношении одной или нескольких Сторон.
В соответствии с Соглашением комплектование сил и средств системы коллективной безопасности осуществляется в соответствии с национальным законодательством Сторон, международными договорами, принятыми в рамках ОДКБ, решениями органов ОДКБ и другими международными договорами, участниками которых Стороны являются. Решение о составе, сроках развёртывания и применения сил и средств системы коллективной безопасности принимается Советом коллективной безопасности ОДКБ на основании обращения одной или нескольких Сторон.
Стороны самостоятельно осуществляют техническое и тыловое обеспечение своих воинских контингентов и формирований сил специального назначения.
Со вступлением в силу Соглашения прекращает действие Протокол.
Ратификация Соглашения отвечает интересам Российской Федерации.
Реализация данного Соглашения не повлечёт дополнительных расходов из федерального бюджета.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14988