
Утверждён перечень поручений по противодействию коррупции


2012-04-10 19:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений по итогам заседания рабочей группы по подготовке предложений по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» по вопросу противодействия коррупции, состоявшегося 22 марта 2012 года.

Полный текст документа:
1. Правительству Российской Федерации:
а) опубликовать реестр предприятий, находящихся в собственности Российской Федерации, государственных корпораций, хозяйственных обществ, акции (доли) которых находятся в собственности Российской Федерации, с обоснованием необходимости (в случае наличия таковой) сохранения в собственности Российской Федерации таких организаций либо акций (долей) таких организаций.
Срок – 1 июля 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.;
б) с участием рабочей группы по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» провести общественное обсуждение обоснования необходимости сохранения в собственности Российской Федерации наиболее значимых для экономики Российской Федерации организаций либо акций (долей) таких организаций и по его результатам принять решение о перечне организаций (акций, долей), которые необходимо сохранить в собственности Российской Федерации,
Срок – 1 октября 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Иванов С.Б.;
в) утвердить «дорожные карты» приватизации организаций (акций, долей), не вошедших в перечень, указанный в подпункте «б» настоящего пункта, которые должны послужить основой для формирования планов (программ) приватизации федерального имущества.
Срок – 1 декабря 2012 г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Правительству Российской Федерации, высшим должностным лицам (руководителям высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации:
а) опубликовать перечень функций органов исполнительной власти, предусмотрев обоснование сохранения таких функций либо их отмены либо их передачи негосударственным организациям.
срок – 1 июля 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
б) с участием рабочей группы по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» провести общественное обсуждение указанного в подпункте «а» настоящего пункта перечня, по результатам которого принять решение о сохранении, упразднении или передаче функций негосударственным организациям.
Срок – 1 декабря 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Иванов С.Б., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
в) утвердить «дорожные карты» упразднения в соответствии с подпунктом «б» настоящего пункта функций или их передачи негосударственным организациям с указанием сроков и ответственных исполнителей.
Срок – 1 марта 2013 г.
Ответственные: Путин В.В., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации;
г) с участием рабочей группы по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство» представить предложения по:
введению запрета для государственных и муниципальных служащих, лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, государственные должности субъектов Российской Федерации, должности глав муниципальных образований, муниципальные должности, должности руководителей государственных корпораций и контролируемых государством организаций, которые были осуждены за коррупционные преступления, на замещение всех указанных категорий должностей;
обеспечению информационной открытости решений, принятых комиссиями по соблюдению требований к служебному поведению государственных или муниципальных служащих и урегулированию конфликта интересов, образуемых в соответствии с Федеральным законом «О противодействии коррупции».
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Иванов С.Б., высшие должностные лица (руководители высших исполнительных органов государственной власти) субъектов Российской Федерации.
3. Правительству Российской Федерации с участием рабочей группы по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство»:
а) сформировать перечень государственных услуг, наиболее важных для населения и деловых кругов.
Срок – 1 июля 2012 г.;
б) Провести общественное обсуждение по вопросам совершенствования процедур оказания указанных в подпункте «а» настоящего пункта государственных услуг.
Срок – 1 октября 2012 г.;
в) утвердить «дорожные карты» по совершенствованию административных регламентов и практики оказания указанных в подпункте «а» настоящего пункта государственных услуг с учётом их оптимального ресурсного обеспечения, с указанием сроков и ответственных исполнителей.
Срок – 1 декабря 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Иванов С.Б.
4. Проработать вопрос о создании дополнительных институтов противодействия коррупции, прежде всего, коррупции в высших эшелонах власти, включая формирование механизмов общественного контроля за осуществлением их деятельности.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Иванов С.Б., Чайка Ю.Я., Бастрыкин А.И.
5. Рассмотреть вопрос о целесообразности создания специализированных коллегий в судах общей юрисдикции по делам о коррупции.
Срок – 15 мая 2012 г.
Ответственный: Лебедев В.М.
6. Представить предложения о порядке размещения в открытом доступе в сети Интернет информации о принятии судами к рассмотрению уголовных дел по коррупционным преступлениям и о результатах их рассмотрения, а также о создании в этих целях единого информационного ресурса.
Срок – 1 мая 2012 г.
Ответственный: Гусев А.В.
7. Правительству Российской Федерации с участием рабочей группы по формированию в Российской Федерации системы «Открытое правительство»:
а) проанализировать практику применения внутреннего аудита в крупнейших публичных компаниях и государственных корпорациях и представить предложения по возможному нормативно-правовому закреплению полномочий служб внутреннего аудита в целях повышения их независимости от менеджмента компаний и государственных корпораций.
Срок – 1 мая 2012 г.;
б) представить предложения о порядке размещения на едином информационном портале в сети Интернет информации о закупках предприятий и хозяйствующих обществ, основным акционером (участником) которых является Российская Федерация, определив критерии для обязательного размещения такой информации.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Путин В.В., Иванов С.Б.
8. Проработать предложения, направленные на противодействие коррупционным проявлениям, в том числе связанные с возможным внесением изменений в законодательство, по вопросам:
повышения, в том числе в увязке с полученной выручкой (доходом), штрафов в порядке административного судопроизводства в отношении юридических лиц, работники которых осуждены за коррупционные преступления, совершённые в интересах компании;
осуществления контроля за доходами после увольнения с государственной службы по отдельным категориям лиц;
стимулирования граждан за предоставление подтверждённой в суде информации о коррупционных преступлениях;
предоставления права общественным объединениям обращаться в суд в порядке административного, арбитражного и гражданского судопроизводства в защиту прав и интересов неопределённого круга лиц применительно к вопросам осуществления закупок для государственных нужд;
усиления ответственности должностных лиц организаций, не предоставляющих (не размещающих на сайте в сети Интернет) или представляющих недостоверную информацию, раскрытие которой предусмотрено законодательными актами, вплоть до дисквалификации на определённый период.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Иванов С.Б., Вайно А.Э.
9. Внести предложения по вопросам:
совершенствования работы официального сайта Российской Федерации для размещения информации о размещении заказов в целях повышения удобства пользования им и размещения (раскрытия) информации о всех стадиях проведения процедур размещения заказов;
проведения пилотных проектов по противодействию коррупции в отдельных сферах общественных отношений;
организации системы мониторинга уровня восприятия коррупции в Российской Федерации и оценки эффективности антикоррупционных мер, основанных на учёте мнения граждан, включая оценку ситуации в федеральных органах государственной власти и органах государственной власти субъектов Российской Федерации,
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Иванов С.Б. Вайно А.Э.
10. Организовать разработку и общественное обсуждение программы мер по противодействию бытовой коррупции.
Срок – 1 июня 2012 г.
Ответственные: Иванов С.Б., Вайно А.Э.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14997