
Поздравление Леониду Тибилову с избранием на пост Президента Южной Осетии


2012-04-10 14:50:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Леониду Тибилову по случаю его избрания на пост Президента Республики Южная Осетия.

В поздравительном послании, в частности, отмечается:
«В ходе демократического волеизъявления граждане Южной Осетии оказали Вам высокое доверие, выразили поддержку курса на развитие республики как независимого, суверенного государства – достойного члена мирового сообщества. На Ваши плечи ложится ответственная миссия по дальнейшему укреплению правовых основ государственности, совершенствованию институтов власти и гражданского общества, продвижению позиций страны на международной арене.
Уверен, что под Вашим руководством Южная Осетия продолжит движение по пути решения важных социально-экономических задач и обеспечения стабильности. В этой работе республика может рассчитывать на неизменную поддержку Российской Федерации.
Готовы и впредь наращивать продуктивное взаимодействие, основанное на традициях дружбы и добрососедства народов наших стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14996