
Объявлен прием документов на соискание Государственных премий Российской Федерации за 2005 год


2005-08-31 19:34:12

Совет при Президенте Российской Федерации по науке, технологиям и образованию и Совет при Президенте Российской Федерации по культуре и искусству объявляют о начале приема документов на соискание Государственных премий в области науки и технологий и в области литературы и искусства за 2005 год.
Срок приема документов истекает 15 ноября 2005 года.
Подробная информация размещена здесь.
12 июня 2005 года в Кремле были торжественно вручены Государственные премии за 2004 год. За неделю до вручения, на специальной церемонии в Кремле, были объявлены имена лауреатов в соответствии с подписанным накануне Указом Президента России. Присуждены три премии в области науки и технологий и три премии в области литературы и искусства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33979