
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром обороны Сергеем Ивановым


2005-08-31 14:40:00

Сочи, Бочаров Ручей

Министр рассказал об итогах проведенных в августе 2005 года учений. Главным итогом учений в Астраханской области С.Иванов считает отработку создания единой системы ПВО СНГ.
С.Иванов доложил об успешном завершении совместных российско-китайских военных учений и о дальнейших планах по проведению учений в рамках СНГ и ОДКБ, а также с Индией и Узбекистаном.
В.Путин поручил Министру обороны проработать с МИД вопрос о возможности проведения военных учений, аналогичных совместным российско-китайским учениям, с подключением партнеров из ШОС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33976