
Президент направил приветствие участникам четвертого заседания Российско-арабского делового совета


2005-08-31 19:00:00

В тексте послания, в частности, говорится:
«Ваша организация, созданная всего два года назад, уже сумела завоевать авторитет и уважение среди представителей российского и арабского бизнеса. Работа Совета способствует развитию инвестиционных, торгово-экономических связей между Россией и арабскими странами. При вашем деятельном участии создана сеть обмена деловой информацией, проводятся бизнес-форумы и реализуются совместные взаимовыгодные проекты.
Жизнь доказала своевременность и необходимость организации вашего Совета, который вносит свой заметный вклад в укрепление экономических и дружественных отношений между Россией и арабским миром.
Желаю участникам заседания плодотворной работы и дальнейшего успешного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33977