
Поздравление актрисе Московского театра Сатиры Ольге Аросевой


2010-12-21 11:15:00

Дмитрий Медведев поздравил народную артистку России, актрису Московского театра Сатиры Ольгу Аросеву с Днём рождения.

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Выдающаяся актриса, Вы блистательно исполнили десятки ролей на театральной сцене и в кинематографе. Вам покорились все жанры актерского искусства. А созданные Вами образы – неизменно острохарактерные и никого не оставляющие равнодушным – вошли в золотой фонд отечественного киноискусства.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете трудиться, а наградой за Ваш яркий талант, проникновенную игру и артистичность служат любовь и искреннее восхищение зрителей».
Указом Президента Ольга Аросева награждена орденом «За заслуги перед Отечеством» III степени.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9862