
Официальный визит в Индию


2010-12-21 16:00:00

Нью-Дели

В Нью-Дели состоялись переговоры Дмитрия Медведева с Премьер-министром Индии Манмоханом Сингхом.

Основными темами российско-индийских переговоров стало сотрудничество в нефтегазовом секторе, атомной энергетике и авиастроении, взаимодействие в высокотехнологичных сферах. Говоря о торгово-экономическом сотрудничестве, лидеры договорились продолжить работу, направленную на решение стратегической задачи по увеличению объёма двусторонней торговли до 20 миллиардов долларов США к 2015 году.
Также обсуждалось сотрудничество в международной сфере, в том числе урегулирование ситуации в Афганистане, совместная борьба с терроризмом.
По итогам российско-индийских переговоров подписан пакет из 30 двусторонних документов, среди которых Меморандум о взаимопонимании по расширению научно-технического сотрудничества в области мирного использования атомной энергии, контракт на эскизно-техническое проектирование истребителя пятого поколения, соглашение об упрощении условий взаимных поездок отдельных категорий граждан двух стран.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Премьер-министр Манмохан Сингх сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.
Ранее в этот день состоялась встреча Дмитрия Медведева с Министром иностранных дел Индии Соманахалли Маллайей Кришной.
Позднее глава Российского государства провёл двусторонние встречи с лидером Индийской народной партии Сушмой Сварадж, вице-президентом Индии Хамидом Ансари, председателем партии «Индийский национальный конгресс» Соней Ганди и Президентом Индии Пратибхой Патил.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/9865