
Дмитрий Медведев поручил Правительству подготовить пакет нормативных документов, определяющих механизм инвестирования средств Фонда национального благосостояния


2008-06-17 13:30:00

Москва, Кремль

На совещании по экономическим вопросам в Кремле глава государства поручил Правительству к 1 октября 2008 года подготовить пакет нормативных документов, определяющих механизм инвестирования.
Средства Фонда национального благосостояния направляются на софинансирование добровольных пенсионных накоплений граждан и обеспечение сбалансированности бюджета Пенсионного фонда России.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Владимир Путин, Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Первый заместитель Председателя Правительства Игорь Шувалов, заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, помощник Президента Аркадий Дворкович, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Министр промышленности и торговли Виктор Христенко, председатель Центробанка Сергей Игнатьев, председатель Внешэкономбанка Владимир Дмитриев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/451