
Встреча с бывшим госсекретарём США Генри Киссинджером


2008-06-17 14:30:00

Москва, Кремль

Обсуждались актуальные вопросы российско-американских отношений. Состоялся обмен мнениями по отдельным международным проблемам.

Д.Медведев: Уважаемый господин Киссинджер!
Рад возможности познакомиться с Вами, поговорить об актуальных проблемах нашей жизни, о развитии российско-американского диалога, тем более что Вы очень много для этого делаете.
Достаточно вспомнить ту работу, которую Вы ведёте вместе с нашими американскими и российскими коллегами в рамках специального формата – российско-американской рабочей группы «Россия – США: взгляд в будущее» [с американской стороны группу возглавляет Генри Киссинджер, с российской – Евгений Примаков].
Можем обсудить и самые важные вопросы текущей жизни.
Г.КИССИНДЖЕР (как переведено): Господин Президент!
Для меня огромная привилегия – познакомиться с Вами.
У меня есть возможность наблюдать за развитием отношений между Россией и Америкой, и я внимательно, с большим интересом отслеживаю те события, которые предшествовали Вашему приходу на президентский пост, и те программные заявления, которые Вы уже успели сделать.
Желаю Вам всяческих успехов. Это важно как для России, так и для всего мира.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/453