
Дмитрий Медведев распорядился выделить денежные средства из резервного фонда Президента в целях обеспечения социальной защиты детей


2008-06-17 14:45:00

Президент подписал распоряжение о выделении Федеральному агентству по образованию во II квартале 2008 года 21,89 миллиона рублей для образовательных учреждений.
Рособразованию поручено обеспечить контроль за целевым использованием выделенных средств и представить отчёт о расходовании средств в Администрацию Президента. Проверка исполнения распоряжения возложена на полномочных представителей Президента в соответствующих федеральных округах.
Согласно Распоряжению, 9,93 миллиона рублей выделяется на завершение строительства пристройки к зданию Александро-Невской средней общеобразовательной школы в Рязанской области. В пристройке будут размещены учебные помещения и мастерские.
Выделяется также 11,96 миллиона рублей на ремонт спального корпуса Черновского детского дома-школы в Забайкальском крае.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/454