
Встреча с главой фракции Коммунистической партии Российской Федерации в Государственной Думе Геннадием Зюгановым


2008-06-17 17:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалось участие представителей КПРФ в разработке законодательства, направленного на противодействие коррупции и реформирование судебной системы.

Д.Медведев: Добрый день, Геннадий Андреевич!
Хотел бы сейчас обсудить с Вами один вопрос, а затем, естественно, мы пройдём по всем темам, которые Вас интересуют.
Вы знаете, мы сейчас занимаемся подготовкой нормативных актов по противодействию коррупции. Это и для выполнения наших международных обязательств, но самое главное – по сути, мы договорились, что такой национальный план будет подготовлен.
Сейчас этим занимается Совет при Президенте [по противодействию коррупции] – рабочая группа при Совете, занимающаяся подготовкой национального плана по борьбе с коррупцией. И одновременно идёт подготовка документов, касающихся судопроизводства, укрепления института суда в нашей стране.
У Вас вторая по значимости фракция в Государственной Думе – авторитетная фракция, имеющая свои идеи, и по этим вопросам тоже. Поэтому мне кажется очень важным, чтобы Вы тоже приняли участие в этом процессе.
Г.Зюганов: Очень важная тема, Дмитрий Анатольевич!
Абсолютно согласен, потому что ни один закон не сможет работать, если в стране процветает коррупция. Поэтому мы активно подключимся и считаем, что это – главный вопрос.
У нас очень хорошие юристы, специалисты, кто занимался этим вопросом. К слову, депутат от КПРФ Виктор Иванович Илюхин ещё пять лет назад готовил закон о борьбе с коррупцией, вносил его несколько раз. Некоторым он показался слишком жёстким. Мы готовы в группе работать, и надеюсь, что чем скорее соответствующие документы примем, тем будет лучше.
Д.Медведев: Сейчас уже нам некуда отступать, пришла пора все эти документы принимать. По сути понятно, что там должно быть, но есть нюансы и правовые и экономические, по которым сегодня ещё можно подискутировать. В этом смысле, мне кажется, позиция Коммунистической партии, позиция Ваших коллег тоже должна быть учтена.
Г.Зюганов: Только что я вернулся с Северного Кавказа. У нас есть традиция: каждый год мы проводим встречу всего актива КПРФ Северного Кавказа. Тысячу человек собрали во Владикавказе, и все были: от Махачкалы до Кубани, от Ростова до Астрахани. И одной из важнейших тем была именно борьба с коррупцией. Мне кажется, у представителей КПРФ будет много интересных идей, и мы готовы активно работать на этом направлении.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/457