
Дмитрий Медведев и Президент США Джордж Буш направили совместное послание участникам четвёртой встречи государств – участников Глобальной инициативы по борьбе с актами ядерного терроризма


2008-06-17 20:30:00

«Мы рады, что тесно сотрудничаем с нашими партнёрами по Глобальной инициативе в деле противодействия ядерному терроризму, – отмечается, в частности, в послании лидеров двух стран. – То, что столь много стран присоединилось к Глобальной инициативе по борьбе с актами ядерного терроризма, является демонстрацией подлинной приверженности делу борьбы с этой угрозой миру и безопасности.
Российская Федерация и Соединённые Штаты Америки объявили о запуске Глобальной инициативы 15 июля 2006 года, и сегодня мы можем назвать более 70 государств партнёрами по Глобальной инициативе. Мы будем и далее опираться на принципы, являющиеся сердцевиной инициативы, привлекать других в наши ряды и добиваться цели её превращения в подлинно глобальную для искоренения террористического зла и фанатичных замыслов. Встреча партнёров в Мадриде – важное напоминание друг другу об обязательстве перед каждым из наших граждан ясно очертить конкретные шаги, которые мы можем предпринять вместе для предотвращения угрозы ядерного терроризма и для обеспечения нам мира и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/463