
Поздравление российским мусульманам с праздником Ураза-байрам


2016-07-05 09:00:00

Владимир Путин поздравил российских мусульман с наступлением праздника Ураза-байрам, знаменующего окончание священного месяца Рамадан.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Российские мусульмане, опираясь на многовековые религиозные, исторические, культурные традиции, широко отмечают этот светлый праздник – как в своих общинах, так и в кругу родных и близких. В эти дни принято подводить итоги духовных обретений во время поста, проявлять внимание к тем, кто нуждается в помощи.
Сегодня мы являемся свидетелями того, как полнокровно живет мусульманская умма России: возводятся мечети, основана Болгарская исламская академия, создаются университеты и медресе, совершенствуется организация исламского образования и паломничества мусульман к святым местам. Расширяется сотрудничество с муфтиятами стран СНГ и зарубежными единоверцами».
Владимир Путин отметил весомый вклад, который мусульманская община вносит в развитие межнационального и межрелигиозного диалога, активное взаимодействие с государственными и общественными организациями в делах благотворительности и просвещения.
«Такая плодотворная, многогранная деятельность получает поддержку всего общества, способствует сохранению гражданского мира и согласия в стране», – подчеркнул Президент.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52404