
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2016-07-05 12:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждалась международная проблематика, в частности состоялся обмен мнениями по вопросам, связанным с укреплением доверия в небе над Балтикой в продолжение встречи президентов России и Финляндии. 
Кроме того, рассматривались отдельные вопросы, связанные с возможными контактами в ближайшее время по линии совета Россия – НАТО. Затрагивалась также ситуация в Сирии.
Отдельно акцентировалось внимание на теме борьбы с допингом в спорте и неприемлемость его употребления. В частности, обсуждались законодательные инициативы об усилении ответственности за применение и распространение допинга. При этом участники совещания подчеркнули важность разрешения правоохранительным органам вести оперативно-разыскную деятельность в этой сфере.
Состоялся также обмен мнениями по внутренней экономической повестке дня в преддверии намеченного на следующую неделю заседания Совета по стратегическому развитию и приоритетным проектам.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52418