
Встреча с главой Калмыкии Алексеем Орловым


2016-07-05 15:25:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Калмыкия Алексеем Орловым. Обсуждалась ситуация в экономике и социально-общественной жизни региона. Кроме того, затрагивались вопросы реорганизации республиканской системы здравоохранения.

В.Путин: Алексей Маратович, традиционные вопросы: как дела в республике, социально-экономическое положение?
А.Орлов: Владимир Владимирович, собственно, как раз хотел с этого начать, доложить о социально-экономическом положении в регионе. 
На сегодняшний день одно можно сказать с уверенностью, Владимир Владимирович: чёткая тенденция – это стабильный экономический рост. Темпы роста валового регионального продукта говорят сами за себя: за последнее пятилетие увеличились вдвое. 
Если говорить конкретно по результатам за 2014–2015 годы, – на 2015 год на четыре с лишним миллиарда прирост. Конечно, в первую очередь это объясняется прогрессом и очень позитивной динамикой в основной отрасли нашей экономики – в сельском хозяйстве.
В.Путин: В животноводстве.
А.Орлов: В животноводстве, совершенно верно, Владимир Владимирович. У нас только за прошлый год объём сельскохозяйственной продукции увеличился на 1 миллиард 600 миллионов рублей. 
Безусловно, сказалась та огромная работа, которая была проведена Правительством Российской Федерации. Но хотел бы отметить, что касается животноводства, – это, конечно, то судьбоносное решение в 2005 году, когда Вы провели в Элисте президиум Госсовета, посвящённый развитию животноводства. И сегодня это, конечно, даёт свои конкретные результаты. 
Мы уверенно сохраняем за собой лидерские позиции в Российской Федерации по поголовью крупного рогатого скота мясного направления (второе место), по поголовью коз, овец (второе место), по производству шерсти (второе место). Для примера скажу, что в Южном федеральном округе 44 процента производимой шерсти, или 12 процентов всей производимой российской шерсти, – это мы, Калмыкия.
Конечно, только за 2015 год почти 1 миллиард 300 миллионов рублей государственной поддержки и из республиканского, и из федерального бюджета мы оказали сельскому хозяйству. В этом году мы должны по концу года выйти примерно на такую же цифру. Убеждены, что это тоже даст свой результат в ближайшем будущем. 
Конечно, в сельском хозяйстве, Вы понимаете, рубль «длинный», тем не менее уже то, что было начато, ещё раз повторюсь, с президиумом Госсовета 2005 года, – на сегодняшний день рост поголовья говорит сам за себя. 
Хотел бы отметить, что сегодня уже практически в процессе не возрождения, а в процессе работы находится так называемая система мясоперерабатывающей отрасли. Для примера: в столице нашей родины, в Москве, наши инвесторы, свои, местные, собственные, представлены своей продукцией. Это интернет-продажи мясной продукции, это и стейк-кафе, и стейк-рестораны в самом центре, в сердце Москвы, на Новом Арбате. Наши инвесторы свою продукцию предоставляют не только москвичам, но и гостям России. Для нас это, конечно, очень отрадное явление.
Что касается социальной сферы, Владимир Владимирович, хочу Вам доложить: на сегодняшний день реализация майских указов 2012 года происходит успешно. В частности, что касается дошкольного образования, мы Ваше поручение выполнили на 100 процентов. 
Вице-премьер Правительства Ольга Юрьевна Голодец с коллегами из Правительства была у нас и собственными, как говорится, глазами убедилась, что мы по праву вошли в 11 регионов-отличников по доступности дошкольного образования в стране. Конечно, мы эту тему продолжаем. На сегодняшний день мы уже двигаемся дальше, уже от ноля и до семи лет.
Владимир Владимирович, хотел бы показать Вам, что касается социального блока, ещё один объект, долгожданный объект в нашей республике. 
В.Путин: Спортивный комплекс?
А.Орлов: Да, мы его завершили, и Новый год, новогодние ёлки уже проводили там. Это многофункциональный спортивный комплекс для Калмыкии, где люди любят спорт, он для нашей молодёжи. Это серьёзный шаг вперёд. 
Это огромный плавательный бассейн, несколько многофункциональных тренировочных залов, хореография, художественная гимнастика. У нас есть своя олимпийская чемпионка Лондона с золотой медалью по художественной гимнастике, поэтому этот комплекс, который мы буквально сдали полгода тому назад, – для нас это, конечно, серьёзное подспорье.
В.Путин: Зал борьбы, бокса?
А.Орлов: Да, зал борьбы, бокса и все традиционные виды спорта. 
Буквально полгода тому назад мы впервые в истории современной Калмыкии попали в топ-20 регионов страны [по темпам социально-экономического развития], соответственно, 25 декабря по распоряжению Правительства Российской Федерации получили дополнительную государственную поддержку за высокоэффективное исполнение работы по экономике и по социально-общественной жизни региона.
В.Путин: Хорошо. Поздравляю.
А.Орлов: Спасибо, Владимир Владимирович.
Ещё для нас что стало большим достижением: мы некоторое время назад начали если не реформу, то по крайней мере внутрирегиональную реорганизацию системы здравоохранения. И это уже дало результаты на сегодняшний день. 
Мы вошли в топ-10 регионов с высокоэффективным исполнением работы в сфере здравоохранения. Конечно, это в первую очередь за счёт оптимизации административно-хозяйственных органов управления, финансово-экономического блока, частично за счёт сокращения неэффективных коечных мест, в основном это эффективная маршрутизация пациентов. 
Всё это дало возможность нам на сегодняшний день выйти или приблизиться, по крайней мере, к среднероссийским показателям по уровню заработной платы для работников сферы здравоохранения. В частности, врачи – в среднем около 27 тысяч, средний медицинский персонал – около 17 тысяч, младший медицинский персонал – около 12 тысяч рублей. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52428