
Встреча с членом Президиума Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком


2022-09-20 17:50:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле Милорада Додика, члена Президиума Боснии и Герцеговины от сербского народа.

Начало встречи с членом Президиума Боснии и Герцеговины Милорадом Додиком
В.Путин: Ещё раз хотел бы сказать то, с чего начал: у Вас выборы, и хочу пожелать Вам успеха, надеюсь, что так и будет, по итогам голосования позиция патриотических сил, надеюсь, будет укрепляться, что позволит нам и далее развивать плодотворное и взаимовыгодное сотрудничество.
М.Додик (как переведено): Спасибо большое, господин Президент, за добрые пожелания. Спасибо Вам за приглашение, что сегодня я здесь, это уже вторая встреча в этом году. 
Я хотел бы Вам передать приветствие от моего народа, из Республики Сербской, благодарность за внимание, поддержку, которую Вы нам предоставляете на многостороннем уровне, прежде всего в Совете Безопасности ООН, за понимание специфических обстоятельств, в которых мы работаем, вашу приверженность сохранению Дейтонского соглашения, которое всё еще сохраняет Боснию и Герцеговину. С другой стороны, у нас есть и те, кто хочет быть средством неких изменений правил, изменить международную систему, и сейчас это было очень важно, что у нас есть друзья, которые понимают нашу конкретную ситуацию.
У нас сейчас выборы, они состоятся 2 октября. Я сейчас выставляю свою кандидатуру на должность Президента Республики Сербской, сейчас я в президиуме Боснии и Герцеговины. Я убеждён, что у нас будет хороший результат, все опросные анкеты говорят о том, что здесь не будет проблем, и мы надеемся, что результат будет хороший.
Я хотел бы сказать, что наша встреча всегда является для меня очень важным событием. Мы ранее разговаривали о некоторых темах. Я хотел бы сказать, что я и далее привержен реализации нашего сотрудничества, которое для нас очень важно, потому что мы небольшое сообщество, и факт состоит в том, что мы, главное, поддерживаем с Вами коммуникацию, именно это укрепляет наши позиции.
Несколько дней назад – я хотел бы Вам сказать, буквально похвалиться – у нас была возможность обеспечить [то], чтобы Босния и Герцеговина сыграла дружеский матч с вашей футбольной сборной в Санкт-Петербурге 19 ноября. Наши люди обеспечили такое решение футбольной сборной Боснии и Герцеговины, мы надеемся, что мы сохраним эту дату, 19 ноября, хотя одна часть Боснии и Герцеговины этого не хочет. Во всяком случае, мы это сделали – в тех обстоятельствах, в которых мы находимся.
В.Путин: Спорт должен объединять, а не разъединять людей, поэтому надеюсь, что спортивное мероприятие, в том числе и то, о котором Вы сказали, состоится, сыграет свою роль в развитии спорта и отношений между людьми. 
Хочу ещё раз подчеркнуть: мы знаем Вас как друга нашей страны. Я рад Вас видеть и иметь возможность обсудить с Вами ситуацию в регионе и наши двусторонние отношения. 
 &lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/69384