
Президент подписал закон о ратификации протокола о беспошлинной поставке нефти в Республику Беларусь


2010-02-15 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов от 12 января 2007г».

Федеральный закон принят Государственной Думой 12 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 12 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом предусматривается ратификация Протокола о внесении изменений в Соглашение между Правительством Российской Федерации и Правительством Республики Беларусь о мерах по урегулированию торгово-экономического сотрудничества в области экспорта нефти и нефтепродуктов от 12 января 2007 года, подписанного в Москве 27 января 2010 года. Протокол содержит правила иные, чем предусмотренные законодательством Российской Федерации, и подлежит ратификации.
Протокол предусматривает, что таможенной пошлиной не облагается нефть сырая, транспортируемая из Российской Федерации по заявкам компетентного органа Республики Беларусь, исходя из годового объема внутреннего потребления российской нефти, определяемого компетентными органами государств. Размер вывозной таможенной пошлины на нефть, вывозимую сверх данного объёма, определяется исходя из ставок, установленных в соответствии с законодательством Российской Федерации.
Протоколом также предусмотрено применение методики (механизма) изменения тарифов на услуги по транспортировке (транзиту) нефти по магистральным нефтепроводам, расположенным на территории Республики Беларусь, для определения тарифов на услуги по транспортировке (транзиту) нефти по магистральным трубопроводам, расположенным на территории Республики Беларусь, и заключение таможенными органами государств Сторон до 1 марта 2010 года соглашения о порядке обмена информацией об экспорте нефти с территории Республики Беларусь в третьи страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6871