
Внесены поправки в ряд законодательных актов по вопросам связи


2010-02-15 11:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросам связи».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 января 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на устранение пробела и коллизий в законодательстве Российской Федерации в области связи, на улучшение конкуренции на рынке услуг связи, а также на снижение административных барьеров и инвестиционных рисков при развитии сетей электросвязи. Это позволит ускорить формирование современной телекоммуникационной инфраструктуры в Российской Федерации.
Федеральным законом орган исполнительной власти в области связи наделяется полномочиями по установлению требований к проектированию, вводу в эксплуатацию сетей связи, а также требований к их эксплуатации, что обусловлено необходимостью обеспечения целостности, устойчивости функционирования и безопасности сети связи общего пользования, в том числе при возникновении чрезвычайных ситуаций и в условиях чрезвычайного положения.
Кроме того, Федеральным законом определено, что требования к управлению средствами связи, организационно-техническому обеспечению устойчивого функционирования сетей связи, в том числе в чрезвычайных ситуациях, защиты сетей связи от несанкционированного доступа к ним и передаваемой по ним информации, а также к порядку ввода сетей связи в эксплуатацию устанавливаются по согласованию с федеральным органом исполнительной власти в области обеспечения безопасности.
Предусмотренные Федеральным законом изменения позволят исключить формальную оценку регистрирующим органом соответствия построенной сети электросвязи установленным требованиям, а также устранить риски, связанные со значительными финансовыми расходами операторов связи на осуществление работ по разработке системного проекта сети электросвязи и его экспертизе.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6872