
Дмитрий Медведев поздравил Виктора Януковича с избранием на пост Президента Украины


2010-02-15 11:20:00

Глава Российского государства направил поздравительное послание Виктору Януковичу по случаю его избрания на пост Президента Украины.

В послании, в частности, говорится:
«Выборы, прошедшие в соответствии с общепринятыми международными стандартами, подтвердили стремление граждан Украины положить конец исторически обречённым попыткам посеять рознь между народами наших стран, искреннее желание укреплять добрососедские отношения. Это в полной мере отвечает и чаяниям народа Российской Федерации.
Рассчитываю, что российско-украинское взаимодействие вновь обретёт конструктивный и плодотворный, поистине партнёрский характер. Уверен, совместными усилиями мы сможем придать новый импульс развитию обоюдовыгодных двусторонних связей.
Пользуясь случаем, приглашаю Вас посетить в ближайшее время с визитом Россию для обсуждения широкого круга актуальных вопросов многопланового сотрудничества между нашими странами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6873