
Президент подписал закон о бюджете Фонда соцстрахования за 2008 год


2010-02-15 11:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «Об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации за 2008 год».

Федеральный закон принят Государственной Думой 29 января 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом утверждается отчёт об исполнении бюджета Фонда социального страхования Российской Федерации (далее – Фонд) за 2008 год, подготовленный в соответствии с принципами бюджетной системы Российской Федерации, установленными Бюджетным кодексом Российской Федерации.
Исполнение бюджета Фонда осуществлялось на основании Федерального закона «О бюджете Фонда социального страхования Российской Федерации на 2008 год и на плановый период 2009 и 2010 годов» с учётом внесённых в него изменений, в том числе в связи с принятием ряда решений о повышении размеров пособий по материнству.
Бюджет Фонда исполнен по доходам в сумме 360 476,3 млн рублей, или 98,5 процента, и расходам в сумме 379 384,9 млн рублей, или 97,4 процента.
В целом бюджет Фонда в 2008 году исполнен с превышением расходов бюджета Фонда над доходами в сумме 18 908,6 млн рублей. Дефицит бюджета Фонда в 2008 году без учёта средств федерального бюджета и средств Федерального фонда обязательного медицинского страхования составил 19 791,7 млн рублей, который сложился за счёт текущего дефицита по обязательному социальному страхованию в сумме 33 300,2 млн рублей и текущего профицита по обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний в сумме 13 508,4 млн рублей.
Источником финансирования дефицита бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию является остаток средств бюджета Фонда по обязательному социальному страхованию, сложившийся по состоянию на 1 января 2008 года в сумме 34 312,2 млн рублей.
Доходы бюджета Фонда возросли по сравнению с 2007 годом на 22 процента и составили 360 476,3 млн рублей, или 98,5 процента к утверждённому плану. Недовыполнение доходов сложилось в основном за счёт снижения поступлений по обязательному социальному страхованию в части единого социального налога.
В рамках реализации государственной демографической политики значительное внимание уделялось расходам на выплату пособий по материнству и детству.
Расходы по материнству и детству выросли на 39,6 процента по сравнению с 2007 годом и составили 104 822,4 млн рублей, или 99,5 процента к ранее запланированным.
Основной рост расходов произошел за счёт увеличения расходов на выплату пособий по беременности и родам и по уходу за ребёнком до достижения им возраста полутора лет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6874