
Встреча с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2010-02-15 14:30:00

Москва, Кремль

В ходе переговоров Дмитрий Медведев и Премьер-министр Израиля Биньямин Нетаньяху обсудили, в частности, вопросы двустороннего сотрудничества и ситуацию на Ближнем Востоке.

Дмитрий Медведев подтвердил, что позиция России по вопросу санкций в отношении Ирана остаётся неизменной. Россия по‑прежнему считает, что Иран должен активнее и шире сотрудничать с МАГАТЭ и другими странами по предоставлению информации о своей ядерной программе. Мировое сообщество должно быть уверено, что ядерная программа Ирана носит мирный характер.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый господин Премьер-министр!
Рад возможности с Вами встретиться, обсудить и двусторонние отношения с государством Израиль, и, естественно, актуальные международные проблемы, прежде всего вопросы ближневосточного урегулирования, и вообще посмотреть на то, в каком состоянии находится сегодня мир. Мне кажется, это очень важно – с учётом того, что Израиль для нас не какой‑то обычный партнёр, а государство, с которым нас связывают и многолетние отношения, и особая природа, структура и состав населения.
Ещё одна тема, которую я хотел бы обозначить в разговоре с Вами прямо сейчас, – то, что, конечно, это особенный год, мы собираемся праздновать 65-летие Победы над фашизмом. Это наша общая победа. Считаю, что торжества должны пройти на высоком уровне. В этом контексте, я так понимаю, мы с Вами сегодня ещё примем заявление, касающееся празднования 65-летия Победы.
Это важно для того, чтобы память о тех событиях навсегда оставалась в анналах истории и также чтобы не допустить вольных интерпретаций и фальсификаций того, что на самом деле происходило. Это важно и для России, и для Израиля, и для всего мира.
Б.Нетаньяху: Можно, я буду говорить по‑английски?
Д.Медведев: Выбор за Вами. Пожалуйста.
Б.Нетаньяху (как переведено): Со мной вместе приехали наш Министр [информации и диаспоры Израиля] [Юлий] Эдельштейн, для которого русский язык родной, и глава нашей фракции [партии Ликуд] г-н [Зеэв] Элькин. В процессе нашей работы они учат меня русскому.
Я рад встрече с Вами, господин Президент, рад быть здесь, в Москве. И очень тронут Вашим гостеприимством.
Пожалуй, начну с того, чем Вы закончили свое выступление, поскольку считаю, что во многом именно этот элемент является основополагающим для наших отношений. Наше прошлое – это дорога к нашему настоящему, дорога, которая ведёт нас, выстраивает основу для будущего. Вы верно заметили, что необходимо признать тот великий вклад, который сделала Россия для спасения человечества от нацистской тирании. Мы это прекрасно понимаем. Понимаем, потому что у нас с вами общая история; потому что в Израиле живет более миллиона человек, для которых русский язык родной, и многие из них бок об бок сражались в той великой войне.
Мы знаем, с каким невообразимым героизмом и самоотверженностью сражался русский народ. Это почти невозможно представить. Мы очень ценим это. И во многом мы тоже к этому причастны – причастны по двум причинам, потому что тоже боролись с тиранией и потому что нам пришлось испытать на себе все ужасы этой безумной идеологии.
Вы верно подметили, что сегодня есть те, кто желает переиначить историю и значение событий Второй мировой войны, причём переиначить и в отношении участников сражений, и в отношении тех, кто стал жертвой этой войны. Сегодня всё чаще слышны голоса тех, кто отрицает Холокост. И с этим надо бороться столь же решительно, как и с любыми попытками перекроить историю Второй мировой войны. Ведь это касается не только истории, но и нашего настоящего и нашего будущего. И я полагаю, что здесь, как и по ряду других вопросов, наши с Вами позиции очень близки.
Надеюсь, что наши взаимоотношения будут укрепляться и развиваться во всех направлениях. Хотел бы обсудить с Вами наши возможные шаги на пути укрепления и защиты мира, ведь этот процесс – та мера, которая позволит нам сдерживать и бороться с его противниками. А они есть, они пытаются укрепить свои позиции, они вооружаются. Продвижение дела мира, продвижение наших двусторонних отношений и борьба с теми, кто поставил себе целью уничтожить мир и подорвать стабильность на Ближнем Востоке и в мире, – это как раз те вопросы, которые я хотел бы обсудить с Вами.
Я высоко ценю те новые отношения, которые сложились между нашими странами в последние двадцать лет. Это очень важно для обеих наших стран. Думаю, что это важно и для всего мира. Благодарю Вас, господин Президент.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6875