
Внесены изменения в закон «О банках и банковской деятельности»


2010-02-15 17:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 29 Федерального закона «О банках и банковской деятельности».

Федеральный закон принят Государственной Думой 27 января 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 февраля 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом устанавливается запрет на включение в кредитный договор с заёмщиком-гражданином положений, предоставляющих кредитной организации право изменять в одностороннем порядке процентные ставки по кредитам, комиссионное вознаграждение и сроки действия этих договоров за исключением случаев, предусмотренных Федеральным законом.
Кроме того, Федеральным законом устанавливаются порядок определения процентных ставок по кредитам (вкладам) и размер комиссионного вознаграждения, а именно процентные ставки по кредитам (вкладам) и комиссионное вознаграждение по операциям устанавливаются кредитной организацией по соглашению с клиентами, если иное не предусмотрено Федеральным законом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6876