
Рабочая встреча с председателем Центрального банка Сергеем Игнатьевым


2010-02-15 18:30:00

Москва, Кремль

В ходе беседы Дмитрий Медведев сообщил, что подписал закон, не позволяющий банкам в одностороннем порядке изменять ставки и сроки по кредитным договорам.

Президент поручил главе Центробанка контролировать исполнение этого закона.
* * *
Д.Медведев: Сергей Михайлович, хотел бы вернуться к трудному для нас началу прошлого года, когда все мы были озабочены состоянием дел в банковской сфере. Естественно, граждане волновались по поводу того, какую политику будут проводить сами банковские учреждения в отношении договоров займа. В общем, определённое напряжение на рынке, как мы с Вами помним, тогда присутствовало. Хорошо, что в результате скоординированных действий, усилий Правительства, Центрального банка удалось задачи разрешить, стоявшие тогда перед нами.
Финансовая система работает нормально, в целом состояние дел достаточно неплохое. Тем не менее для того, чтобы снять озабоченность наших граждан по поводу судьбы их договоров займа, кредитных договоров, в которые они вступают с банком, с тем чтобы они не зависели от произвола, скажем так, банковской политики, чтобы банки, так, как им заблагорассудится, не меняли ставки договора, сроки договора, – был подготовлен законопроект, который я сегодня подписал.
В силу этого закона по такому кредитному договору банк не вправе в одностороннем порядке менять срок договора займа, а также увеличивать ставку процентов по этому договору или изменять другие существенные условия этого договора, кроме случаев, когда это прямо предусмотрено законом. Таким образом мы вносим в эту сферу полную определённость. Если нет специального закона, то такого рода изменения в кредитный договор могут происходить только с согласия гражданина-заёмщика.
Это достаточно важная, на мой взгляд, гарантия. И, несмотря на то, что, ещё раз подчеркну, у нас в целом всё в порядке, тем не менее эта гарантия вводится в действие и, на мой взгляд, будет способствовать улучшению банковского обслуживания наших граждан.
Хотел бы, чтобы Вы посмотрели за действием этого документа – что называется, помониторили ситуацию, как он будет применяться. Если возникнут какие‑то вопросы или какие‑то предложения, соответственно мы могли бы их учесть в дальнейшей законотворческой работе.
С.Игнатьев: Совершенно правильно, закон был разработан в интересах заёмщиков – физических лиц для того, чтобы предотвратить возможность злоупотреблений со стороны банков. Разработан был депутатами Госдумы с нашим участием, и я думаю, что мы в течение, по меньшей мере, года будем внимательно наблюдать за реализацией этого закона с тем, чтобы, если что‑то будет происходить, можно было бы внести какие‑то изменения.
Д.Медведев: И в конечном счёте это всё‑таки набор гарантий для наших граждан, которые в любом случае являются более слабой стороной по отношению к банку, – так во всём мире.
Это так называемые публичные договоры, когда есть сильная сторона (коммерческая организация) и менее защищённая сторона (гражданин). И то, что мы сегодня это таким образом урегулировали, – мне кажется, полезно. Хотя, конечно, у банкиров есть свои соображения по этому поводу, и мы тоже будем их учитывать в дальнейшей законотворческой практике.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6877