
Совещание по вопросам социального обеспечения ветеранов Великой Отечественной войны 1941–1945 годов


2010-02-15 19:00:00

Москва, Кремль

Президент подчеркнул необходимость обеспечения жильём всех ветеранов, которые встали на очередь как до, так и после 1 марта 2005 года.

Администрации Президента поручено устранить противоречия в законодательстве, которые препятствуют исполнению Указа об обеспечении жильём ветеранов Великой Отечественной войны.
* * *
Д.Медведев: Мы сегодня с вами рассмотрим вопросы социального обеспечения ветеранов Великой Отечественной войны – естественно, в контексте подготовки празднования Победы.
Несколько тем, которые хотел бы затронуть в самом начале разговора.
Первый вопрос самый сложный и самый важный – о мерах по обеспечению жильём ветеранов Великой Отечественной войны в рамках того Указа, который я подписал 7 мая 2008 года. По соответствующему Указу на обеспечение жильём ветеранов уже было предусмотрено и выделено из федерального бюджета почти 55 миллиардов рублей, и указанный объём средств был перечислен бюджетам субъектов Федерации в полном объёме.
По состоянию на 1 января 2010 года в целом эта работа идёт нормально. 16 субъектов Российской Федерации в рамках тех обязательств, которые вытекали из Указа №714, полностью обеспечили жильём ветеранов, которые встали на учёт до 1 марта 2005 года. И ряд субъектов работают очень неплохо, опережают те показатели, которые в среднем по стране имеются, работают в графике, и надеюсь, что всё будет сделано в самое ближайшее время.
По ряду субъектов существует отставание, таким, например, как Республика Калмыкия, по Северной Осетии, по Тыве, по Челябинской области, некоторые другие субъекты, которые ещё, может быть, не так быстро действуют, как требуют обстоятельства. Нужно за оставшееся время восполнить все эти временные проблемы и построить всё, что необходимо, в сроки.
Хотел бы, чтобы Контрольное управление [Администрации Президента] продолжало смотреть за тем, как развивается этот процесс в смысле координации самой стройки, освоения денег, выделения необходимой части софинансирования по линии субъектов Федерации, ну и, самое главное, собственно самого обеспечения ветеранов этим жильём.
Но это ещё не всё. Помимо того что у нас есть деньги и есть стройка, есть целый ряд проблем, о которых мне пишут и сами ветераны, и, естественно, их родственники по их просьбе, это попадает и на президентский сайт. В чём основной набор проблем? Помимо того что развели бюрократию, как это обычно у нас в стране происходит, требуют огромное количество справок предоставлять. Часть из этих справок реально входит в смысловое противоречие с идеей обеспечить наконец‑то ветеранов Великой Отечественной войны жильём по окончании соответствующего периода. В чём это заключается? Требуется признание факта того, что ветеран является малоимущим. Здесь есть определённое расхождение между Указом от 7 мая [2008 года], законом «О ветеранах», с одной стороны, и общими нормами жилищного законодательства, с другой стороны.
Хотел бы обратить внимание федеральных властей, федерального Правительства и руководства регионов на то, что смысл Указа Президента и соответствующей нормы закона «О ветеранах» был именно в том, чтобы обеспечить жильём всех ветеранов – вне зависимости от их имущественного положения, если у них нет жилья, конечно. А раз это так, соответствующее противоречие в законодательстве должно быть устранено. Я поручаю заняться этим Администрации Президента и подготовить изменения в законодательство.
Теперь в отношении тех ветеранов, которые у нас не встали на учёт до 1 марта 2005 года. В рамках той инициативы, которая была мною одобрена по обеспечению их жильём, сейчас происходит подготовка документов. Те ветераны, которые не стояли на учёте, тоже ставятся на учёт. Вот по ним, собственно, в основном и возникает вопрос, связанный с их имущественным положением. Эту работу нужно довести до конца. Нужно самым внимательным образом отнестись к тем запросам, которые у них есть. Это большая работа, потому что уже на сегодняшний момент поставлено вновь на очередь более 44 тысяч ветеранов.
Они у нас просто не вставали на учёт, потому что не верили, что государство когда‑то сможет обеспечить их жильём, что оно исполнит своё обязательство по закону «О ветеранах». Сейчас такая очередь формируется. Всё это нужно довести до конца. Сделать это аккуратно, внимательно – ещё раз повторяю, не допуская бюрократии и невнимательного отношения к ветеранам, к тем, кто обращается.
С другой стороны, нужно следить за тем, чтобы с предоставлением этого жилья не было манипуляций. Такие факты тоже наблюдаются. Тот, кто продает жильё, для того чтобы встать на учёт, не подлежит обеспечению жильём. Я на это обращаю внимание Правительства и руководства регионов.
Средства для решения этой задачи в бюджете тоже, по сути, предусмотрены. Мы эту задачу доведём до конца. Естественно, на её решение потребуется некоторое время. Предложения по тому, как нам решить эту задачу, в какой период, я хотел бы сейчас услышать от присутствующих здесь министров. Ещё раз повторяю, эта задача будет доведена до конца и в отношении тех ветеранов, которые встали на учёт после 1 марта 2005 года.
Теперь в отношении других вопросов. Естественно, мы должны заниматься пенсионным обеспечением, так как мы с вами и договаривались в рамках Федерального закона о бюджете на 2010, 2011 и 2012 годы, в том числе имея в виду ассигнования на единовременные денежные выплаты. Надо обратить внимание и на другие социальные вопросы, которые мы с вами неоднократно обсуждали, на вопросы социально-бытового обеспечения ветеранов, на комплексный медицинский осмотр, на обеспечение путёвками всех инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны, которые подали заявления на санаторно-курортное лечение.
Как я понимаю, для этого тоже предпринимаются все необходимые меры; сейчас Татьяна Алексеевна [Голикова] скажет несколько слов на эту тему. Вопросы обеспечения ветеранов Великой Отечественной войны стационарной телефонной связью, а также ассигнования на обеспечение бесплатного проезда инвалидов и участников Великой Отечественной войны на всех видах транспорта в период проведения праздничных мероприятий, связанных с 65-летием Победы. На эти расходы, на эти направления деньги предусмотрены.
Органы государственной власти субъектов нашей страны должны предпринять дополнительные меры социальной поддержки ветеранов. В каждом субъекте есть свой набор, своя корзина и свои предложения на эту тему. Надеюсь, что всё необходимое в рамках тех решений, которые принимались субъектами Федерации, ими будет реализовано в кратчайшие сроки.
Теперь давайте поговорим о наиболее важных вопросах. Сначала по жилью. Слово для комментария имеет Министр регионального развития Виктор Фёдорович [Басаргин], пожалуйста.
В.Басаргин: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Действительно, мы за 2008–2009 годы выделили на обеспечение жильём ветеранов Великой Отечественной войны почти 55 миллиардов рублей. Эти деньги осваиваются в полном объёме во всех регионах, у нас совместно с регионами составлен график обеспечения.
Как Вы уже отмечали, 16 субъектов Российской Федерации провели все работы для того, чтобы обеспечить жильём ветеранов, вставших на учёт до 1 марта 2005 года. Ряд субъектов реализует эту программу тоже с опережением установленного графика. А те субъекты, которые Вы отметили с точки зрения отставания от графика, взяты нами на особый контроль.
Мы выезжаем в эти территории и еженедельно работаем в рамках видеоконференции. В том числе в ближайший четверг, 18-го числа, мы будем проводить соответствующее совещание со всеми субъектами по реализации данного графика.
Скажу, что из 34 тысяч ветеранов, вставших на учёт до 1 марта 2005 года, на сегодняшний день не обеспечены жильём 5900, то есть практически 6 тысяч. Все остальные уже обеспечены жильём.
Хотелось бы отметить, что по тому мониторингу, который мы ведём, задача, поставленная Вами по обеспечению этой категории ветеранов Великой Отечественной войны, то есть тех, кто встал на учёт до 1 марта 2005 года, будет завершена во всех субъектах Российской Федерации до 1 мая текущего года. Эта задача нами будет выполнена в полном объёме.
Более сложная ситуация – с обеспечением жильём ветеранов Великой Отечественной войны, вставших на учёт после 1 марта 2005 года. На сегодняшний момент, то есть на 1 февраля 2010 года (Вы уже отметили), это более 44 тысяч человек, нуждающихся сейчас в жилье.
Скажу, что основные категории, кто дополнительно дал прирост, это прежде всего ветераны Великой Отечественной войны, проживающие в сельской местности.
Д.Медведев: Они просто никогда на учёт не вставали, как я понимаю.
В.Басаргин: Да, к сожалению, просто была слабая система работы. Нами в работе с субъектами по обеспечению жильём было дано поручение активизировать работу по постановке на учёт, то есть в принципе помочь ветеранам оформить документы. Это тоже даёт, в общем‑то, свои результаты по приросту постановки вставших на учёт.
И третья категория – это члены семей погибших, умерших инвалидов и ветеранов Великой Отечественной войны, то есть эта категория тоже дала нам серьёзный прирост. Для примера несколько регионов назову.
Например, в Республике Бурятия доля вдов от общего числа нуждающихся в улучшении жилищных условий ветеранов составляет 63 процента, в Свердловской и Челябинской областях – около 60, в Кировской, Вологодской областях – более 51 процента. Доля ветеранов, проживающих в сельской местности, от общего числа нуждающихся в улучшении жилищных условий в Кировской области – 66 процентов, в Вологодской области – 77 процентов. И схожая ситуация практически во всех субъектах Российской Федерации. Поэтому мы сегодня с этой категорией работаем и принимаем все меры, чтобы и помочь встать на учёт и, естественно, решить их жилищные проблемы.
Что сегодня предпринимается для того, чтобы решить эту проблему. Во‑первых, мы сделали заявку на дополнительное финансирование: 5,6 миллиарда рублей мы уже профинансировали в счёт тех участников, кто встал на учёт после 1 марта, сделали заявку на 18,9 миллиарда рублей. Но с учётом наших прогнозов мы считаем, что окончательно формирование очереди по ветеранам будет завершено в мае текущего года, не раньше.
Мы предполагаем, что на учёт встанет порядка 60–70 тысяч человек. Это дополнительно потребует ещё порядка 20–25 миллиардов рублей. Общий объём финансирования дополнительно, с учётом заявки на 19 миллиардов рублей, составит от 40 до 45 миллиардов рублей, то есть это будет дополнительная нагрузка на бюджет.
В то же время мы считаем, что надо максимально постараться решить задачу обеспечения жильём ветеранов в 2010 году, тем более если это будет связано с выплатой компенсаций, но там, где потребуется строительство и мы не войдём в общий цикл строительства, завершить эту задачу в начале 2011 года.
Д.Медведев: Понятно.
Насчёт денежных средств я в самом начале сказал, что деньги на эти цели в бюджете были запланированы. Дополнительные денежные средства необходимо найти, потому как это наша священная обязанность – довести этот проект до конца. Больше никаких комментариев на эту тему быть не может.
Теперь в отношении тех субъектов, которые строят, но отстают. Держите этот процесс под контролем вместе с нашим президентским Контрольным управлением. Если необходимо, созванивайтесь с губернаторами, помогайте им, но в то же время всё, что требуется, должно быть сделано в максимально короткие сроки, в особенности по тем объектам, которые были уже заложены, которые строятся и которые относятся к ветеранам, вставшим на учёт до 1 марта 2005 года. По другим нуждающимся (Вы только что сказали) работа по постановке на учёт будет продолжена.
И ещё одна вещь, на которую хотел бы обратить ваше внимание и внимание руководителей субъектов Федерации. Необходимо добиться единообразной практики применения законодательства о ветеранах и жилищного законодательства. А то мне пишут люди, что в одном месте одни справки требуют, в другом – другие, часть ветеранов ставят независимо от того, какой у них доход, часть пытаются «выжимать» на то, малоимущие они или нет.
Ещё раз повторяю, этот вопрос нам нужно решить вне зависимости от имущественного статуса ветеранов: если ветеран нуждается, он должен получить жильё. Соответствующие корректировки в жилищное законодательство и в законодательство о ветеранах должны быть внесены.
Теперь давайте перейдём к другим вопросам социального обеспечения. Пожалуйста, Татьяна Алексеевна.
Т.Голикова: Уважаемый Дмитрий Анатольевич! Уважаемые коллеги!
Позволю себе напомнить, что денежные выплаты ветеранам Великой Отечественной войны, труженикам тыла без натуральных льгот на сегодняшний день складываются из трёх составляющих. Это пенсия, единовременная денежная выплата и дополнительное ежемесячное материальное обеспечение.
Если говорить о 2009 годе и пенсиях, то за 2009 год размер базовой части пенсии у нас увеличен на 42,8 процента, страховой части пенсии – на 31,3 процента. И, как мы все знаем, в связи с изменениями пенсионного законодательства с 1 января 2010 года произведена валоризация пенсионных прав граждан. В 2009 году единовременная денежная выплата населению (с 1 апреля 2009 года) была проиндексирована на 13 процентов.
На сегодняшний день, то есть на 1 января 2010 года, мы вышли на совокупный доход от 14,1 тысячи рублей до 21,8 тысячи рублей на ветеранов в зависимости от того, под какую категорию он попадает, имею в виду все три совокупные выплаты, о которых я только что сказала. Таким образом, размер увеличения в течение 2009 года этого денежного дохода составил от 4,5 тысячи рублей до 6,6 тысячи рублей.
Что предполагается в 2010 году? В 2010 году в соответствии с изменениями, которые внесены в пенсионное законодательство, мы уже не будем индексировать отдельно базовую и страховую часть пенсии. Мы будем совокупно индексировать общую пенсию с 1 апреля 2010 года.
В данный момент мы ожидаем отчётных данных Росстата за 2009 год, с тем чтобы определить тот размер, на который нам нужно провести индексацию с 1 апреля. Но все необходимые денежные средства и в федеральном бюджете, и в бюджете Пенсионного фонда заложены, поэтому увеличение трудовой пенсии, пенсии по старости и социальной пенсии произойдёт так, как это и было запланировано – с 1 апреля.
С 1-го же апреля произойдёт увеличение единовременной денежной выплаты на 10 процентов, и соответствующие денежные средства в федеральном бюджете тоже заложены.
Кроме этого должна сказать, что мы в рамках законодательства о социальной защите инвалидов и о ветеранах обеспечиваем и лекарствами, и санаторно-курортными путёвками. Что касается лекарственного обеспечения, то денежные средства выделяются регионам Российской Федерации в полном объёме исходя из того количества граждан, которые предпочли не денежные средства, а натуральное лекарственное обеспечение.
В отличие от предыдущего года мы на одного человека выделяем более существенные деньги, чем в 2009 году, и ориентировали регионы, поскольку они осуществляют все закупки в этом направлении, уделить особое внимание ветеранам, участникам войны, инвалидам Великой Отечественной войны и, соответственно, тем категориям, которые они обеспечивают, которые отнесены к их юрисдикции.
Кроме того, за 2009 год (сейчас ещё сложно говорить о 2010 годе, но соответствующие планы уже есть) количество граждан, которые воспользовались санаторно-курортным лечением, составило среди этой категории 82,8 процента. Это, конечно, не 100 процентов, но соответствующие средства в 2010 году заложены. Если будут какие‑то недостатки средств, думаю, мы эту тему отработаем с Министерством финансов.
И ещё одна тема, тема особая, которая касается диспансерного наблюдения и реабилитации этой категории граждан. Мы ориентировали регионы Российской Федерации ещё в середине прошлого года, чтобы в 2010 году и в конце 2009 года были начаты мероприятия по углублённому диспансерному осмотру участников, ветеранов Великой Отечественной войны, инвалидов Великой Отечественной войны. И уже по отчётам, которые мы получили на середину февраля, 76 регионов Российской Федерации достаточно плотно приступили к этой работе.
Мы помимо традиционной работы ориентировали их на то, что очень многие участники, ветераны, инвалиды Великой Отечественной войны захотят посетить праздничные мероприятия, особенно в тех городах, где они воевали. И поэтому необходимое медицинское освидетельствование и всё то, что нужно для сопровождения ветеранов в те места празднования, куда они поедут, должно быть полностью реализовано регионами Российской Федерации.
На сегодняшний день по этой теме у нас нет беспокойства. Мы проводили соответствующие заседания комиссии. Все регионы подтвердили, что такая работа ведётся и будет осуществлена в установленные сроки.
И в завершение хочу сказать, что у нас предусмотрены в федеральном бюджете деньги на единовременную выплату к 9 Мая 2010 года и, как только Вы дадите соответствующее поручение, мы подготовим проект решения по этому вопросу.
Д.Медведев: Спасибо.
Всё, что предусмотрено, должно быть исполнено.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6879