
Поздравление коллективу телекомпании RTTV – Russia Today


2015-12-10 09:20:00

Владимир Путин поздравил коллектив телекомпании RTTV – Russia Today с 10-летием создания.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Ваша компания объединяет представителей молодого поколения журналистов – людей талантливых, энергичных и инициативных. Вы чтите лучшие профессиональные традиции, богатейший опыт отечественного и мирового иновещания. При этом открыты всему новому, активно трудитесь над перспективными проектами, которые призваны помочь многомиллионной зарубежной аудитории ближе узнать нашу страну, её историю и культуру, познакомиться с разными точками зрения на актуальные проблемы современности. И потому ваш медиапродукт вызывает искренний интерес, поддерживает высокие стандарты качества.
Убеждён, что телекомпания и впредь будет успешно развиваться, демонстрировать эффективность и конкурентоспособность, вносить значимый вклад в продвижение российских СМИ за рубежом».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50904