
Встреча с Алишером Усмановым


2015-12-10 18:15:00

Москва, Кремль

Состоялась встреча Владимира Путина с предпринимателем, главой холдинга USM Алишером Усмановым.

В.Путин: Алишер Бурханович, Вы – президент Международной федерации фехтования. Мы обязательно поговорим об этом, имея в виду, что сегодня День олимпийца. У нас Национальный олимпийский комитет проводит мероприятия в Москве в этой связи. Но всё‑таки начать хотелось бы с производственной части. Хотел бы услышать от Вас, как обстоят дела в холдинге, объём продаж, как дела на рынках, как социальные вопросы решаются в ваших коллективах, средний уровень заработной платы и так далее. 
А.Усманов: Не будем скрывать, этот год из‑за объективных и субъективных факторов создал ситуацию, при которой естественным образом даже успешно развивающиеся предприятия, в нашем холдинге в том числе, упали в объёме продаж, с точки зрения объёма продаж, но не самого объёма продукции, а его долларового выражения. 
Международная конъюнктура сырьевых материалов упала в разы, а что касается стоимости так называемых наших услуг на территории Российской Федерации, которые мы предоставляем за рубли, то тоже всё равно для привлечения оборотных средств создаются сложности. Мы становимся меньше в размерах, но где‑то около 700–800 миллиардов объёма продажи услуг мы осуществили в этом году. Это меньше, чем было в прошлом, но опять‑таки связано с ценами на товар. 
При этом я хочу обратить Ваше внимание, Владимир Владимирович, это совершенно неожиданно, но очень, на мой взгляд, важное замечание, на него надо обратить внимание: растёт в принципе в российской экономике объём несырьевого экспорта. Дай бог, чтобы Правительство, обратив на это внимание, помогло тем отраслям, в которых сегодня намечается рост именно экспорта, а значит – востребованности нашей продукции. 
Ваш курс, Ваша поддержка в импортозамещении предприятий. Мы, например, последний наш комплекс построили только на российском оборудовании и запустили его в 2015 году. Наша обжиговая машина, которая дала новый технологический толчок и создала лучшие конкурентные условия для нашего предприятия на рынке первичного сырья для металлургии, сделана на российских предприятиях. Я считаю, что обязательно надо будет этот тренд поддержать, что впервые с 2014 по 2015 год несырьевой экспорт превысил сырьевой. Это серьёзная тенденция. В рамках нашей группы несырьевое, в данном случае глубоко переработанное сырьё стало больше давать прибыли, чем первично обработанный концентрат и окатыши, это нас радует. 
Что касается, в принципе, нашей группы, то, имея в виду сегодняшнюю ситуацию, мы выходим из положения. Мы не можем платить больше налогов, чем мы платили раньше, потому что объём продаж меньше и прибыль, естественно, меньше. Но мы пытаемся, также берём пример с Президента и выполняем свои социальные обязательства перед нашими трудящимися коллективами. 
И на каждом из регионов (не хочу это всё перечислять, просто подведу итог) где‑то около 60 миллиардов рублей за последние пять лет мы вложили только в социальные и благотворительные программы нашего холдинга. Я думаю, что губернаторы, где мы работаем, всё Вам могут об этом доложить. И я считаю, что для нас это первоочередная задача, чтобы собственники помогли государству справиться с теми трудностями, которые вызваны международной конъюнктурой, да и политической ситуацией. Мы обязательно будем в этом вопросе держать этот курс до конца. 
В.Путин: У вас в среднем по группе заработная плата какая?
А.Усманов: Производство у нас – 60, 80 тысяч; горняки получают даже больше – 100, а в таких предприятиях, как «Мегафон», там меньше, там где‑то средняя заработная плата выше 30 тысяч. Зато у нас программисты хорошие деньги получают, и мы тоже считаем, что это очень важно сегодня – поддержать технологические компании. И эти молодые кадры, которые будут делать программный продукт, который тоже, кстати, растёт на экспорт, должны иметь достойную зарплату, чтобы они были довольны тем, что работают у нас и работают в России.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50908