
Вручение государственных наград


2015-12-10 14:00:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялась церемония вручения государственных наград Российской Федерации. Среди награждённых – более 40 россиян и иностранных граждан.

В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Церемония вручения государственных наград – это замечательная возможность отметить достижения людей, которые заслуживают того, чтобы о них и об их достижениях узнала вся страна, поблагодарить вас за созидательный труд, за талант, за доблесть, за большой вклад в укрепление государства, в развитие нашего общества, в решение ключевых задач, стоящих перед нашей страной.
Время постоянно предъявляет нам новые вызовы, проверяет на прочность наше единство, готовность сообща защищать и отстаивать национальные интересы России. И в такие моменты мы особенно остро чувствуем, насколько значимы доверие, солидарность, связь поколений, как важно ценить родную историю и её уроки, опираться на традиции братства, согласия, которые объединяют наш многонациональный народ. 
Он всегда жил с верой в добро и справедливость, умел отринуть всё, что мешает двигаться вперёд, все разногласия во имя любви к Отечеству. И сегодня именно единство и сплочённость делают нас сильнее. В чести у нашего общества были и будут достойное исполнение профессионального и гражданского долга, творческий поиск, стремление достигать новых побед, ответственность перед страной, доблесть и отвага. 
Так, сложные программы длительных космических экспедиций требуют от их участников выдержки, силы духа, настоящего мужества. Мы уже привыкли вроде бы к этим полётам, но каждое подобное мероприятие – это героический поступок, огромный риск. За успешное осуществление такого полёта званий Героя России и «Лётчик-космонавт Российской Федерации» удостоен Сергей Николаевич Рязанский. Настоящую храбрость проявил и полковник внутренних войск Серик Султангабиев. В критической ситуации, возникшей в ходе боевых учений, он спас своего товарища, принял удар на себя и по праву заслужил Звезду Героя России. 
В «горячих точках» работают российские журналисты, достойные наследники легендарных военных корреспондентов Великой Отечественной войны. Они ведут свои репортажи с передовой, из самого пекла, рассказывают правду о событиях в зонах вооружённых конфликтов. За высокий профессионализм, смелость и отвагу орден Александра Невского вручается специальному корреспонденту ВГТРК Евгению Евгеньевичу Поддубному. 
Самые тёплые слова хочется сказать сегодня в адрес всех, кто трудится на производстве, возделывает землю, осваивает новые месторождения. Хочется сказать о тех, кто создает ту прочную базу, которая необходима для процветания Отечества, благополучия наших граждан. Большой вклад в развитие сельскохозяйственного машиностроения внёс Александр Александрович Ежевский. Не так давно он отметил свой вековой юбилей, но, несмотря на почтенный возраст, продолжает работать. Спасибо, что Вы приехали сегодня к нам.
Благодаря энергии и таланту людей, увлечённых своим делом, совершаются самые смелые открытия и прорывы в научном знании и в техническом прогрессе, в медицине, в образовании. Широко известны труды академика и вице-президента Академии наук Геннадия Алексеевича Романенко. Он – один из разработчиков фундаментальных основ аграрной политики России. Среди награждённых и учёные с мировым именем: нобелевский лауреат, авторитетный общественный деятель Жорес Иванович Алфёров. 
Здесь присутствует основатель сильнейшей кардиохирургической школы, причём сильнейшей не только в нашей стране, безусловно, одной из сильнейших в мире, блестящий врач, в арсенале которого самые сложные операции и несчётное число спасённых жизней, – Леонид Антонович Бокерия. 
Сегодня с нами целая плеяда представителей гуманитарной сферы. Большой вклад в сохранение исторической памяти, литературного и философского наследия России, в продвижение просветительских и благотворительных инициатив вносит Наталья Дмитриевна Солженицына. 
Полным кавалером ордена «За заслуги перед Отечеством» стали люди, чьи творческие достижения, плодотворная общественная деятельность известны всем нам. Это Никита Сергеевич Михалков, Юрий Мефодьевич Соломин, Олег Павлович Табаков, Геннадий Викторович Хазанов. В числе награждённых и признанный мастер отечественной и мировой оперной сцены Дмитрий Александрович Хворостовский.
Приятно приветствовать здесь добрых друзей нашей страны, наших партнёров, которые активно и конструктивно работают на укрепление экономических и культурных связей с Россией, способствуют взаимопониманию и доверию между народами. Это президент корейской финансово-промышленной корпорации «Лотте» господин Дон Бин Син, а также известный британский общественный деятель, директор Музея науки Великобритании господин Иан Крейг Блэтчфорд.
Уважаемые друзья! Подобные церемонии – не просто дань традиции или государственному протоколу, это всегда встреча с одарёнными, интересными, увлечёнными людьми, которым выпало счастье найти себя, реализовать себя во благо страны. Ваши успехи и достижения, ваши смелость и мужество, верность Отечеству – убедительное доказательство того, что современная Россия достойна своих великих предков и своей великой истории. 
Я сердечно поздравляю вас с вручением государственных наград. Желаю вам всего доброго! 
&lt;…&gt;
Дорогие друзья! Я когда вручал награды и слушал выступления, в голову пришла простая мысль, которой можно завершить нашу сегодняшнюю церемонию. У нас представители сельского хозяйства держатся и говорят, как народные артисты, а народные артисты пашут, как настоящие селяне. 
С Новым годом вас! Поздравляю! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50905