
Встреча с главой Чечни Рамзаном Кадыровым


2015-12-10 19:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Чеченской Республики Рамзаном Кадыровым. Глава Чечни информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе. По словам Р.Кадырова, в республике также реализован ряд инвестпроектов, в том числе в сельском хозяйстве, энергетике, промышленности. 

В.Путин: Рамзан Ахматович, у нас традиционные вопросы, связанные с жизнью Чеченской Республики: как обстановка, как дела, как экономика развивается, как социальные вопросы решаются?
Р.Кадыров: Владимир Владимирович, действительно, обстановка у нас в республике стабильная, у нас очень хорошая динамика развития экономики. В этом году агропром произвёл продукции на 10 процентов больше, чем в предыдущем. Мы также реализовали 19 инвестиционных проектов – по линии сельского хозяйства, энергетики, в промышленности. 
В.Путин: А в промышленности что сделали?
Р.Кадыров: Мы построили ГЭС, ТЭЦ заложили и машиностроение развиваем потихоньку. И в промышленности у нас – молочный комбинат, мясокомбинат.
В.Путин: Переработка?
Р.Кадыров: Переработка, да. Владимир Владимирович, мы планируем строить цементный завод – уже заложили. Есть такие интересные проекты, которые мы сегодня устраиваем для нашего региона, уже на 203 миллиарда рублей. 
Если Вы помните, 7 апреля 2014 года у нас была безработица 18 процентов, а на сегодняшний день она сократилась до 13,9 процента. Это тоже хороший результат в связи с сегодняшней ситуацией. 
Ваши майские указы: мы практически решили вопрос, ситуация контролируемая. Но, как всегда, нужна Ваша поддержка, помощь.
В.Путин: Один из таких острых вопросов всегда был – это уровень безработицы, особенно среди молодёжи. Удаётся её понизить?
Р.Кадыров: Если мы с 2014 года, с 7 апреля снизили до 13,9 процента, я думаю, что это большой результат. Когда Вы меня назначали, у нас безработица составляла 76 процентов. И сегодня благодаря Вам, Вашей поддержке Чечня становится более интересной и для зарубежных инвестиций, и для отечественных. 
Мы также работаем с «Россетью», «Газпромом», они тоже сейчас у нас строят мощные ТЭЦ на 4,7 мегаватта, инвестиции – 20–23 миллиарда рублей на это в республике. Они будут давать тепло и свет для города Грозный. 
Мы сейчас закупаем, проблема была. Мы также сейчас строим, очень плотно занимаемся развитием малого и среднего бизнеса. С нами, также благодаря Вашей поддержке, Абу-Даби сильно над этим работает. Со следующего года они будут уже сами инвестировать, их специалисты будут участвовать, работать у нас, для того чтобы поставить на хороший уровень.
В.Путин: Я сам видел, как Грозный развивается. Это, конечно, пример для подражания для многих. Помню ситуацию, когда он был в таком состоянии, что решался вопрос, стоит ли там оставлять столицу Чечни. И ещё первый президент [Чечни], Ахмад-хаджи Кадыров, сказал: «Нет, хоть я сам из Гудермеса, но столица Чечни должна всё‑таки остаться в Грозном». И вам удалось восстановить город, он сейчас в замечательном состоянии находится. Прошу Вас и дальше уделять этому внимание, потому что это важно и для республики, и для всего Северного Кавказа – хороший пример развития. 
Р.Кадыров: Спасибо большое. Ахмад-хаджи из Гудермеса начал, и когда Вы прилетели в Грозный, и после того как Вы сказали, что с вертолёта страшный вид у города, у нас всё начало меняться в лучшую сторону. Сегодня все говорят, что с вертолёта, самолёта очень красивый вид. Спасибо за это Вам большое!
В.Путин: Это Вам спасибо, Вы же работали там. Жителям Чечни спасибо, это их руками всё сделано, их заботами, трудом. Я очень рад, что произошло то, что вы сами намечали, это реализовано. Но надо двигаться дальше. Давайте как раз об этом поговорим. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50909