
Встреча с главой Росфинмониторинга Юрием Чиханчиным


2015-12-10 20:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федеральной службы по финансовому мониторингу Юрием Чиханчиным. В преддверии внеочередного заседания Группы разработки финансовых мер борьбы с отмыванием денег (ФАТФ) глава Росфинмониторинга озвучил ряд российских инициатив в рамках борьбы с финансированием терроризма.

В.Путин: Юрий Анатольевич, Вы собрались встречаться с коллегами в ФАТФ и обсуждать вопросы борьбы с финансированием терроризма.
Ю.Чиханчин: Совершенно верно.
В.Путин: Какие предложения они формулируют?
Ю.Чиханчин: В ближайшие дни – внеочередное заседание ФАТФ. Это связано как раз с решением «двадцатки», на которой Вы выступали и подняли вопрос, связанный с финансированием терроризма. Выезжает российская делегация, мы поднимем несколько вопросов. 
Первый вопрос связан как раз с решением Совета Безопасности ООН №2199, где экономические ресурсы – в первую очередь это нефть, нефтепродукты, культурные ценности и все остальные, – мы предлагаем перевести их в зону криминальности, то есть замораживать. Мы будем настаивать на том, чтобы появился новый стандарт и все страны придерживались этого решения.
Второй момент, на который мы бы хотели обратить внимание, это создание единого международного списка террористов, то есть тех лиц, которые участвовали в событиях ИГИЛ. Это те, кто поучаствовал, вернулся, и чтобы они прошли решением Совета Безопасности, как список Аль-Каиды. Мы считаем, что это нормально. И, соответственно, принятие соответствующих мер – это замораживание активов этих людей, проведение каких‑то иных санкционных мероприятий и так далее. 
И третий блок вопросов, которые мы хотели бы поднять, связан как раз с выявлением финансовых центров, финансовых институтов, которые используются ИГИЛ. И, соответственно, принятие в отношении их мер непосредственно в той стране, которая принимает участие.
В.Путин: Чтобы проследить проводки денег.
Ю.Чиханчин: Да, через проводки денег, Вы об этом говорили также на «двадцатке». Мы имеем на сегодняшний день методику, мы её постараемся озвучить в определённый момент. Более того, я хотел бы сказать, что эта методика на сегодняшний день запущена на территории стран СНГ под эгидой глав финансовых разведок СНГ. 
Мы её предложили, проговорили уже с рядом стран, показали нашу методику, в частности показали её нашим коллегам в Австралии. Они сумели по нашей методике выявить несколько человек, которые участвуют в ИГИЛ, проводятся в отношении их мероприятия. То же самое с Кореей. Сегодня работаем с Арменией, Казахстаном. То есть она приносит уже результаты. Мы хотели бы, чтобы весь мир попытался как раз пойти этим путём. Это наша основная задача, наша основная цель на эту поездку. О результатах я Вам потом доложу. 
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50910