
10-летие вещания Russia Today


2015-12-10 21:30:00

Москва

Владимир Путин посетил мультимедийную выставку, приуроченную к 10‑летию начала вещания телекомпании RTTV – Russia Today. 

Глава государства, в частности, осмотрел инсталляцию «Река времени», где собрано более 100 событий из жизни Russia Today за 10 лет. 
Ранее Президент направил поздравительную телеграмму коллективу телекомпании по случаю 10‑летия вещания. 
* * *
Выступление на праздновании 10‑летия вещания телеканала Russia Today
В.Путин: Добрый вечер, уважаемые дамы и господа! Дорогие друзья!
Мне очень приятно находиться сегодня здесь, среди вас, и отметить вместе с вами 10‑летие начала работы Russia Today. Когда эта идея зародилась, я – честно вам скажу – не ожидал, что она вот так будет реализована: так ярко, так масштабно, соберёт такую замечательную плеяду талантливых людей. 
Сейчас, когда смотрел на эпизоды вашей работы и на то, как вы это делаете, знаете о чём подумал: что главная наша заслуга в том, что мы дали вам проявить себя, раскрепостили, ничего не заставляем делать, что вы работаете свободно, дали вам возможность – это сленг такой русский – оттянуться, поработать в своё удовольствие. И виден этот результат – результат, конечно, очень хороший. 
Я хочу поздравить вас с 10‑летием, с этой замечательной датой, с тем, что вам удалось многое сделать за эти годы, – вы все это знаете, но я скажу ещё раз, – создано шесть информационных каналов, включая документальный, а также глобальное новостное видеоагентство. 
И сегодня Russia Today – это новостная телевизионная сеть, мне это очень приятно отметить, «номер один» в мире на информационном ресурсе YouTube. Общее количество просмотров здесь уже перевалило за три миллиарда; сейчас Маргарита [Симоньян] показывала, почти четыре: 3,6–3,8 – что является тоже абсолютным рекордом.
Прямо скажу: всё это потрясающие достижения. Настоящие прорывы в информационный мир: и в освоении современных, передовых контентов, и в разнообразии тем, программ, и в креативной подаче материалов. Сегодня мы это хорошо видели на примере, знаете, как у нас моряки тельняшку рвут, вот здесь, смотрю, так же и ваши корреспонденты работают, зарабатывая очки. Впечатляет. Но на тельняшке остановитесь – больше ничего не рвите на себе.
Всё это на самом деле очень важно – вам удалось создать интернациональную команду настоящих телевизионных звёзд, в этом и залог успеха. С вами с удовольствием работают и известные журналисты, и начинающие, причём из самых разных стран. 
Вы на равных конкурируете с международными новостными гигантами, а по ряду параметров уже и обходите их. В некоторых регионах мира у вас более высокий рейтинг, чем у традиционных новостных структур, давно уже работающих на информационном международном рынке. 
Телеканал Russia Today доступен сейчас для 700 миллионов зрителей. Мы, конечно, не знаем, сколько реально смотрит, но доступен он для 700 миллионов. Это очень большая аудитория, это правда, но можно и больше. И это уже много, нужно осваивать вот эту аудиторию.
И сегодня, когда ситуация в мировой политике, прямо скажем, сложна, как никогда важно, чтобы ваш и наш голос, вашу и нашу позицию слышали не только политики, не только политическая элита, но и прежде всего рядовые граждане других стран. 
Чтобы наращивать количество зрителей и свою популярность среди них, требуется, конечно, я уже об этом говорил, высокий профессионализм. И вы ежедневно подтверждаете этот профессионализм своим трудом, результатами вашей работы.
У вас нет закрытых тем – это тоже чрезвычайно важная вещь. Практически по каждому значимому событию вы даёте разные точки зрения. Как у нас говорят, не грузите зрителей «тяжёлыми», прямолинейными пропагандистскими клише. Ваша самая сильная сторона – это свободная, независимая подача информации. 
Конечно, мы здесь, в России – «мы» имею в виду российские власти – тоже не святые, и мы делаем ошибки, что‑то можно было бы, наверное, и поправить, что‑то не так. Поэтому объективная подача материала и о нашей стране, я ещё об этом скажу, тоже очень важна. Надеюсь, так оно и будет. Так и должно быть для средств массовой информации, объективных, интересных, иначе они интересными не будут.
Что в этой связи хотел бы заметить? Скажу сейчас совершенно неожиданную, может быть, даже странную вещь. Я, когда смотрел эти материалы, смотрел ваши вопросы и комментарии политиков, своих коллег из других стран, вы знаете, я на чём себя поймал: я с ними согласен по некоторым вопросам. Почему? Потому что у гражданского общества, у таких людей, как вы, креативных, свободных, иногда немножко распущенных, свой взгляд на вещи. Он может быть не хуже нашего, может быть даже в чём‑то лучше. Но и у нас, у людей, на которых лежит ответственность за принятие решений и за последующие последствия от этих решений, у которых есть ответственность на плечах, у них тоже есть свой взгляд на вещи, тоже есть своё право на это мнение. 
Ваша задача даже не обслуживать интересы российской власти, а подавать эти разные точки зрения, с тем чтобы у рядового гражданина, у зрителя, у слушателя складывалось общее, правильное, многообразное, трёхмерное или даже больше собственное впечатление о том, правильно действуют власти или нет, в интересах общества и всех граждан, или это в интересах каких‑то элит или квазиэлит, каких‑то монопольных групп, прорвавшихся к власти. Такая миссия чрезвычайно важна.
Многие СМИ в мире получают, конечно, государственную финансовую поддержку, но дело совершенно не в этом. Главное применительно к Russia Today, что мы не руководим вами, уже в разных вариантах об этом сказал, не вмешиваемся в вашу оперативную работу, да и в неоперативную тоже. Вы ведёте собственную редакционную политику, и мы уважаем этот подход. Более того, если кто‑то во власти перестанет уважать и постарается рулить, вот такого креатива уже точно не будет. А мы в принципе заинтересованы в том, чтобы вы были эффективными. 
При этом было бы странно, если бы вы игнорировали позицию российских властей либо выстроились в ряды тех ваших коллег из других стран, для которых информационное противоборство, в данном случае с нашей страной, стало сейчас своеобразным трендом. Втягиваться в этот обмен ударами совершенно ни к чему, на мой взгляд. Не нужно вступать в это противоборство, нужно просто излагать свою позицию – в этом сила свободной прессы.
Да, вы, конечно, транслируете нашу точку зрения практически по всем вопросам: и по внутренней жизни России, и по международным проблемам, но мы не скрываем наших позиций. В этом смысле, я считаю, вот в этом главная наша поддержка в вашей работе – в том, что наша политика, я вас уверяю, за исключением каких‑то совершенно специальных вещей, она абсолютно открытая. Нам скрывать‑то нечего. Она правдивая политика, у нас нет никогда никакого камня за пазухой ни для кого. И вот в этом сила нашей политики и в этом, я думаю, сила вашей работы, потому что нам с вами скрывать нечего. 
Ваш телеканал предоставляет возможность людям узнать объективную информацию о России, как, кстати, и даёт свободную трибуну политикам других стран, которые хотят выразить своё мнение по происходящим событиям. Мы всегда готовы к открытым, конструктивным дискуссиям. 
Примеров здесь предостаточно. В последние годы так называемые «двойные стандарты», явное деление на «своих» и «чужих», имею в виду и страны, и регионы мира, передёргивание событий и их причин – они просто вылезают наружу, и это становится совершенно очевидным и заметным. Чего стоит замалчивание гуманитарных катастроф, скажем, на восточной Украине, вы здесь это ярко показывали.
Даже международные правозащитники по многим вопиющим фактам, и я это с сожалением отмечаю, просто как будто в рот воды набрали. А вы даёте эту информацию. Ваш телеканал внёс огромный вклад, чтобы рассказать о подлинных событиях и на Украине в целом, на юго-востоке Украины, да и в других регионах мира. 
Такую же открытую и объективную информационную политику вы ведёте и по отношению к событиям в Сирии – мы здесь видели сегодня тоже об этом немало – и в целом многое делаете для противодействия терроризму. Известно, что его оружием являются в том числе – а может, даже и в первую очередь – средства массовых коммуникаций, интернет. Через них идёт вербовка молодёжи, распространяется идеологическая зараза терроризма. Ответственность средств массовой информации в такой ситуации повышается многократно. Вы это хорошо понимаете и правдиво освещаете события, способствуете консолидации народов в борьбе с этой угрозой.
И конечно, ваш канал традиционно большое внимание – я уже упоминал об этом – уделяет и самой России. Вы рассказываете о российских регионах, о живущих здесь людях, об их труде, гражданских инициативах, о нашей богатейшей природе, о культурном наследии, обычаях нашего многонационального народа, о наших ценностях и о нашей истории, о достижениях нашей страны, о настоящих, а не выдуманных проблемах, их тоже у нас достаточно, о том, как они решаются. Вы подходите к этим темам также ответственно и также творчески. Я хочу вас за всё это поблагодарить, пожелать вам успехов и пообещать, что мы не будем вам мешать. 
Спасибо!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50911