
В связи с терактом в Махачкале Президент поручил Министру внутренних дел усилить контроль над обстановкой и оказать необходимую помощь пострадавшим


2010-01-06 12:10:00

Дмитрий Медведев поручил Министру внутренних дел Рашиду Нургалиеву в связи с терактом в Махачкале усилить контроль над обстановкой и оказать необходимую помощь пострадавшим, а также семьям погибших сотрудников милиции.

В ходе состоявшегося сегодня телефонного разговора Рашид Нургалиев подробно доложил Президенту об обстоятельствах теракта в Махачкале.
По данным правоохранительных органов, в результате теракта не менее пяти милиционеров погибли и более десяти получили ранения.
Теракт был совершён сегодня террористом-смертником, который взорвал заминированную машину «Нива» у КПП на въезде на территорию базы ГИБДД, где в это время проходил утренний развод.
Президент поручил Рашиду Нургалиеву тщательно проанализировать обстановку, провести все необходимые мероприятия по усилению режима несения службы, а также оказать необходимую помощь пострадавшим и семьям погибших.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6588