
ФСБ поручено усилить антитеррористические мероприятия и контроль над ситуацией на Северном Кавказе


2010-01-06 12:50:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с директором ФСБ Александром Бортниковым.

Глава Федеральной службы безопасности доложил о мерах по расследованию теракта в Махачкале, в результате которого, по данным правоохранительных органов, погибли не менее пяти сотрудников милиции и более десяти получили ранения.
Дмитрий Медведев дал поручение самым тщательным образом расследовать обстоятельства теракта, усилить антитеррористические мероприятия и контроль над ситуацией в регионе в целом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6589