
Владимир Путин направил приветствие участникам и гостям IV Конгресса народов России, проходящего в Якутске


2007-06-21 09:00:50

В послании, в частности, отмечается:
«Ваш авторитетный форум призван стать одним из центральных мероприятий празднования 375-летия вхождения Якутии в состав России. Это событие открыло новую страницу в истории края, определило его дальнейшую судьбу.
За прошедшие годы один из крупнейших регионов страны добился впечатляющих результатов. Трудом и талантом нескольких поколений его жителей осваивались богатейшие месторождения природных ресурсов, строились города, создавалась мощная производственная база. И, конечно, вам удалось сберечь уникальную самобытную культуру, которая по праву признана нашим общим национальным достоянием.
Сегодня Республика Саха (Якутия) динамично развивается, вносит достойный вклад в процветание государства, единение общества, демонстрирует пример толерантности, межнационального согласия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40797