
Владимир Путин встретился с делегатами Всероссийской конференции преподавателей общественных наук


2007-06-21 17:00:16

Ново-Огарево

Открывая дискуссию, Владимир Путин сообщил о создании фонда «Русский мир». Цель фонда – популяризация русского языка, распространение и развитие культурного наследия России, важнейшую часть которого составляет именно гуманитарное знание.
Президент отметил, что в современном противоречивом мире ценность гуманитарного знания возрастает, несмотря на то что на первый взгляд на передовые позиции выходят знания в прикладных областях, связанных с технологиями и экономикой.
В России наряду с развитием естественнонаучных дисциплин общественные науки тоже являются фактором решения приоритетных государственных задач, подчеркнул В.Путин. Однако фактически пока недостаточно эффективно выполняют свои важные функции. В этой связи Владимир Путин обратил внимание, в частности, на низкое качество учебников. В.Путин предупредил отечественные издательства об ответственности за содержание учебников.
В ходе встречи состоялась продолжительная и содержательная дискуссия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40791