
Владимир Путин подписал Указ о создании фонда «Русский мир»


2007-06-21 20:14:48

Целью фонда является изучение и популяризация русского языка в России и мире, распространение и развитие культурного наследия России, важнейшую часть которого составляет именно гуманитарное знание. 
Об этом В.Путин сообщил на встрече с делегатами Всероссийской конференции преподавателей гуманитарных и общественных наук.
Президент отметил, что в современном противоречивом мире ценность гуманитарного знания возрастает, несмотря на то, что, на первый взгляд, на передовые позиции выходят знания в прикладных областях, связанных с технологией и экономикой.
В России наряду с развитием естественнонаучных дисциплин общественные науки тоже являются фактором решения приоритетных государственных задач, подчеркнул В.Путин. Однако фактически пока недостаточно эффективно выполняют свои важные функции. В этой связи Владимир Путин обратил внимание, в частности, на низкое качество учебников.
В ходе встречи состоялась продолжительная и содержательная дискуссия.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40799