
Президент направил приветствие участникам и гостям XXIX-го Московского международного кинофестиваля


2007-06-21 18:30:45

В приветствии, в частности, говорится:
«С каждым годом ваш зрелищный творческий форум все увереннее завоевывает и укрепляет позиции одного из самых авторитетных смотров мирового киноискусства. Под эгидой фестиваля в столице России собираются маститые кинематографисты и те, кто делает первые, но уже успешные шаги в профессии. Это – дань уважения к традициям и наследию отечественного кинематографа, знак признания его великой созидательной силы, мощного нравственного, эстетического, интеллектуального потенциала.
Отрадно, что наряду с зарубежными фильмами в конкурсной программе смотра появляется все больше современных российских картин. И многочисленные гости фестиваля могут наглядно убедиться, что в нашей стране есть интересное, глубокое кино, достойное престижных международных конкурсных площадок.
Убежден, что фестиваль запомнится участникам и зрителям как настоящий праздник, послужит укреплению дружбы и взаимопонимания между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40800