
Владимир Путин поздравил ученого-физика, лауреата Нобелевской премии, академика Виталия Гинзбурга с 90-летием


2006-10-04 17:00:39

Глава государства позвонил Виталию Гинзбургу по телефону и лично поздравил с юбилеем.
Владимир Путин сказал, что подписал указ о награждении ученого орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Президент отметил, что так высоко государство оценивает не только вклад академика в физику, которой ученый посвятил всю свою жизнь, но и его усилия по внедрению моды на интеллект и инновационное мышление.
Утром В.Путин также направил В.Гинзбургу поздравительную телеграмму, в которой, в частности, говорится:
«Вы принадлежите к плеяде величайших умов современности, ученых, заслуги которых по праву отмечены высоким международным признанием и почетным званием Нобелевского лауреата. Ваши фундаментальные исследования и разработки внесли существенный вклад в развитие самых передовых областей научной мысли. Искреннего уважения заслуживает и плодотворная педагогическая, организаторская и общественная деятельность, которой вы всегда уделяли большое внимание».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36375