
Владимир Путин поздравил личный состав и ветеранов Космических войск с профессиональным праздником


2006-10-04 00:00:00

«История Космических войск, – говорится, в частности, в поздравлении, – богата яркими событиями и героическими свершениями, именами выдающихся исследователей, ученых, конструкторов. Воинские части космического назначения всегда четко и безукоризненно выполняли важнейшие государственные задачи по эффективному освоению околоземного пространства, укреплению оборонного потенциала нашей страны.
Нынешнее поколение военнослужащих и специалистов бережно хранит славные традиции своих предшественников, твердо стоит на страже важнейших стратегических интересов России, неизменно хранит верность присяге и долгу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36379