
Владимир Путин направил приветствие участникам торжественного мероприятия, посвященного 80-летию Всероссийского общества глухих


2006-10-04 00:00:00

«Ваша организация, – отмечается, в частности, в телеграмме, – по праву заслужила уважение в обществе, ее отделения активно работают во многих регионах России. Все эти годы вы занимаетесь значимым и по‑человечески важным делом – оказанием адресной, конкретной помощи инвалидам по слуху, реализацией важных социальных, просветительских, благотворительных проектов.
Убежден, что деятельность ВОГ и впредь будет способствовать успешной социальной и творческой реабилитации людей, имеющих нарушения слуха».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36378