
Владимир Путин поздравил генерального конструктора ОАО «ОКБ Сухого», Героя России, лауреата Ленинской премии СССР и Государственной премии РФ Михаила Симонова с 75-летием


2004-10-19 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваша жизнь неразрывно связана с авиацией, созданием передовой, конкурентоспособной техники. Возглавляемое Вами «ОКБ Сухого» по праву считается одним из признанных лидеров мирового авиастроения. В его стенах разрабатывались и готовились к серийному производству самолеты, которые стали гордостью и символом отечественного авиастроения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31967