
Владимир Путин принял участие во II съезде Всероссийского азербайджанского конгресса


2004-10-19 15:00:00

Москва

Выступая на съезде, Президент отметил, что для России достижение межнационального согласия является фундаментальным условием ее существования.
Владимир Путин указал на необходимость решительной борьбы с бытовым национализмом и экстремизмом – питательной средой для террористов и их пособников.
Государство и общество должны незамедлительно реагировать на любые проявления ксенофобии и религиозной нетерпимости, пресекать их самым жестким образом.
Россия находится с Азербайджаном по одну сторону баррикад в борьбе с международным терроризмом, подчеркнул Владимир Путин.
Азербайджанская диаспора в России по численности – вторая после украинской. В России на постоянной основе или временно, по разным оценкам, проживают от 1,5 до 2 млн азербайджанцев. 
Всероссийский азербайджанский конгресс создан в марте 2001 года пятьюдесятью общественными азербайджанскими организациями. Его основная цель – защита и реализация гражданских прав азербайджанской диаспоры в России, сохранение и развитие азербайджанских национальных, культурных и гуманитарных традиций. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31969