
Для многонациональной России достижение межнационального согласия является фундаментальным условием ее существования


2004-10-19 19:27:43

Выступая на II съезде Всероссийского азербайджанского конгресса, Владимир Путин особо отметил необходимость решительной борьбы с бытовым национализмом и экстремизмом – питательной средой для террористов и их пособников.
Государство и общество должны незамедлительно реагировать на любые проявления ксенофобии и религиозной нетерпимости, пресекать их самым жестким образом.
Россия находится с Азербайджаном по одну сторону баррикад в борьбе с международным терроризмом, подчеркнул В.Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31971