
Владимир Путин направил приветствие участникам Международной конференции, посвященной 100-летию Гаагской конференции мира 1907 года и 50-летию Российской ассоциации международного права


2007-07-03 09:15:02

В телеграмме, в частности, отмечается:
«Вековой юбилей Гаагской конференции мира, организованной по инициативе России в 1907 году, – знаменательная историческая веха. Тогда, в начале XX столетия, юристы, политики, дипломаты совершили настоящий прорыв – установили первые универсальные правила по ведению военных действий, определили права и обязанности сторон в сухопутной и морских войнах. Выработанные в Гааге нормы легли в основу многих соглашений и документов, в том числе – Уставов Нюрнбергского и Токийского трибуналов. Параллельно развивалась и другая ветвь международного гуманитарного права – о защите жертв войны, нашедшая свое воплощение в Женевских конвенциях 1949 года и протоколах к ним.
Следуя гаагским традициям, Россия вносит весомый вклад в укрепление глобальной стабильности и безопасности на основе общепризнанных норм права, закрепленных в Уставе ООН. Наша страна твердо выступает за верховенство закона в межгосударственных отношениях и решение спорных проблем мирными, политико-дипломатическими средствами.
Исторический опыт показывает, что любые действия за пределами правового поля разрушительны для международных отношений. Правовое регулирование международной жизни постоянно развивается, вырабатывая новые нормы и институты, адекватные требованиям нашего времени. Активное участие в этой работе, ее образовательном и просветительском направлениях принимает Российская ассоциация международного права.
Важно, что в ходе конференции будут предметно обсуждаться актуальные вопросы использования космического пространства и Мирового океана. Только объединив усилия, международное сообщество сможет предотвратить милитаризацию космоса, обеспечить свободу судоходства, эффективное хозяйственное освоение морей, в том числе развитие морской трубопроводной инфраструктуры».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41019