
Владимир Путин встретился с президентом Международного олимпийского комитета Жаком Рогге


2007-07-03 07:30:26

Гватемала

В ходе встречи Президент рассказал о конкурентных преимуществах и выгодах, которые имеет заявка Сочи на проведение зимних Олимпийских игр в плане развития спорта в России и олимпийского движения в целом. 
В.Путин выразил поддержку всем олимпийским программам, проводимым по линии МОК. 
В свою очередь, Ж.Рогге в беседе с В.Путиным отметил, что заявки всех кандидатов являются «очень сильными». Президент МОК заверил Президента России в том, что выборы города – столицы зимних Олимпийских игр 2014 года будут объективными, и пожелал успеха российской заявке.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41028