
Владимир Путин поздравил Президента Белоруссии Александра Лукашенко с национальным праздником – Днем независимости


2007-07-03 10:45:38

В поздравительной телеграмме, в частности, отмечается:
«Символично, что эта дата неразрывно связана с днем освобождения Белоруссии от фашистских захватчиков. Наши народы плечом к плечу сражались за свободу, ковали одну на всех Победу. И в России всегда будут помнить подвиги славных сынов и дочерей белорусской земли, поднявшихся на отпор врагу.
Пронесенная через тяжелые испытания дружба, взаимное уважение и сегодня служат надежной основой для дальнейшего развития наших добрососедских отношений. Перед Россией и Белоруссией стоят во многом общие задачи. И для их успешного решения необходимы слаженные совместные усилия. Твердо настроены на всемерное продвижение взаимовыгодного интеграционного сотрудничества, способствующего экономическому и социальному прогрессу наших государств, укреплению их демократических институтов».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41049