
Владимир Путин встретился с Президентом Гватемалы Оскаром Берже


2007-07-03 22:30:15

Гватемала

Россия заинтересована в развитии отношений с Гватемалой как в политической, так и в экономической областях, в частности, в сфере энергетики, заявил Владимир Путин на пресс-конференции по итогам переговоров. 
Отвечая на вопрос о завершившейся накануне встрече с Президентом США Джорджем Бушем, Владимир Путин пояснил, что ее целью было доведение до руководства Соединенных Штатов позиции России по международной безопасности. Предложения Москвы по ПРО, подчеркнул В.Путин, способны изменить характер российско-американских отношений.
Президент России также выразил надежду на победу Сочи среди городов – кандидатов на проведение зимних Олимпийских игр-2014, отметив, что у России достаточно ресурсов для того, чтобы достойно их провести.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41048