
Владимир Путин встретился с Министром природных ресурсов Юрием Трутневым


2005-10-31 16:00:00

Москва, Кремль

Обсуждалась разрабатываемая Министерством природных ресурсов программа освоения Восточной Сибири.
По словам Министра, в 2005 году лицензированы 38 участков. В рамках программы проинвестировано один миллиард двести миллионов рублей.
В связи с увеличением общих расходов на геологоразведку увеличены инвестиции в Восточную Сибирь. Это позволит к 2011 году выйти на 30 миллионов тонн добычи нефти в Восточной Сибири, отметил Ю.Трутнев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34356