
Владимир Путин потребовал тщательно продумать все детали перехода к новой системе местного самоуправления


2005-10-31 19:00:00

На совещании с членами Правительства Президент отметил необходимость внимательного отношения к переходу на новую систему самоуправления в рамках 131-го закона. Должны быть продуманы все детали, ничего не должно быть упущено, подчеркнул В.Путин.
Президент также сказал, что одним из важнейших вопросов является проблема урегулирования тарифов на услуги жилищно-коммунального хозяйства. Предполагается, что предельные тарифы на услуги ЖКХ будут устанавливаться Правительством, а регионы смогут регулировать тарифы в рамках этой нормы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34358