
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2005-10-31 14:00:00

Москва, Кремль

Глава Минфина А.Кудрин отчитался о результатах поездки в Читу на совещание с губернаторами Сибирского федерального округа.
Министр здравоохранения и социального развития М.Зурабов проинформировал о мерах, направленных на оказание помощи пострадавшим в результате теракта в Нальчике.
Министр обороны С.Иванов рассказал об итогах заседания межведомственной комиссии по экспортному контролю и нераспространению оружия массового уничтожения и его компонентов, а также о мерах, направленных на практическое участие России по контролю за переносными зенитными ракетными комплексами.
О подготовке законопроекта по регулированию тарифов на услуги ЖКХ сообщил глава Минэкономразвития и торговли Г.Греф.
Президент поручил Председателю Правительства М.Фрадкову встретиться с руководством Кабардино-Балкарии и оказать необходимую помощь республике.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34355