
Владимир Путин встретился с главой Республики Алтай Михаилом Лапшиным


2005-04-08 15:15:00

Москва, Кремль

Речь на встрече шла о ликвидации последствий землетрясения в Горном Алтае, которое произошло полтора года назад.
По информации главы республики, в целом на ликвидацию последствий землетрясения направлено около одного миллиарда рублей, из них в прошлом году освоено полмиллиарда.
М.Лапшин рассказал Президенту о ходе восстановления и строительства конкретных объектов социальной инфраструктуры края.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33119