
Владимир Путин встретился с Министром сельского хозяйства Алексеем Гордеевым


2005-04-08 14:20:00

Москва, Кремль

Глава Минсельхоза проинформировал Владимира Путина о ходе весенне-полевых работ. 
Обсуждались также ситуация на рынке животноводческой продукции, рост цен на горюче-смазочные материалы, финансирование экономически слабых хозяйств, ассигнования на модернизацию техники, развитие рыбохозяйственного комплекса.
Президент призвал обратить особое внимание на вопросы социального развития села, в частности, на улучшение медицинского обеспечения и образования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33118