
Владимир Путин встретился с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2005-04-08 19:40:00

Ново-Огарево

Открывая встречу, Владимир Путин предложил обсудить вопросы реформирования СНГ, строительства Единого экономического пространства и ЕврАзЭС.
Президент Казахстана, в свою очередь, рассказал о работе Группы высокого уровня ЕЭП, которая на сегодняшний день согласовала 17 проектов законов, необходимых для налаживания взаимодействия в рамках Единого экономического пространства.
В числе тем, предложенных к обсуждению, – российско-казахстанское экономическое сотрудничество, в частности в области энергетики, машиностроения и металлургии, предстоящий в мае текущего года саммит СНГ и подготовка к празднованию 60-летия Победы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33121