
Поздравление с Днём юриста


2020-12-03 10:00:00

Владимир Путин поздравил юридическое сообщество России с профессиональным праздником.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Этот праздник объединяет всех, кто посвятил себя сложному, напряжённому, очень важному для людей и страны делу защиты законных интересов, конституционных прав и свобод граждан, укрепления российской государственности. Ваш труд в высшей степени востребован на всех направлениях нашей жизни. Сегодня невозможно представить процессы экономики, политики, работу предприятий, бизнеса, социальной сферы, общественных организаций без юридического обеспечения и сопровождения.
Везде, в любой отрасли ценятся, ставятся во главу угла такие качества юристов, как честность, ответственность, порядочность и, конечно, глубокие знания в области законодательства, умение применять их на практике, опираясь при этом на принципы морали и справедливости. Такое сочетание профессионализма и нравственного долга отличает абсолютное большинство российских юристов и свидетельствует о вашей твёрдой приверженности верховенству права и заложенным в годы судебной реформы XIX века традициям отечественной юриспруденции. Особых слов признательности заслуживают её ветераны и государственные служащие, которые вносят значимый вклад в совершенствование работы органов и учреждений юстиции.
Считаю приоритетными задачами всего юридического сообщества быть в авангарде развития и утверждения правового государства, уделять максимальное внимание повышению правовой культуры граждан. Ваша роль в такой важнейшей просветительской деятельности сейчас ещё более востребована в связи с принятием поправок в Конституцию России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/64540