
Поздравление Юрию Куклачёву с 65-летием


2014-04-12 11:00:00

Владимир Путин поздравил артиста цирка, дрессировщика, народного артиста РСФСР, художественного руководителя московского Театра кошек Юрия Куклачёва с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы достигли успеха в профессиональной деятельности, воплотили в жизнь свою мечту – создали уникальный, единственный в мире Театр кошек. Ваши постановки, отличающиеся новизной и оригинальностью творческого замысла, неизменно пользуются заинтересованным вниманием публики, а талант и удивительное мастерство «артистов» вызывают искреннее восхищение».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20765