
Владимир Путин направил поздравительное послание коллективу Киевского музея русского искусства по случаю 85-летия со дня основания музея


2007-11-12 12:40:15

В послании, в частности, отмечается:
«Все эти годы музей по праву является одним из важнейших центров русской культуры на Украине, выполняет востребованную и благородную просветительскую миссию. В стенах Киевского музея собраны подлинные шедевры – работы великих живописцев и скульпторов, произведения древней иконописи, предметы художественных промыслов. Богатство и разнообразие этой уникальной коллекции еще раз убеждают в том, как тесно переплетены судьбы русского и украинского народов, как взаимосвязано наше историческое и духовное наследие.
Уверен, что ваш музей и впредь будет играть значимую роль в укреплении российско-украинского сотрудничества в гуманитарной сфере, объединять ценителей и поклонников искусства двух стран».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43234