
Московская встреча вновь подтвердила взаимную заинтересованность России и Индии в развитии долгосрочного сотрудничества по всем ключевым направлениям


2007-11-12 20:29:26

На переговорах в Кремле Владимир Путин и Премьер-министр Индии Манмохан Сингх подробно рассмотрели вопросы торгово-экономического взаимодействия двух стран. Рост товарооборота в последние годы, отметил глава Российского государства, набирает необходимые темпы для реализации поставленной задачи – увеличения взаимной торговли до 10 миллиардов долларов к 2010 году.
Кроме того, на правительственном уровне предполагается создание объединенной рабочей группы для подготовки нового соглашения о всеобъемлющем экономическом сотрудничестве. 
Особое внимание на переговорах было уделено вопросам взаимодействия в области ядерной энергетики, в военно-технической сфере. 
При обсуждении вопросов современной мировой и региональной политики Владимир Путин и Манмохан Сингх подтвердили совпадение или близость позиций. Ориентирами должны оставаться примат международного права и центральная роль ООН.
Для обеспечения глобальной и региональной безопасности стороны договорились и дальше тесно координировать свои действия в рамках международных организаций, в том числе в рамках ШОС, где Индия имеет статус наблюдателя.
На пресс-конференции по итогам переговоров Владимир Путин отметил, что состоявшаяся встреча вновь подтвердила взаимную заинтересованность России и Индии в развитии долгосрочного сотрудничества по всем ключевым направлениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43237