
Владимир Путин принял в Большом Кремлевском дворце Премьер-министра Индии Манмохана Сингха, прибывшего в Россию с официальным визитом


2007-11-12 15:00:23

Москва, Кремль

На переговорах, прошедших сначала в узком, а затем в расширенном составе, обсуждались вопросы двусторонних отношений, в частности перспективы сотрудничества в военно-технической сфере, в области атомной энергетики.
По основным вопросам международной политики Владимир Путин и Манмохан Сингх констатировали совпадение или близость позиций.
По итогам переговоров в присутствии Президента России и Премьер-министра Индии были подписаны три межправительственных соглашения. Затем Владимир Путин и Манмохан Сингх сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43233