
Владимир Путин провел рабочую встречу с Председателем Правительства Виктором Зубковым


2007-11-12 17:40:02

Москва, Кремль

В связи с тяжелой ситуацией в районе Керченского пролива, где накануне из‑за непогоды произошло крушение ряда судов, Президент поручил В.Зубкову вылететь на место событий.
Глава государства также поручил Председателю Правительства согласовать с украинскими коллегами действия по минимизации последствий непогоды в Керченском проливе для окружающей среды.
11 ноября в Азово-Черноморском регионе из‑за шторма потерпели бедствие более десятка судов, в том числе танкер с мазутом и несколько сухогрузов с серой.
На встрече с Президентом Виктор Зубков сообщил о намерении Правительства рассмотреть на очередном заседании программу реформирования железнодорожного транспорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43236