
Встреча с председателем правления концерна «Фольксваген» Маттиасом Мюллером


2017-02-08 15:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с председателем правления концерна «Фольксваген» Маттиасом Мюллером. Обсуждались различные вопросы деятельности компании в России.

В.Путин: Уважаемые коллеги, друзья! 
Добрый день. Очень рад вас видеть. 
У нас с концерном «Фольксваген» очень давние отношения, в России он работает, по-моему, с 1993 года. И сейчас и объёмы инвестиций приличные, и объём продаж. 11 процентов продаж автомобилей на нашем рынке – это «Фольксваген». При этом, по-моему, процентов 10 из того, что здесь производится, идёт за пределы Российской Федерации. Это тоже неплохой показатель. «Фольксваген» пользуется и льготами, которые предоставляет российское Правительство. С помощью этих льгот обеспечивается достаточно большой объём продаж. 
Мы очень рады тому, что ваш бизнес в целом развивается успешно, хотя мы понимаем, что есть определённые сложности, связанные с реализацией. Поэтому всегда готовы с вами обсуждать имеющиеся вопросы, для того чтобы помочь вам и дальше развиваться на нашем рынке. 
Очень рад Вас видеть.
М.Мюллер (как переведено): Большое спасибо, господин Президент, за приглашение, за возможность провести сегодня с Вами переговоры, за Ваше время. 
У нас, действительно, долгосрочные отношения с Россией. Мы производим автомобили в России уже более 10 лет. Объём наших инвестиций составляет более 1 миллиарда 750 миллионов евро. Мы довольны нашим сотрудничеством, рады сегодня возможности пообщаться, обсудить развитие автомобильной промышленности в России, в целом развитие промышленности в России. Рады также оказать нашу поддержку российской стороне, чтобы совместно успешно развивать наши отношения.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53838