
Вручены премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных


2017-02-08 13:30:00

Москва, Кремль

В День российской науки Владимир Путин вручил в Кремле премии Президента в области науки и инноваций для молодых учёных за 2016 год.

Премии учреждены в 2008 году и присуждаются за результаты научных исследований, вносящих значительный вклад в развитие естественных, технических и гуманитарных наук, а также за разработку образцов новой техники и прогрессивных технологий, обеспечивающих инновационное развитие экономики и социальной сферы, укрепление обороноспособности страны.
Лауреатами премии за 2016 год стали исследователи, работающие в областях физики, математики и медицины.
Учёные НИЦ «Курчатовский институт» Дмитрий Блау, Елена Лущевская и Станислав Пославский награждены премией за исследования кварк-глюонной плазмы с использованием мегаустановок и создание основ новой высокопроизводительной системы компьютерной алгебры, ориентированной на проведение расчётов в области физики высоких энергий.
За решение фундаментальных задач теории изгибаемых многогранников, создающее основы для развития робототехники, отмечен ведущий научный сотрудник Математического института имени Стеклова РАН Александр Гайфуллин.
Исследователи Института молекулярной биологии имени Энгельгардта РАН Алексей Дмитриев и Анна Кудрявцева удостоены премии за расшифровку новых механизмов, лежащих в основе возникновения и развития специфического метаболизма злокачественных эпителиальных опухолей.
Премия также присуждена доктору физико-математических наук, младшему научному сотруднику Института сильноточной электроники Сибирского отделения РАН Илье Романченко за разработку гиромагнитных генераторов сверхмощных радиоимпульсов, способствующих защите от террористических угроз и развитию биомедицинских технологий.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые друзья!
Прежде всего сердечно поздравляю всех, кто занимается наукой, с праздником, с Днём российской науки. 
Значение этого праздника выходит за рамки сообщества учёных. Российская наука, её традиции, школы, уникальные достижения, безусловно, не только общенациональное, но и мировое достояние. Научная мысль – это часть нашей общей культуры, цивилизации, а история научных идей – символ прогресса и движения вперёд. 
Сегодня перед Россией и перед всем миром стоят масштабные вызовы технологического развития, обеспечения экологической, биологической, продовольственной безопасности. Характер и сложность этих задач таковы, что решать их можно только с помощью сильной науки и современных технологий. 
Вы знаете, что в конце прошлого года была утверждена Стратегия научно-технологического развития России. В ней определены основные приоритеты в сфере научных исследований. Поставлена задача и для фундаментальной науки. Это поиск ответов на так называемые глобальные вызовы будущего. 
Очень важно, чтобы в этой работе активно участвовали и молодые исследователи. Их поддержке в Стратегии уделено особое внимание. Для этого Российским научным фондом сейчас разрабатывается специальная программа. Она направлена на то, чтобы талантливые, высокообразованные люди стремились и могли в полной мере реализовать себя дома, в России. 
Молодые учёные уже вносят свою лепту в создание новых знаний, предлагают немало оригинальных решений. Доказательство тому – научные работы и сегодняшних лауреатов.
Дмитрий Сергеевич Блау, Елена Викторовна Лущевская и Станислав Владимирович Пославский ведут исследования в области ядерной физики и физики высоких энергий. Значительная часть их экспериментов проведена на базе Большого адронного коллайдера. В его создание, в реализацию этого уникального международного проекта наша страна внесла существенный, крупный вклад. Отрадно, что молодые учёные России имеют возможность работать на этом, самом мощном в мире, ускорителе. Так, нашими лауреатами были получены результаты, позволяющие лучше понять, как возникла Вселенная. Учёные также стали авторами новой системы компьютерной алгебры, созданной специально для расчётов в физике высоких энергий. 
Научные труды Александра Александровича Гайфуллина связаны с геометрией и топологией. Он создал новое направление, развивающее теорию изгибаемых многогранников. Он нам расскажет сегодня, что это такое. Правда, мы в СМИ уже частично видели. Результаты его разработок имеют практическое значение для конструирования роботов и других сложных технологических систем. 
Исследования Алексея Александровича Дмитриева и Анны Викторовны Кудрявцевой посвящены борьбе с онкологическими заболеваниями. С помощью созданных ими маркеров можно диагностировать и прогнозировать течение болезни при наиболее распространённых видах рака. 
Предложенные авторами решения используются сегодня не только в России, но и в ведущих клиниках и медицинских центрах 15 стран мира, и эта география, уверен, будет расширяться.
Научные интересы Ильи Викторовича Романченко сосредоточены на развитии методов генерации радиочастотного и микроволнового изучения. В результате учёным получены образцы генераторов сверхмощных радиоимпульсов. Они способны, в том числе на больших расстояниях, блокировать работу различных электронных устройств и могут быть использованы в таких сферах, как защита от террористических угроз. 
Дорогие друзья!
Известно, что высокие достижения в любом научном направлении открывают дороги к новым прорывным идеям. Это доказывает деятельность наших лауреатов, которые смело идут по не пройденному пока никем пути, опираются на лучшие традиции ведущих научных школ. 
Хотел бы искренне поблагодарить вас за труд и упорство, за энергию и волю, за дерзость научного поиска, за веру в своё призвание. И конечно, за результаты, которых вы добились. 
Позвольте пожелать вам новых успехов.
Благодарю вас за внимание. Спасибо.
С.Пославский: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
От лица нашего коллектива я хочу сказать, что это очень приятно – получать такую высокую награду здесь, в Кремле, из рук Президента России. И мы хотим поблагодарить Совет по науке при Президенте и лично Владимира Владимировича Путина за высокую оценку научных результатов, полученных нашим коллективом. 
Мы также хотим поблагодарить наших научных руководителей и наших коллег – физиков Курчатовского центра. Наконец, мы хотим выразить благодарность руководству Курчатовского центра и лично Михаилу Валентиновичу Ковальчуку за его огромную работу по развитию Национального исследовательского центра «Курчатовский институт», в котором работает наш коллектив.
Особенно приятно, что премия в этом году вручается за фундаментальные исследования – за исследования в области физики высоких энергий. Хорошо известно, что именно исследования в самых сложных областях науки всегда определяли и будут определять облик и путь развития всей человеческой цивилизации. И сегодняшние исследования в ускорительных центрах России и мира, в частности на Большом адронном коллайдере, при активном участии российских институтов являются остриём, передовым краем интеллектуального, технического и промышленного развития человечества. 
И уже сегодня те технологии, которые были созданы для воплощения в жизнь этих мегапроектов, масштабно используются в самых разных технологических сферах, а потрясающие воображение научные знания об устройстве природы на фундаментальном уровне, которые мы получаем на мегаустановках, в будущем выльются в потрясающие воображения, технические прорывы и до неузнаваемости изменят технологический облик мира. 
Возможно, мы, конечно, не сразу увидим эти потрясающие изменения, но и электричество пришло в нашу жизнь лишь через 100 лет после открытия закона о электромагнитной индукции в опытах Фарадея. 
Большое спасибо. 
А.Гайфуллин: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! 
Прежде всего я хотел поблагодарить Вас за столь высокую оценку моей работы. Моя работа относится к геометрии – важной и красивой области математики. Когда-то слово «геометр» было синонимом слова «математик», и в наши дни геометрия бурно развивается, находит всё новые и новые применения. 
Математика – область науки, в которой наша страна не только конкурентоспособна, но находится на лидирующих позициях в мире. И дальнейшая поддержка развития математики – необходимое условие успешного развития науки и технологий. 
Я хотел бы поблагодарить всех своих учителей, всех, кому я обязан своими достижениями. Это прежде всего мои родители Александр Маркович и Галина Ивановна Гайфуллины, очень много со мной занимавшиеся и с детства привившие интерес к науке. Потом мне посчастливилось оказаться и попасть в замечательный мир математических олимпиад, в частности пройти школу подготовки к международной математической олимпиаде школьников. Я считаю, что всё это очень сильно помогло мне в моей научной карьере. 
Своё математическое образование я получил на механико-математическом факультете Московского государственного университета. И определяющее влияние на моё формирование как математика оказал мой научный руководитель и учитель, член-корреспондент Российской академии наук Виктор Матвеевич Бухштабер. А вот к задачам по изгибаемым многогранникам моё внимание привлёк профессор мехмата МГУ Иджад Хакович Сабитов. И конечно, я очень благодарен всей моей семье за поддержку и вдохновение. 
Я счастлив, что работаю в Математическом институте имени В.А.Стеклова Российской академии наук, одном из лучших математических центров в мире, с замечательными сотрудниками и уникальной творческой рабочей обстановкой. 
И в заключение я хотел бы пожелать процветания всей российской науке. 
Спасибо. 
А.Кудрявцева: Уважаемый Владимир Владимирович!
В этот поистине знаковый для нас день мы хотим выразить искренние слова благодарности Вам, а также всем тем, чьи усилия сделали этот день возможным, сделали возможным это событие.
Для исследователя, особенно молодого, огромная честь находиться в этом зале и получать из Ваших рук столь значимую награду. Само существование таких премий позволяет показать молодёжи, что наука – это очень важно, что наука интересна, наука – это престижно. И огромные слова благодарности нашему родному и любимому Институту молекулярной биологии имени В.А.Энгельгардта, который вырастил нас как специалистов и чьё руководство обеспечивает все условия для профессионального роста своих сотрудников, особенно молодых.
Большие слова благодарности Институту имени Герцена, в тесном сотрудничестве с которым мы работаем. Спасибо Совету при Президенте по науке и образованию, Российскому научному фонду, кто взял на себя огромный труд по рецензированию сотен заявок, поступивших на конкурс. 
Большое спасибо нашим родителям, нашим родственникам, нашим друзьям, детям, нашим вторым половинкам и всем, кто обеспечивает нам тыл, позволяющий уверенно сражаться на передовой науки. 
Спасибо. 
И.Романченко: Глубокоуважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги, гости! 
Позвольте прежде всего, уважаемый Владимир Владимирович и Совет при Президенте Российской Федерации по науке и образованию, поблагодарить вас за высокую оценку работы, выполненной в Институте сильноточной электроники в городе Томске. Наш институт занимает лидирующие позиции, как в России, так и за рубежом, в области мощной импульсной техники, генерации интенсивных потоков частиц электромагнитного излучения, а также воздействия мощной энергии на вещество. 
Большое спасибо всем моим коллегам за участие и помощь. Хочу поблагодарить Российскую академию наук в лице присутствующего здесь президента академии наук Владимира Евгеньевича Фортова за возможность заниматься наукой и получать высокие результаты. Отдельное спасибо моему научному руководителю – Ростову Владиславу Владимировичу. 
Хочу также поблагодарить всех своих учителей, начиная с 6-й гимназии в Томске, преподавателей вечерней физматшколы при Томском государственном университете, преподавателей Заочной физико-технической школы при МФТИ. Именно в старших классах школы мне привили культурно-научные мысли и научили любить науку. Также преподавателям Томского государственного университета огромное спасибо. 
И хочу выразить благодарность моим родителям, моей семье за заботу и поддержку.
Поздравляю всех с Днём российской науки!
Спасибо. 
В.Путин: Уважаемые друзья! 
Как вы знаете, мне приходится принимать участие в разных мероприятиях и в разных местах, у нас в стране и за рубежом. Когда я сейчас слушал наших лауреатов, я не просто слушал – я любовался тем, как и что они говорили. И как, ещё раз хочу подчеркнуть. И мне пришла в голову очень простая, но очень хорошая мысль. Фундаментальные основы, на которых стоит наша страна, имеют настолько глубокие и настолько прочные корни, что её замечательное, прекрасное будущее неизбежно!
Вам большое спасибо за вашу работу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53837