
Поздравление сборной команде России – участнице XXVIII Всемирной зимней Универсиады


2017-02-08 22:00:00

Владимир Путин поздравил студенческую спортивную сборную команду России с успешным выступлением на XXVIII Всемирной зимней Универсиаде.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вы достойно представили нашу страну на этих престижных международных соревнованиях, продемонстрировали великолепную физическую подготовку, командный настрой на победу, завоевали рекордное количество наград в истории зимних универсиад.
И конечно, самые искренние слова благодарности вашим тренерам, наставникам, всем, кто помогает вам стать сильнейшими».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53847