
Телефонный разговор с Президентом Алжира Абдельмаджидом Теббуном


2023-01-31 16:35:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Алжирской Народной Демократической Республики Абдельмаджидом Теббуном.

С обеих сторон с удовлетворением констатировано, что опирающееся на давние традиции дружбы и взаимного уважения российско-алжирское сотрудничество продолжает поступательно развиваться. Подтверждена также готовность к дальнейшей совместной работе на мировых рынках энергоносителей, в том числе в формате «ОПЕК плюс» и в рамках Форума стран – экспортёров газа. 
Условлено активизировать контакты на различных уровнях и подготовку важных двусторонних документов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70419