
Телефонный разговор с Премьер-министром Армении Николом Пашиняном


2023-01-31 16:50:00

По инициативе армянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Республики Армения Николом Пашиняном.

Обсуждена текущая ситуация вокруг Нагорного Карабаха с акцентом на важность последовательной реализации всего комплекса трёхсторонних договорённостей лидеров России, Армении и Азербайджана. 
Затронуты также некоторые актуальные вопросы двусторонней повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70420