
Визит в Республику Беларусь


2019-06-30 22:30:00

Минск

В ходе рабочего визита в Республику Беларусь глава Российского государства посетил соревнования по боксу и спортивной гимнастике в рамках Вторых Европейских игр, встретился с президентом МОК Томасом Бахом и пообщался с российскими спортсменами – участниками игр. 
Кроме того, состоялась неформальная встреча Владимира Путина с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко и Президентом Таджикистана Эмомали Рахмоном. 
В завершение визита Президент России посетил церемонию закрытия Вторых Европейских игр.

В минском дворце спорта «Уручье» Владимир Путин наблюдал за финальным боем российского боксёра Муслима Гаджимагомедова против белоруса Владислава Смягликова в весовой категории до 91 килограмма. Победу одержал российский спортсмен. Президент России также присутствовал на награждении победителей и призеров боксерских боёв в весовых категориях до 75 и до 91 килограмма.
Во дворце спорта «Минск-Арена» глава Российского государства встретился с президентом Международного олимпийского комитета Томасом Бахом, а также посетил соревнования по спортивной гимнастике.
В Деревне спортсменов, на территории которой проживают участники игр, состоялась краткая беседа Владимира Путина с российскими атлетами, выступающими в различных спортивных дисциплинах, и их тренерами. 
В резиденции Президента Белоруссии Владимир Путин и Александр Лукашенко провели неформальную встречу. Позже к ним присоединился Президент Таджикистана Эмомали Рахмон. 
Заключительным мероприятием программы визита стало посещение церемонии закрытия Вторых Европейских игр на минском Национальном Олимпийском стадионе «Динамо». Сборная России победила в общекомандном зачёте игр, завоевав 109 наград: 44 золотых, 23 серебряных и 42 бронзовых медали. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60865