
Президент встретился с членами трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений


2003-07-15 15:00:39

Ново-Огарёво

Глава государства отметил, что существующая уже более 10 лет комиссия хорошо себя зарекомендовала. В то же время он считает необходимым обеспечить гласность работы комиссии, чтобы люди знали, какие решения принимаются.
Владимир Путин сказал, что в стране сохраняется много проблем с обеспечением конституционного права россиян на отдых. Как объяснил председатель Федерации независимых профсоюзов России Михаил Шмаков, практически не существует жалоб по поводу предоставления отпусков, но есть проблемы с реализаций возможностей полноценно отдохнуть в связи с перестройкой системы социального страхования.
По мнению Владимира Путина, трехсторонняя комиссия, состоящая из представителей государственной власти, организаций работодателей и наемных работников, должна работать как экспертная структура, одобрение которой необходимо для всех законов и решений в области трудовых отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29041