
Владимир Путин обсудил с Министром по атомной энергии Александром Румянцевым перспективы развития атомной отрасли страны


2003-07-15 19:30:36

Ново-Огарёво

Министр доложил, что российская отрасль перевыполнила план на первое полугодие 2003 года на 7 процентов. По его оценке, в течение всего года будет сохраняться данный темп производства.
По словам главы Минатома, тарифы на электроэнергию от АЭС на 10–12 процентов ниже, чем на энергию от тепловых станций. Если электроэнергия от атомных электростанций будет стоить хотя бы на 5 процентов дороже, то полученные деньги можно было бы, по мнению Министра, использовать для строительства новых атомных станций, что в результате приведет к снижению стоимости электроэнергии. Владимир Путин в этой связи указал на необходимость учета интересов рядовых потребителей с тем, чтобы строительство новых блоков велось не за счет повышения тарифов, а за счет инвестиционной составляющей.
Президента интересовало, как идет сотрудничество Минатома с зарубежными партнерами с точки зрения обеспечения безопасности. Министр сообщил, что работа ведется как в рамках МАГАТЭ, так и по линии Европейского банка реконструкции и развития. Кроме того, Минатом проводит собственную программу повышения безопасности, в первую очередь заменяя устаревшее оборудование. Все критерии работы АЭС пересмотрены в сторону ужесточения требований, подчеркнул Александр Румянцев.
Министр рассказал Президенту о сотрудничестве в ядерной сфере с США, Японией, Норвегией, Великобританией и ФРГ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29043