
Рост ВВП в первом полугодии 2003 года составил 7,2 процента, рост промышленного производства в стране составил 6,8 процента, а рост инвестиций в первом полугодии достиг 11,9 процента, доложил Президенту В.Путину Министр экономического развития и торговли Г.Греф


2003-07-15 19:31:17

Глава Минэкономразвития также проинформировал главу государства о работе над проектом бюджета на 2004 год, отметив, что первоначальный прогноз доходов на будущий год составляет 4,6 процента, но он может быть скорректирован на «процентный пункт» и составит 5,6–5,7 процента. Это даст некоторое улучшение бюджетных показателей по увеличению доходов и позволит решить некоторые внутрибюджетные проблемы.
Президент В.Путин подчеркнул, что работа над проектом бюджета будущего года должна вестись совместно с депутатами Госдумы и членами Совета Федерации. 
Г.Греф проинформировал главу государства о том, что есть договоренность повторить практику прошлого года, когда все фракции Госдумы и профильные комитеты Совета Федерации подключались к формированию бюджета на этой стадии. 14 июля состоялась встреча Министра экономического развития и торговли с лидерами фракций Госдумы, на которой обсуждались приоритеты построения бюджета 2004 года. Г.Греф сообщил, что Правительство постарается провести нулевое чтение бюджета на уровне его рассмотрения в кабинете министров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29042