
Российско-венгерские переговоры


2017-02-02 20:10:00

Будапешт

В Будапеште состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном. 

По окончании консультаций в узком составе В.Путин и В.Орбан дали совместную пресс-конференцию. Далее переговоры продолжились с участием членов делегаций. 
Основное внимание было посвящено экономическому взаимодействию двух стран, конкретным мерам по наращиванию товарооборота и инвестиций. Речь шла о расширении сотрудничества в высокотехнологичных и наукоёмких отраслях промышленности, развитии культурно-гуманитарных связей. Отдельно обсуждалось сотрудничество в сфере энергетики.
Состоялся обмен мнениями по актуальным вопросам международной повестки дня, ситуации на Украине и в Сирии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53805