
В Уголовный кодекс внесены изменения, усиливающие ответственность за преступления против половой неприкосновенности детей


2012-02-29 14:45:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
 Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации в целях усиления ответственности за преступления сексуального характера, совершённые в отношении несовершеннолетних» направлен на повышение эффективности противодействия преступлениям, совершаемым против половой неприкосновенности детей.
В соответствии с Федеральным законом усиливается ответственность за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетних, не достигших четырнадцатилетнего возраста, а также за вовлечение несовершеннолетних в занятие проституцией и оборот порнографических материалов или предметов.
В частности, Федеральным законом вводится новое обстоятельство, отягчающее наказание, – совершение преступления в отношении несовершеннолетнего родителем или иным лицом, на которое законом возлагаются обязанности по воспитанию ребёнка или осуществлению надзора за ним. Устанавливается запрет на применение условного осуждения и отсрочку отбывания наказания в отношении лиц, совершивших указанные преступления. Изменяются условия реализации такими лицами права на условно-досрочное освобождение и замену неотбытой части наказания более мягким видом наказания. Наряду с этим в отношении лиц, ранее судимых за преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего и вновь совершивших такие деяния, усиливаются меры наказания, вплоть до пожизненного лишения свободы.
Федеральным законом предусмотрен особый порядок применения принудительных мер медицинского характера к лицам, совершившим преступления против половой неприкосновенности несовершеннолетнего, не достигшего четырнадцатилетнего возраста.
Основанием для применения указанных мер является решение суда, принимаемое с учётом заключения обязательной судебно-психиатрической экспертизы, из которого следует, что лицо страдает расстройством сексуального предпочтения (педофилией), не исключающим вменяемости.
Федеральным законом предусматривается установить добровольный порядок применения комплекса мер медицинского характера в отношении иных лиц, совершивших преступления против половой свободы и половой неприкосновенности личности. Такой комплекс мер может включать в себя возможность применения профилактических медикаментозных средств, в том числе химической кастрации. В этом случае применение мер медицинского характера возможно при наличии ходатайства или согласия лица на проведение освидетельствования в целях диагностирования расстройства сексуального предпочтения, а также на применение комплекса мер медицинского характера, назначаемого комиссией врачей-психиатров при наличии такого расстройства.
Федеральным законом вводится порядок продления применения мер медицинского характера на период после освобождения указанных лиц. В целях гарантирования соблюдения их прав и законных интересов, исключения непрофессиональной постановки диагноза и обеспечения судебного контроля основанием для такого продления предусмотрено считать решение суда, принятое с учётом заключения судебно-психиатрической экспертизы, проведённой до окончания срока отбывания наказания. Суд сможет назначать как амбулаторное принудительное наблюдение и лечение у психиатра, так и принудительное лечение в психиатрическом стационаре. Основанием для прекращения таких мер является решение суда, принимаемое по факту излечения лица от педофилии, установленному по результатам освидетельствования его комиссией врачей-психиатров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14628