
В Закон об образовании внесены изменения в части применения электронного обучения и дистанционных образовательных технологий


2012-02-29 10:30:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании» в части применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий».

Федеральный закон принят Государственной Думой 14 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании» в части применения электронного обучения, дистанционных образовательных технологий» устанавливает, что при реализации образовательных программ независимо от форм получения образования могут применяться электронное обучение, дистанционные образовательные технологии в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере образования.
Федеральный закон содержит определение понятий «электронное обучение» и «дистанционные образовательные технологии», а также уточняет процедуру лицензирования образовательных учреждений, применяющих электронное обучение, дистанционные образовательные технологии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14625