
Внесены изменения в Закон об образовании


2012-02-29 10:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании» и статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации».

 
Федеральный закон принят Государственной Думой 15 февраля 2012 года и одобрен Советом Федерации 22 февраля 2012 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон «О внесении изменений в Закон Российской Федерации «Об образовании» и статью 263 Федерального закона «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» закрепляет обязанности государства по содействию в получении гражданами дошкольного, начального общего, основного общего и среднего (полного) общего образования в негосударственных дошкольных образовательных учреждениях, а также в имеющих государственную аккредитацию негосударственных общеобразовательных учреждениях посредством обеспечения обучения граждан в этих образовательных учреждениях за счёт средств соответствующих бюджетов бюджетной системы Российской Федерации, выделяемых в размере, необходимом для реализации основных общеобразовательных программ в пределах соответствующих федеральных государственных образовательных стандартов и (или) федеральных государственных требований в соответствии с нормативами финансового обеспечения образовательной деятельности государственных образовательных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных образовательных учреждений.
Полномочиями по финансовому обеспечению данных обязательств наделяются соответственно органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного самоуправления муниципальных районов и городских округов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14624