
Телефонный разговор с Президентом Украины Виктором Януковичем


2010-08-02 10:00:00

По инициативе украинской стороны 1 августа состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Виктором Януковичем.

Президент России поблагодарил Президента Украины за предложенное содействие в ликвидации последствий пожаров в ряде российских регионов, а также в лечении и реабилитации пострадавших.
Главы государств обсудили перспективы двусторонних контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8549