
Поздравление с Днём Воздушно-десантных войск России


2010-08-02 11:40:00

Президент поздравил личный состав и ветеранов ВДВ с Днём Воздушно-десантных войск России.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«История ВДВ – это летопись мужества и стойкости офицеров и солдат «крылатой пехоты». Эти качества ярко проявились в годы Великой Отечественной войны. И в наше время, участвуя в контртеррористических и миротворческих операциях, «голубые береты» остаются верными долгу и присяге, достойными традиций тех, кто стоял у истоков создания этого рода войск. Умелые и слаженные действия десантников по защите интересов Родины и спасению жизни мирных граждан заслужили высокую оценку российского общества.
Важно, что сегодня бойцы осваивают перспективные специальности, овладевают новой, современной техникой и вооружением. Многое делается и для повышения престижа службы в ВДВ».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8550