
Поздравление Георгию Мовсесяну с 65-летием


2010-08-02 12:00:00

Дмитрий Медведев поздравил композитора, народного артиста Российской Федерации Георгия Мовсесяна с 65-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Блестящий композитор и аранжировщик, Вы добились большого профессионального признания, создали замечательные произведения, среди которых много эстрадных песен и музыки к кинофильмам. И сегодня Ваше творчество пользуется широкой популярностью у слушателей самых разных поколений».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8551