
Указ о проведении ежегодных спортивных соревнований школьников


2010-08-02 12:10:00

Президент подписал Указ «О проведении всероссийских соревнований (игр) школьников».

В Указе, в частности, говорится:
«В целях создания новой национальной системы физкультурно-спортивного воспитания подрастающего поколения, направленной на совершенствование физической подготовки школьников, их массовое привлечение к занятиям физической культурой и спортом, а также формирования у детей и подростков здорового образа жизни постановляю:
1. Согласиться с предложением Правительства Российской Федерации о возложении на Министерство образования и науки Российской Федерации и Министерство спорта, туризма и молодёжной политики Российской Федерации функций по организации и проведению ежегодно, начиная с 2010 года, Всероссийских спортивных соревнований школьников «Президентские состязания» и Всероссийских спортивных игр школьников «Президентские спортивные игры», а также по утверждению порядка их проведения.
2. Правительству Российской Федерации обеспечить финансирование расходов, связанных с реализацией настоящего Указа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8553