
Соболезнования Президенту Пакистана Асифу Али Зардари и Премьер-министру Пакистана Юсуфу Реза Гилани


2010-08-02 12:20:00

Дмитрий Медведев направил Президенту Исламской Республики Пакистан Асифу Али Зардари и Премьер-министру Исламской Республики Пакистан Юсуфу Реза Гилани соболезнования в связи с многочисленными жертвами, вызванными масштабным наводнением.

В телеграмме, в частности, говорится:
«С глубоким прискорбием и сопереживанием восприняли сообщение о многочисленных человеческих жертвах и разрушениях, происшедших в связи с обрушившимся на вашу страну стихийным бедствием – масштабным наводнением.
Прошу передать слова искреннего сочувствия и поддержки родным и близким погибших и пострадавших в результате этой природной катастрофы».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8554