
Распоряжение о выделении денежных средств из резервного фонда Президента для ряда образовательных учреждений


2010-08-02 12:40:00

Дмитрий Медведев выделил в 2010 году из резервного фонда Президента 30,18 миллиона рублей Минобрнауке для ряда образовательных учреждений.

Минобрнауки России поручено обеспечить контроль за целевым расходованием выделенных средств и представить в Администрацию Президента Российской Федерации отчёт о целевом расходовании выделенных средств.
Полномочные представители Президента Российской Федерации в соответствующих федеральных округах обеспечат проверку исполнения настоящего распоряжения.
Согласно распоряжению средства направлены: 
Средней (полной) общеобразо­вательной школе №1 имени Д.К.Байрамукова (Карачаево-Черкесская Республика, г.Карачаевск, ул.Ленина, д.27) на капитальный ремонт здания – 10 200 тысяч рублей;
Спасской средней общеобразо­вательной школе №1 (Рязанская обл., г.Спасск-Рязанский, ул.Войкова, д.68) на капитальный ремонт здания – 9980 тысяч рублей;
Центру образования (Чукотский автономный округ, Анадырский р-н, с.Усть-Белая, ул.Анадырская) на капитальный ремонт здания школы-интерната – 10 000 тысяч рублей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8555