
Рабочая встреча с президентом компании «Российские железные дороги» Владимиром Якуниным


2010-08-02 15:20:00

Сочи

Глава РЖД информировал Дмитрия Медведева о ситуации в сфере железнодорожных перевозок, а также об итогах работы компании за истекший период 2010 года.

* * *
Д.Медведев: Владимир Иванович, вчера у нас был праздник – День работников железнодорожного транспорта.
Сердечно поздравляю всех, кто трудится в железнодорожной отрасли. Сейчас горячая пора и в связи с отпусками, и в связи с аномальными погодными явлениями, поэтому надеюсь, что наши коллеги, которые работают на железной дороге, встречают праздник в хорошем настроении, но бодрыми.
Теперь расскажите о том, каковы результаты работы за последний период. Пожалуйста.
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, нынешний год оказался для нас более успешным, чем прошлый год с точки зрения реализации задачи по повышению перевозок и по оптимизации расходов.
Правительством утверждена программа, по которой мы должны были увеличить объём перевозок по году на 3,7 процента. Я Вам могу сказать, что, например, у нас себестоимость была оставлена на уровне 2009 года, несмотря на то что инфляция была 6,6 процента, и рост цен в промышленности – на 19 с лишним процентов.
В результате мы вышли в Правительство с предложением, я докладывал Министру экономического развития Набиуллиной о том, что мы готовы принять на себя обязательства по повышению объёма грузовой работы почти в два раза. Это, соответственно, даёт определённые дополнительные ресурсы и, выполняя Ваше указание по развитию и поддержанию инвестиционной программы РЖД, мы вышли с предложением об увеличении инвестиционной программы на 5 миллиардов рублей без дополнительных каких‑то запросов по повышению тарифов, даже наоборот.
Помимо этого мы смогли осуществить работу с превышением к существующему плану, и это позволило нам сократить разрыв между успешным 2008 годом и нынешним годом. Мы сегодня отстаём всего лишь примерно на 13 процентов, по концу года мы выйдем на 10-процентное отставание по отношению к началу кризиса.
Это свидетельствует об оживлении экономической жизни в стране, росте промышленных перевозок. Причём у нас значительно увеличились внутренние перевозки. Если раньше мы выходили в основном за счёт экспорта, то в этом году тенденция несколько изменилась, что тоже, мне кажется, положительно характеризует те усилия, которые принимаются по оживлению экономической деятельности.
Д.Медведев: А насколько оживились внутренние перевозки?
В.Якунин: У нас по внешним перевозкам оживление прошло всего на 7,8 процента, в то время как по внутренним перевозкам – почти в два раза выше.
Д.Медведев: Неплохие цифры.
В.Якунин: Мы полностью выдерживаем закупки по инвестиционной программе: закупили половину локомотивов, как мы планировали. У нас должно быть 385, половину мы закупили. Мы точно так же закупили половину вагонов электричек. Это как раз впрямую касается социальной сферы – тоже мы с этим справились.
И чрезвычайно важно, что мы подписали с несколькими западными компаниями договоры, которые обеспечивают локализацию производства, это мы подписали с «Сименсом». На 80 процентов поезда, которые будут работать здесь на Олимпиаде, будут впоследствии производиться на территории Российской Федерации. Очень важно, что мы начали производить локомотивы, которые раньше не производились на территории России даже в советские времена. Я очень доволен сотрудничеством, которое у нас складывается с Уральским электровозостроительным заводом. Очень ценю то, что это частные инвестиции. В целом полагаю, что это свидетельство как раз реализации той политики, которая была поставлена по развитию тяжёлого машиностроения в России.
Мы полностью выполнили все объёмы перевозки пассажиров на юг на отдых. Справились с этим, несмотря на то что мы везём значительное количество груза для строительства олимпийских объектов.
Д.Медведев: Что в этом году с перевозками отдыхающих в южном направлении прежде всего? Они увеличились по отношению к прошлому году или остались на прежнем уровне?
В.Якунин: Остались на прежнем уровне, Дмитрий Анатольевич, потому что мы вообще фиксируем снижение переезда граждан в отпуска, на отдых. Но 3,5 миллиона пассажиров мы перевезли уже в этом году, и думаю, что эта цифра, конечно, будет ещё увеличена, потому что пассажирское лето уже идёт на убыль, но пока ещё эти перевозки есть.
Д.Медведев: Ещё месяц.
В.Якунин: Мы справились с пассажирскими перевозками детей. Были нарекания, особенно в позапрошлом году. В этом году нареканий по пассажирским перевозкам детей никаких нет.
Значительно увеличилась перевозка в Крым. На 30 процентов.
Д.Медведев: Это следствие общего улучшения отношений с Украиной, это тоже повлияло.
В.Якунин: Безусловно.
Д.Медведев: Понятно. А из новинок, что у Вас по линии технологической модернизации произошло хорошего?
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, начну с того события, о котором я Вам писал письмо с планами по открытию скоростного сообщения в Нижний Новгород.
Вы давали указание, чтобы мы проверили, не повлечёт ли за собой это ухудшения перевозок пассажиров в пригородном сообщении в этом направлении.
Докладываю Вам: поезд запустили, встреча поезда была, почти как родного человека, я не преувеличиваю. И это прозвучало в выступлениях людей, которые говорили о том, что они ждали этого поезда.
Д.Медведев: Это те, кто ездят на длинные дистанции, из Нижнего Новгорода, допустим, в Москву. Просто я ещё раз хотел бы, чтобы Вы, Владимир Иванович, прямо сказали мне, под камеры, по линии Нижний Новгород – Москва для «Сапсана» мы не меняли движение пригородных маршрутов?
В.Якунин: Изменили: увеличили на две пары. То есть улучшили, потому что инфраструктура позволяла увеличить скорость движения, и в результате пригородный пассажир получил два дополнительных поезда.
Д.Медведев: Это очень хорошо, потому что у меня много, в моём блоге, на официальном сайте обращений по железной дороге. Кое‑что мы Вам отправляли. Значительная часть из них касается как раз пригородных перевозок. Я Вам передам эти обращения, для того чтобы Вы их самым внимательным образом проанализировали.
В.Якунин: Хорошо, Дмитрий Анатольевич.
Если позволите, буквально одно слово по поводу обращений, связанных с направлением Тверь – Москва и Москва – Санкт-Петербург.
Д.Медведев: Пожалуйста.
В.Якунин: После Вашего указания мы ещё раз внимательно изучили всю обстановку. Докладываю Вам, что к моменту запуска скоростного поезда «Сапсан» там ходило 144 пары поездов. При запуске «Сапсана» нам пришлось изменить расписание, и снять восемь поездов из 144. Докладываю Вам, что после Ваших указаний практически все снятые зимним расписанием 2009 года поезда восстановлены. Мы сняли три поезда, населённость которых была 22–27 процентов.
Д.Медведев: Имеется в виду заполняемость.
В.Якунин: Да, заполняемость пассажирами – 22–27 процентов. Это просто абсолютно нерационально. Более того, мы нашли возможность и инвестировали в создание дополнительного пути, сделали дополнительный оборотный центр. Это позволило нам восстановить практически все поезда, которые были.
Д.Медведев: Хорошо, что это сделано. Хотел бы ещё обратить внимание на один факт. Не знаю, насколько сейчас напряжённость сохраняется в этом плане. Речь идёт о том, что на переездах по линии Москва – Петербург в тот период, когда как раз движется «Сапсан», очень надолго останавливается поток пассажиров. Не знаю, в курсе Вы или нет, но мне, во всяком случае, докладывали, что в определённый период сроки остановок доходили до одного часа. Это, конечно, очень долго. Надо оптимизировать каким‑то образом расписание так, чтобы всё‑таки сроки на тот период, когда этот поток останавливается, были меньше.
В.Якунин: Дмитрий Анатольевич, это справедливая информация, проблема такая есть. Насчёт часа, я думаю, что это преувеличение, но то, что до 20 минут есть стоянка, – да. Это связано с тем, что, к сожалению, наша сеть развивалась таким образом, что у нас очень много переездов в одном уровне, как говорится, – и железнодорожный, и автомобильный переезд.
Например, мы с Московской областью подписали специальное соглашение о работе по обеспечению разноса уровней переезда, и эту работу мы начнём уже практически в этом году. Думаю, что по такому же пути нам нужно идти и с органами государственной власти на маршруте Москва – Санкт-Петербург. Тут многое зависит, если говорить по‑простому, от желания и понимания самих руководителей этих регионов, потому что рассчитывать на то, что железнодорожный транспорт или государство изыщут возможности для того, чтобы облагородить, улучшить жизнь всех людей, не стремясь самим как‑то в этом процессе поучаствовать, мне кажется, не совсем правильно.
Д.Медведев: Согласен, это взаимная задача. Задача железной дороги развивать современные, удобные, эффективные, быстрые, комфортные коммуникации, конечно, соответственно, создавая правильную сетку расписания для того, чтобы не страдали пригородные перевозки. Задача местных властей, региональных властей заключается в том, чтобы правильным образом соединять эти возможности с региональными возможностями. Это не обязанность железной дороги. Это нужно делать совместно.
В.Якунин: Причём мы не отказываемся от участия в этом процессе. С москвичами, с Московской областью мы договорились, что это будет совместный проект. И там, где есть возможность, мы это делаем просто, имея в виду наши бюджетные средства. А где этих возможностей нет – вплоть до того, что будем делать специальные переходы и частично компенсировать эти расходы за счёт платности этих услуг.
Д.Медведев: Займитесь этим.
В.Якунин: Спасибо большое. Обязательно.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8557