
Указ об объявлении чрезвычайной ситуации, связанной с обеспечением пожарной безопасности, в семи субъектах Российской Федерации


2010-08-02 17:00:00

Президент подписал Указ «Об объявлении чрезвычайной ситуации, связанной с обеспечением пожарной безопасности».

Передаём полный текст Указа:
«В связи с аномально высокой температурой воздуха в ряде субъектов Российской Федерации сложилась чрезвычайная ситуация, связанная с обеспечением пожарной безопасности: горят леса и торфяники. Пожары привели к гибели людей, утрате жилья и имущества граждан.
В целях защиты населения и территорий от чрезвычайной ситуации, в соответствии со статьей 80 Конституции Российской Федерации и на основании статьи 8 Федерального закона от 21 декабря 1994 г. № 68-ФЗ «О защите населения и территорий от чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера» постановляю:
1. Объявить чрезвычайную ситуацию, связанную с обеспечением пожарной безопасности, в Республике Марий Эл, Республике Мордовия, Владимирской, Воронежской, Московской, Нижегородской и Рязанской областях (далее — субъекты Российской Федерации).
2. Временно ограничить допуск граждан на определенные органами государственной власти субъектов Российской Федерации территории и осуществление на них хозяйственной деятельности во избежание создания условий, приводящих к возникновению пожаров в лесах и на торфяниках, а также к гибели людей, утрате их жилья и имущества.
3. Органам государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) определить территории, на которых может возникнуть чрезвычайная ситуация, связанная с обеспечением пожарной безопасности;
б) временно ограничить допуск граждан на определенные территории и осуществление на них хозяйственной деятельности;
в) определить срок, на который вводится чрезвычайная ситуация;
г) довести информацию, предусмотренную настоящим пунктом, до сведения граждан и организаций.
4. Привлечь к ликвидации чрезвычайной ситуации, связанной с обеспечением пожарной безопасности, Вооруженные Силы Российской Федерации, другие войска и воинские формирования.
5. Министерству обороны Российской Федерации по согласованию с Министерством Российской Федерации по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий и органами государственной власти субъектов Российской Федерации определить силы и средства, необходимые для ликвидации и предупреждения пожаров.
6. Министерству внутренних дел Российской Федерации принять меры по обеспечению режима противопожарной безопасности на определенных органами государственной власти субъектов Российской Федерации территориях.
7. Правительству Российской Федерации и органам государственной власти субъектов Российской Федерации:
а) принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших и пострадавшим в результате пожаров;
б) оказать необходимую помощь в обеспечении жильем граждан, лишившихся его в результате пожаров;
в) выплатить в установленном порядке компенсации за утраченные жилье и имущество гражданам, пострадавшим в результате пожаров.
8. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации привлечь общественные организации и добровольцев к тушению пожаров».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8558