
Не оставаться в стороне от общей беды


2010-08-02 18:30:00

Новая запись в блоге Дмитрия Медведева в связи с тяжёлой ситуацией, складывающейся в регионах, где продолжаются пожары. Президент объявил о введении режима чрезвычайной ситуации в семи субъектах Федерации.

* * *
Д.Медведев: Аномальная жара привела к трагедиям сразу в нескольких регионах России. Они оказались в огне. Стихийное бедствие, причём огромного масштаба, обрушилось на Рязанскую, Московскую, Нижегородскую, Владимирскую, Воронежскую области, Республику Мордовия, на другие наши территории. Сегодня пожар бушует в четырнадцати регионах нашей страны, огромные площади охвачены огнём.
Министерство по чрезвычайным ситуациям вместе с другими нашими структурами предпринимает все меры, которые только возможны, для того чтобы локализовать пожар и, самое главное, спасти людей. Мною даны указания Министерству обороны, другим силовым структурам, чтобы они подключились к этой работе. Мы сегодня должны использовать все имеющиеся у нас возможности, чтобы противостоять стихии. А это очень непросто. Ситуация по‑прежнему остаётся очень тяжёлой, жара не спадает, прогнозы трудные, и поэтому опасность возникновения новых крупных пожаров не уменьшается.
Сегодня я подписал указ об объявлении чрезвычайной ситуации в ряде регионов нашей страны, которые наиболее страдают от огня. Но многое зависит от нашего с вами поведения. В городе тяжело, душно, очень жарко, хочется поехать за город, на природу. И вот здесь нужно быть очень внимательными и осторожными, помнить, что любая брошенная спичка может привести к непоправимой беде. И это не банальность, это так и есть.
Наша главная задача сегодня – помочь пострадавшим как можно скорее вернуться к нормальной жизни. Ведь более двух тысяч наших с вами граждан остались без крова. Среди них много детей, много стариков, больных людей. У многих семей вообще не осталось ничего – всё уничтожил огонь. Это огромная трагедия.
Государство, безусловно, понимает свою ответственность. Мною были даны указания Правительству, властям регионов о выделении средств каждому пострадавшему. И такие средства уже начали выделяться. Я вчера разговаривал с главами субъектов Федерации, они мне доложили о том, что сделано, как деньги идут уже. Вопрос восстановления жилья – и это, может быть, самая сложная тема, – но мы должны построить новые дома для всех, кто остался без крыши над головой. И сделать это нужно до наступления холодов. Такие решения также приняты, средства для этого предусмотрены. Но действовать нужно крайне быстро. Поэтому существующие бюрократические сроки будут мною сокращены. Я определю конкретных подрядчиков, которые незамедлительно, без тендеров, без конкурсов начнут свою работу. В этой ситуации это оправдано.
Власти выполнят свои обязательства. Но это не значит, что все мы, граждане Российской Федерации, должны остаться в стороне от общей беды. Люди уже объединяются, чтобы помочь тем, кто в секунду потерял всё. Так делают во всём мире. Люди приходят на помощь друг другу, объединяются, чтобы совместно бороться с огнём, помогают семьям, которые остались без крова, остались без всего.
Давайте поможем тем, кто попал в беду.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8559