
Владимир Путин поздравил Короля Таиланда Пумипона Адульядета с 80-летием


2007-12-05 11:45:04

В телеграмме, в частности, говорится: 
«С большой теплотой вспоминаю нашу встречу в Бангкоке в 2003 году, оставившую у меня и моей супруги самые яркие впечатления. Высоко ценим личный вклад Вашего Величества в укрепление традиционных отношений дружбы и многопланового сотрудничества между Россией и Таиландом, 110-летие которых мы отмечаем в текущем году. Убедительным свидетельством тому стало Ваше решение направить в Россию в качестве своего представителя Ее Величество Королеву Сирикит, чей успешный визит в Москву и Санкт-Петербург придал серьезный импульс дальнейшему продвижению двусторонних связей. 
Уверен, что основанные на принципах взаимного доверия и уважения российско-таиландские отношения будут и впредь развиваться на благо наших народов, в интересах мира и стабильности в Азиатско-Тихоокеанском регионе». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43409