
Владимир Путин поздравил поэта и писателя, народную поэтессу Дагестана Фазу Алиеву с юбилеем


2007-12-05 12:40:00

В поздравительной телеграмме главному редактору журнала «Женщины Дагестана», члену Общественной палаты Российской Федерации, в частности, говорится:
«Всю свою жизнь Вы посвятили творчеству, сохранению и развитию лучших традиций многонациональной отечественной литературы. Вас знают как яркого и самобытного писателя, автора многих замечательных произведений. Секрет успеха Ваших книг, их популярности у читателей разных возрастов и поколений – неповторимый художественный стиль и поистине уникальный национальный колорит.
Самого глубокого уважения заслуживает и Ваша плодотворная общественная, просветительская, организаторская деятельность, искренняя забота о нравственно-патриотическом воспитании подрастающего поколения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43410