
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Израиля Эхудом Ольмертом


2007-12-05 22:15:24

Премьер-министр Израиля тепло поздравил В.Путина с успехом на состоявшихся выборах в Госдуму пятого созыва, высоко оценив достигнутые результаты победившей на выборах партии «Единая Россия».
В.Путин и Э.Ольмерт обменялись мнениями об итогах недавно прошедшей в Аннаполисе (США) международной встречи по Ближнему Востоку и оценками перспектив ближневосточного процесса, в том числе в свете предстоящей в декабре донорской конференции в Париже и подготовки следующей международной встречи в первой половине 2008 года.
Разговор состоялся по инициативе израильской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43424