
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О физической культуре и спорте в Российской Федерации»


2007-12-05 14:42:59

Закон призван создать необходимые правовые и организационные основы, обеспечивающие развитие массового спорта, спорта высших достижений, а также подготовку спортивного резерва.
В законе регулируются вопросы разграничения полномочий между федеральными органами государственной власти, органами государственной власти субъектов Федерации и органами местного самоуправления в области физической культуры и спорта (в том числе в сфере финансирования), порядка создания и правового статуса физкультурно-спортивных организаций, статуса Олимпийского, Паралимпийского и Сурдлимпийского комитетов России и Специальной олимпиады России, организации и проведения физкультурных и спортивных мероприятий, формирования сборных команд России, развития военно-прикладных и служебно-прикладных видов спорта. В федеральном законе определяется понятие профессионального спорта, а также впервые устанавливаются меры по противодействию применению допинга в спорте, нормы о признании видов спорта и спортивных дисциплин, порядок разработки правил видов спорта.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46000