
Рабочая встреча с Уполномоченным при Президенте России по правам ребёнка Павлом Астаховым


2010-07-16 17:00:00

Сочи

В связи с гибелью детей в Азовском море и рядом других происшествий Дмитрий Медведев поручил Павлу Астахову совместно с Контрольным управлением Президента и Генеральной прокуратурой провести проверку законодательства, связанного с детским отдыхом.

* * *
Д.Медведев: Павел Алексеевич, у нас лето, разгар отпусков, естественно, все отдыхают, и дети отдыхают. Но есть и проблемы, подчас случаются просто трагедии, как произошла несколько дней назад в Краснодарском крае. Как, по‑Вашему, сейчас устроен отдых детей с точки зрения соблюдения законодательства?
Я не так давно совещание проводил на эту тему, приглашал и Правительство, и работников детских учреждений летнего отдыха, кое‑какие поручения были даны. Тем не менее ситуация достаточно серьёзная, нужно её на контроле держать как по линии правительственных структур, в том числе по линии Роспотребнадзора, который следит за общим соблюдением ряда санитарно-эпидемиологических требований, так и по другим направлениям, включая правоохранительные. И Вам как моему помощнику по этим вопросам тоже нужно внимательно за ситуацией следить. Как, на Ваш взгляд, обстоят дела?
П.Астахов: Я готов отчитаться, Дмитрий Анатольевич. Мало того, я подготовил доклад, который Вам передам в конце встречи, потому что вопрос организации детского оздоровительного летнего отдыха, чтобы он действительно стал оздоровительным, это очень серьёзный вопрос. И предвидя то, что у нас могут быть проблемы, я первое совещание с уполномоченными провел ещё в апреле.
К сожалению, их на тот момент было всего 36 в наших регионах, но там, где они были, они вместе с Роспотребнадзором начали проверки и готовились заранее к этому. И уже в середине мая мы с главным санитарным врачом России совместно провели селекторное совещание. И Ваши поручения, которые Вы отдали 8 июня, честно Вам скажу, я везде на них ссылался и грозил тем, что «если вы не будете исполнять поручение Президента, то сами понимаете, что за это будет».
Что касается законодательной базы и нормативной базы, то у нас сегодня достаточно норм и стандартов, которые в идеальной ситуации если бы соблюдались, то мы не потеряли бы погибшими 21 ребёнка.
Д.Медведев: Идеально у нас ничего не соблюдается, да и вообще идеальное – трудная вещь. 21 человек уже погиб?
П.Астахов: Да, 16 человек утонули, включая пятерых детей на Ейской косе. Я выезжал по этим случаям, например в саратовский лагерь «Чистые ключи», где ребёнок вообще утонул в бассейне 20 на 10 при глубине 1 метр 30. Трое сопровождающих, которые стояли над ним: одна писала эсэмэски, другой курил, третья загорала. Потом случай на Ейской косе. И везде этот самый пресловутый человеческий фактор, к сожалению.
На самом деле есть системные проблемы, и я постарался Вам их изложить.
Д.Медведев: Назовите несколько.
П.Астахов: Прежде всего разрушена система профессиональной подготовки кадров. Она разрушена. То есть там, где её сохранили, например лагерь «Орлёнок», который до сих проводит семинары, тренинги, курсы, принимает зачёты и экзамены у тех, кто будет потом работать воспитателями, там и ситуация другая. Но появились частные лагеря. В принципе, это неплохо, особенно когда устраивается тендер. В общем, мне кажется, не имеет значения: общественные, частные, государственные, муниципальные.
Д.Медведев: Конечно.
П.Астахов: Чем больше форм, тем лучше. Но в частных лагерях иногда такая закрытость, что мы не имеем возможности вообще понять, что за кадры там работают. И что бы я хотел выделить? Министерство образования, на мой взгляд, должно разработать единые инструкции, потому что у каждого вожатого, воспитателя, педагога, директора должна быть должностная инструкция.
Д.Медведев: Павел Алексеевич, мы с Вами юристы. Я не очень понимаю, что такое частный лагерь. Вопрос ведь в его правовой форме. Если он просто принадлежит каким‑то юридическим лицам или физическим лицам, то на него всё равно должны распространяться, насколько я понимаю, общие правила регулирования в части, касающейся организации летнего отдыха детей, а иначе это не частный лагерь, а какая‑то богадельня совершенно непонятного назначения.
П.Астахов: Вы совершенно правы, Дмитрий Анатольевич.
Другой вопрос, скажем, что основное понятие вообще, что такое отдых, сформулировано в законе об основных гарантиях ребёнка в Российской Федерации, и, в общем, от него отступать не надо. Это система мероприятий, которая направлена на оздоровление ребёнка, развитие творческого потенциала, занятия физкультурой и спортом и так далее.
Д.Медведев: Вы мне всё‑таки скажите, эти лагеря в какой форме существуют? Это что?
П.Астахов: В основном это ООО.
Д.Медведев: То есть это всё‑таки по сути коммерческие организации – общества с ограниченной ответственностью.
П.Астахов: Да. Саратовский лагерь «Чистый ключ», где погиб ребёнок, это ООО, которое занимается какими‑то железобетонными изделиями, а не организацией детского отдыха.
Д.Медведев: На мой взгляд, это недопустимо.
П.Астахов: Да, там решается вопрос, и по моей настоятельной рекомендации вообще решается вопрос с возможностью хотя бы выкупа, потому что люди, которые держат у себя этот объект, не занимались организацией детского отдыха и впервые решили открыть его для детей.
Д.Медведев: В любом случае, как мне представляется, это всё‑таки должна быть форма, соответствующая смыслу такого рода услуг. Я не знаю, что это может быть: это может быть учреждение, кстати сказать, негосударственное учреждение, может быть какая‑то форма общественного объединения. Но если это в форме общества с ограниченной ответственностью существует, я не знаю, насколько возможно приспособить эту юридическую форму к тем видам детских оздоровительных услуг, которые там должны оказываться.
П.Астахов: При этом, Дмитрий Анатольевич, тот же лагерь «Азов», где случилась трагедия. Она случилась не в лагере. Сам лагерь – это тоже ООО, но там другая картина, там как раз уровень очень серьёзный. В общем, это не лагерь, а пансионат, который принимает детей, но там есть и подготовленные воспитатели, там прекрасный пляж. И в общем странно в этой связи выглядит поездка в опасное место московской делегации с детьми, где детей просто подвергли опасности и фактически погубили семь человек.
В этой связи я хотел Вас просить, потому что на фоне этой трагедии… Конечно, когда мы разбирались, это было очень тяжело: когда встречали родителей, которые приехали забирать ребёнка, а им выдают тело ребёнка, это не пересказать.
При этом, конечно, за этим безобразием, за попустительством, за безответственностью руководителя, который разрешил купаться в запрещённом месте, есть, конечно, место и, что называется, такому простому человеческому подвигу, который, мне кажется, должен быть оценён. Тот физрук Морозов, который спас троих детей и сам погиб, он даже не был ответственным за этих детей, то есть он просто поехал с ними. Мама, которая спасла двоих детей, но не смогла спасти свою дочь.
Д.Медведев: Я получил Вашу бумагу, Павел Алексеевич, и уже дал поручение. Конечно, люди, которые помогали спасать детей – один из них погиб, – достойны уважения.
П.Астахов: Что касается системных вопросов, то здесь, мне кажется, мы не использовали очень много возможностей страхования. Мне кажется, страхование детей, которые отправляются на детский летний отдых, – это вполне естественная современная вещь, которая может быть использована.
Д.Медведев: Вы знаете, какое у меня есть предложение и в связи с этим печальным случаем, и с другими происшествиями. Надо провести тотальную ревизию того, что у нас существует, с участием Контрольного управления Президента, Генеральной прокуратуры, при Вашем участии, естественно, и подготовить набор предложений по приведению этой нормативной базы в соответствие с современными требованиями.
Потому что, допустим, то, что эти частные лагеря существуют в различных правовых формах, я думаю, не очень правильно. Конечно, они могут организовываться как коммерческие организации, потому что за это платят деньги, а они, выражаясь юридическим языком, оказывают оздоровительные, образовательные, воспитательные услуги.
П.Астахов: При этом у нас есть госстандарт услуг.
Д.Медведев: Да, но нужно смотреть, чтобы они полностью выполнялись. А этого, судя по тому, что Вы говорите, нет. И потом, как мне представляется, очень важно, чтобы ещё и местные власти за этим следили.
П.Астахов: Совершенно верно.
Д.Медведев: Даже тот печальный случай, который произошёл здесь, в Краснодарском крае. Надо разобраться. Понятно, что за это отвечает школа, отвечают лица, которые организовывали выезд детей и принимали решение о том, где им купаться и так далее, но можно посмотреть, как такие вопросы регулируют местные власти. Я в этом смысле обращаюсь и к руководству Краснодарского края – надо сделать всё от них зависящее, иначе они вместе с другими будут отвечать за это.
П.Астахов: Мы собирали в Краснодарском крае всех, я лично проводил совещание всех глав муниципалитетов, и указали на то, что места, где находятся лагеря, – это места их ответственности на местности, плюс ко всему на морском побережье (480 километров) должно быть везде обозначено и стоять вывески «Купаться запрещено» или, наоборот, «Пляж». На них полностью лежит ответственность за эти места.
Д.Медведев: Абсолютно верно. Это вопрос их ответственности, это вопрос регулирования на местном уровне. Да, конечно, окончательное решение принимают педагоги и воспитатели, которые отвечают за детей, но обустройство, разрешение, допустим, тех или иных видов отдыха или, наоборот, их запрещение – это ответственность не школ, это ответственность местных властей. Они должны за это взяться.
П.Астахов: Совершенно верно.
Д.Медведев: Всё это нужно объединить, подготовить мне окончательный доклад и представить.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8361