
Встреча с руководством партии «Единая Россия»


2010-07-16 19:00:00

Сочи

Дмитрию Медведеву представлены кандидатуры на пост главы Башкирии.

Председатель высшего совета партии «Единая Россия», Председатель Государственной Думы Борис Грызлов представил Президенту кандидатуры члена Совета Федерации, представителя законодательного органа госвласти Башкирии Рудика Искужина, главы администрации Уфы Павла Качкаева, председателя Национального банка республики Рустэма Марданова и временно исполняющего обязанности президента Башкирии Рустэма Хамитова.
Во встрече также участвовали заместитель Председателя Госдумы, заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Госдуме, секретарь президиума генерального совета партии «Единая Россия» Вячеслав Володин, заместитель руководителя фракции «Единая Россия» в Госдуме, руководитель центрального исполнительного комитета партии «Единая Россия» Андрей Воробьёв и Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин.
15 июля глава Российского государства принял отставку по собственному желанию президента Башкирии Муртазы Рахимова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8363