
Дмитрий Медведев внесёт в Госсобрание Башкирии представление о кандидатуре на пост главы республики


2010-07-16 21:00:00

Президент России внесёт в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан представление о кандидатуре на пост президента республики из числа лиц, предложенных руководством партии «Единая Россия».

По поручению главы Российского государства Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Владислав Сурков направил уведомление президиуму генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Президентом России будет внесено в Государственное Собрание – Курултай Республики Башкортостан представление о кандидатуре на должность Президента Республики Башкортостан из числа лиц, предложенных президиумом генерального совета всероссийской политической партии «Единая Россия».
Кандидатами на должность Президента Республики Башкортостан являются Рудик Искужин, Павел Качкаев, Рустэм Марданов, Рустэм Хамитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8364