
Президент Владимир Путин встретился в Сочи с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2004-06-05 21:00:00

Сочи

Проблемы поставок российского газа в Белоруссию нельзя считать межгосударственными – это проблемы хозяйствующих субъектов, заявил Президент России на встрече с журналистами по итогам переговоров с Александром Лукашенко.
Владимир Путин отметил, что эти проблемы возникают вследствие того, что пока не удалось создать равных экономических условий для хозяйствующих субъектов двух стран. Уже есть понимание, как преодолеть имеющиеся трудности, заявил Владимир Путин.
В ходе переговоров затрагивался вопрос о введении единой валюты Союзного государства. С точки зрения экономических интересов России и Белоруссии вопрос перехода на единую валюту полностью проработан, но нужно время, чтобы общество было готово к этому переходу. Реализовать план по введению единой денежной единицы с 1 января 2005 года едва ли возможно, заявил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31094