
Проблемы поставок российского газа в Белоруссию нельзя считать межгосударственными – это проблемы хозяйствующих субъектов


2004-06-05 00:00:00

После переговоров с Президентом Александром Лукашенко в Сочи Владимир Путин отметил, что Белоруссия покупает газ у хозяйствующих субъектов России. Часто возникают проблемы, которые трактуются как межгосударственные, – на самом деле это проблемы хозяйствующих субъектов.
Президент России полагает, что эти проблемы возникают вследствие того, что пока не удалось создать равных экономических условий для хозяйствующих субъектов двух стран. Уже есть понимание, как решить эти проблемы, заявил Владимир Путин.
В ходе переговоров затрагивался вопрос о введении единой валюты Союзного государства. С точки зрения экономических интересов России и Белоруссии вопрос перехода на единую валюту полностью проработан, но нужно время, чтобы общество было готово к этому переходу. Реализовать план по введению единой денежной единицы с 1 января 2005 года едва ли возможно, заявил Президент России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/31098