
Поздравление Митрополиту Черновицкому и Буковинскому Онуфрию


2014-08-14 11:30:00

Владимир Путин поздравил митрополита Черновицкого и Буковинского Онуфрия с избранием предстоятелем Украинской православной церкви.

В тексте поздравления, в частности, говорится:
«Убеждён, что в это непростое для Украины время Ваша деятельность как духовного пастыря будет способствовать примирению и взаимопониманию между людьми, восстановлению согласия и стабильности в обществе.
Примите пожелания доброго здоровья, благоденствия, небесной помощи. Успехов в многотрудном и ответственном архипастырском служении во благо Украинской православной церкви и всей полноты Русской православной церкви!»



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46448