
Президент Финляндии посетит Россию с рабочим визитом


2014-08-14 13:20:00

15 августа по приглашению Владимира Путина Президент Финляндии Саули Ниинистё посетит Россию (г. Сочи) с рабочим визитом.

В ходе переговоров глав государств планируется обсудить состояние и перспективы двустороннего сотрудничества России и Финляндии. Имеется в виду уделить внимание и международной проблематике. Среди вопросов – содействие мирному урегулированию острого внутриполитического кризиса на Украине, преодолению гуманитарной катастрофы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46449