
Встреча с членами фракций политических партий в Государственной Думе


2014-08-14 16:15:00

Ялта

В Ялте состоялась встреча Владимира Путина с членами фракций политических партий в Государственной Думе.

Во встрече приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, руководители фракций политических партий в Госдуме, главы федеральных министерств.
* * *
Стенографический отчёт о встрече с членами фракций политических партий в Государственной Думе
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Наша сегодняшняя встреча проходит в Крыму, мы специально хотели встретиться с вами именно здесь. И прежде всего хотел бы всех вас поблагодарить за постоянное внимание к развитию наших новых субъектов Федерации и, конечно, за консолидацию, единение, солидарность, которые проявили все фракции Государственной Думы, все политические силы страны в дни, судьбоносные для Севастополя, для Крыма, да и для всей России.
Пользуясь случаем, отмечу и плодотворную, содержательную работу Государственной Думы в ходе весенней сессии. Были одобрены поправки в Конституцию государства, приняты важные законы, затрагивающие вопросы экономики, социальной сферы. В сжатые сроки рассмотрен и так называемый крымский пакет законов, который позволил урегулировать работу ключевых сфер жизни Крыма и Севастополя в переходный период, что было крайне важно. А это функционирование банковской и финансовой системы, выплаты пенсий, зарплат, ряд других важных решений был принят – тех решений, которые напрямую затрагивают интересы людей. Всего, напомню, было принято 12 федеральных конституционных законов и 283 федеральных закона.
Наконец, в рамках весенней сессии была начата работа по совершенствованию системы местного самоуправления, принято решение, существенно повышающее роль и ответственность муниципалитетов и регионов. В общем, проведена большая работа, сложная, и, конечно, мы с вами заслужили того, чтобы встретиться в Крыму в это время.
Если говорить о тех решениях, которые были приняты в сфере развития муниципального уровня власти, регионального, то можно сказать, что это достаточно гибкие подходы, и такая гибкая логика принципиально значима для новых субъектов Российской Федерации, для Крыма, Севастополя, где много приходится делать буквально с нуля.
Здесь в сентябре, как и во многих других регионах страны, пройдут выборы в органы государственной власти и местного самоуправления, и важно, чтобы их дальнейшая работа изначально была организована эффективно, чтобы были чётко распределены полномочия и ответственность.
И повторю, при этом должны быть учтены специфика, традиции этих регионов, лучшие муниципальные и региональные практики управления. А на первое место, безусловно, должны быть поставлены интересы людей, которые проживают на этих территориях.
Знаю, что многие депутаты приехали в Крым ещё накануне нашей с вами встречи, и наверняка не только для того, чтобы побыть на летнем солнышке, на южном берегу, но и знаю, что вы встречались с людьми, и это крайне важно. Действительно, важно это, чрезвычайно полезно. Собственно, депутаты Государственной Думы проводят такую работу постоянно на территориях. Очень важно было, конечно, и здесь побывать, с людьми пообщаться.
Серьёзный экспертный разговор прошёл и в рамках состоявшихся накануне специальных семинаров по экономическим вопросам, а также по истории Крыма. Многие прозвучавшие в рамках семинаров предложения, идеи мы сегодня, надеюсь, обсудим. Я вообще предлагаю, чтобы мы с вами не просто потом закончили нашу сегодняшнюю встречу как вечер или день вопросов и ответов, а рассчитываю на то, что мы обменяемся какими‑то идеями, предложениями. Мы с удовольствием – и я, и Дмитрий Анатольевич – послушаем то, что у вас сформулировалось в качестве предложений по развитию этих территорий.
Здесь очень многое предстоит сделать. Накопился огромный ворох проблем, которые не решались практически десятилетиями. Порой складывается впечатление, что Крым жил на положении бедного родственника. Предыдущие власти выкачивали из него много, давали мало или практически ничего. Мои откровенные беседы с некоторыми руководителями прямо об этом говорят. Они, собственно говоря, и не скрывают.
Да, проблем много было, сейчас ещё больше стало в стране, там, в той стране. И, конечно, нужно было поддерживать другие территории. Из Крыма много забирали, давали мало. Отсюда и запущенность инфраструктуры, экономики, социальной сферы, низкий уровень доходов большинства граждан. Сейчас в рамках переходного периода мы принимаем самые неотложные первоочередные меры, чтобы исправить ситуацию.
Первое. Развёрнута работа по повышению надёжности энергоснабжения Крыма. Созданы резервные мощности для ключевых социальных объектов.
Следующий шаг – интеграция энергосистем Крыма и всего юга России, что позволит снять проблему дефицита энергии. Также большая работа идёт по налаживанию водоснабжения и по созданию новых систем связи и телекоммуникаций.
Второе – это инфраструктура, снятие транспортных ограничений. Несмотря на увеличение количества авиарейсов, паромов на Керченской переправе, проблемы, конечно, ещё остаются. И тут от Правительства, от региональной власти потребуется дополнительная работа. И такие поручения уже сформулированы, даны.
Хочу обратить ваше внимание, что в этом году на приведение в порядок автомобильных и железных дорог в Крыму из федерального бюджета выделено более 5,6 миллиарда рублей. Мы приступаем к реализации проекта по строительству Керченского моста. Работы на площадке начнутся в ближайшие недели. Мостовой переход должен быть открыт до конца 2018 года.
Вчера только обсуждали этот вопрос и пришли к выводу, что это, даже если он не будет на первых порах полностью эффективно загружен, всё равно мы будем делать этот проект, что называется, на вырост, имея в виду, что загрузка обязательно будет, потому что нужно будет развивать и портовую инфраструктуру.
Третье – это социальная сфера. Уже говорил: она находится в запущенном состоянии. Это касается и здравоохранения, и образования. В текущем году только с федерального уровня направим около двух миллиардов рублей на модернизацию больниц, поликлиник Крыма и Севастополя. Люди, которые нуждаются в высокотехнологичной медицинской помощи, смогут получить её в ведущих клиниках России. Средства на это также предусмотрены: на 2014 год – полмиллиарда рублей для Крыма и Севастополя.
В дальнейшем здравоохранение Крыма и Севастополя будет работать в системе обязательного медицинского страхования России. Будет проведено обновление и переоснащение всей сети медицинских организаций – от крупных больниц до амбулаторий и фельдшерско-акушерских пунктов.
Приведём в порядок и всю систему образования – от вузов до детских садов и учреждений детского отдыха. Это большая работа, в одночасье здесь сделать, конечно, ничего невозможно или очень сложно, но обязательно будем последовательно по этому пути идти и будем всё делать.
Встречался вчера с региональными руководителями в Севастополе – естественная убыль населения. Удивительно. Рождаемость ниже, чем в среднем по России. И это где? В Крыму, на берегу Чёрного моря. Вообще невероятно! Так что сделать придётся очень много.
Отмечу, что детские оздоровительные лагеря и санатории Крыма в первую смену этого года были загружены на 100 процентов. Здесь отдыхали ребята из Крыма и других регионов страны. И буквально в эти дни здесь же, в Крыму, проходит международный молодёжный форум «Таврида».
Потенциал для организации детского молодёжного отдыха в Крыму очень большой, огромный, и, конечно, он не реализован в полной мере, но должен быть реализован. В этой связи, конечно, я поддерживаю и предложение Геннадия Андреевича Зюганова по созданию на базе легендарного «Артека» президентского международного детского центра.
Далее. В первоочередном порядке нужно было решать вопрос с повышением пенсий и заработных плат бюджетников. Они были значительно ниже, чем в России. Мы поэтапно повышали пенсии и заработные платы. Так, пенсии в Крыму уже выросли почти в два раза, вплотную приблизились к среднероссийскому показателю. С 1 января 2015 года выплата пенсий и заработных плат бюджетников будет осуществляться в полном соответствии с законодательством Российской Федерации.
Уважаемые коллеги! Уважаемые друзья! Сейчас особую важность приобретают долгосрочные задачи экономического и социального развития Крыма и Севастополя. Соответствующая федеральная программа подготовлена. Этой работе Правительство, Председатель Правительства Дмитрий Анатольевич Медведев уделяют большое внимание. Общий объём программы до 2020 года – свыше 700 миллиардов рублей.
Главная цель – обеспечить динамичное развитие Крыма и Севастополя, сделать их экономически самодостаточными и успешными, создать новые рабочие места, обновить инфраструктуру, промышленность, АПК, социальную сферу и туристический комплекс. Рассчитываю, что депутаты Думы, регионы, которые вы представляете, активно включатся в реализацию этих задач, окажут всю необходимую поддержку Крыму и Севастополю.
Важнейшее условие успеха – сохранение стабильности, межнационального и межрелигиозного согласия в регионе. Уже говорил вчера об этом на совещании Совета Безопасности в Севастополе. Должна быть в полном объёме проведена работа по реабилитации репрессированных народов и, что, на мой взгляд, крайне важно, обеспечено реальное равноправие трёх языков: русского, украинского и крымско-татарского. Сохранение, развитие национальных культур и традиций всех живущих здесь народов – чрезвычайно важная задача.
Обращаясь к истории, хочу отметить следующее. Крым действительно занимает особое место в истории нашей страны, нашего Отечества. Крымская земля помнит и наши триумфы, и наши победы, но помнит и трагедию братоубийственной Гражданской войны, другие беды. Здесь, на Перекопе, ослеплённые взаимной ненавистью, одни русские люди убивали других русских людей, когда в конце 1920 года более 150 тысяч наших соотечественников были вынуждены покинуть Родину.
Но Крым – это и поэт Максимилиан Волошин, который призывал к примирению в годы Гражданской войны, давал убежище в своём доме и белым, и красным. За последние месяцы мною получено много писем от потомков тех, кто после революции и Гражданской войны покинул Россию. Они живут сейчас во всех странах мира – и в Америке, и в Европе, и в Австралии. Где только не живут!
Но должен отметить, и говорю об этом с уважением и любовью к этим людям, в их письмах слова поддержки, вера в Россию, переживание за будущее нашей страны и, конечно, за Крым, за Севастополь. И эти люди пронесли любовь к Отечеству через поколения. Это, безусловно, вызывает уважение.
Считаю, что Крым может быть и сегодня таким уникальным мерилом, может и сегодня сыграть уникальную, объединяющую роль для России, став своего рода историческим, духовным источником, ещё одной линией примирения как красных, так и белых, для того чтобы нам окончательно излечить рану, нанесённую нашему народу в результате драматического раскола ХХ века, восстановить связь времён, эпох, единство исторического пути России, нашего национального сознания, провести своего рода культурную, историческую терапию. И давайте вместе с участием депутатов, представителей партий, общественных, религиозных организаций, деятелей культуры подумаем, как реализовать эту задачу.
Уважаемые коллеги! Чем чреваты национальный, гражданский раскол, радикализм, нетерпимость мы видим сегодня на Украине, к сожалению. Ситуация с каждым днём становится всё более драматичной, страна погрузилась в кровавый хаос, в братоубийственный конфликт. На юго-востоке разыгралась масштабная гуманитарная катастрофа, тысячи людей уже погибли, сотни тысяч стали беженцами, потеряв буквально всё. Большая беда.
Мы внимательно следим за тем, что там происходит, ставим эти вопросы и перед руководством Украины, и перед мировым сообществом, перед ключевыми международными организациями и будем всё делать, что от нас зависит, для того, чтобы этот конфликт был прекращён как можно быстрее, для того, чтобы на Украине перестала литься кровь.
Правительство России приняло решение по ограничению, как вы знаете, импорта из ряда стран, которые ввели в отношении России совершенно необоснованные и незаконные санкции. Но хочу отметить, что это не просто ответная мера. Это в первую очередь мера поддержки отечественных производителей, а также открытие наших рынков для тех стран и производителей, которые хотят сотрудничать с Россией и готовы к такому сотрудничеству.
Вместе с тем, уважаемые коллеги, какой бы ни была внешняя политическая и экономическая конъюнктура, для нас сейчас главное, собственно, как всегда, – это наши внутренние с вами дела, наши цели, заботы, задачи, которые ставит перед нами народ России, граждане России. Мы должны сконцентрироваться на решении своих национальных проблем и задач. Наше будущее только в наших руках. Мы должны обеспечить высокое качество госуправления, работу политических и гражданских институтов. И самое главное – высокое качество жизни граждан в России.
Мы должны укреплять традиционные ценности. Кстати говоря, в этом выборе Россию поддерживают миллионы граждан не только в нашей стране, но и во многих других странах мира, в том числе и в западных странах, где эти ценности в угоду текущей политической конъюнктуре усиленно разрушаются.
Мы должны обеспечить успешное развитие страны, используя наши богатейшие внутренние резервы. Создать дополнительные стимулы для промышленного и сельскохозяйственного развития, условия для раскрытия творческого потенциала отечественных производителей, предпринимателей, учёных, инженеров, рабочих.
Из всего этого складывается конкурентоспособность России и её привлекательность. Повторю, мы должны спокойно, достойно и эффективно обустраивать свою страну, не отгораживаясь от внешнего мира, не разрывая связь с партнёрами, но и не давая вести себя с нами пренебрежительно или менторски.
Мы должны консолидироваться и мобилизоваться. Но не для войн или каких‑то конфликтов, не для противостояния с кем бы то ни было, а для упорного труда во имя России и для России.
Очень важно укреплять сплочённость российского общества. Здесь очень многое зависит от вас, уважаемые коллеги, от депутатов, от политиков, от общественных деятелей. От того, насколько убедительны мы будем в беседах со своими избирателями, со своими гражданами, насколько решительны и настойчивы в реализации инициатив, начинаний и проектов, которые анонсируем. Доверие граждан к власти – это ключевой, самый важный, самый главный фактор нашего движения вперёд.
Я хочу вас поблагодарить за совместную работу за предыдущий период и пожелать вам успехов. Спасибо большое.
Уважаемые коллеги, давайте, как я предложил, будем работать. Мы, конечно, готовы, особенно вместе с Дмитрием Анатольевичем, отвечать на любые ваши вопросы. Но я бы предложил, чтобы это всё‑таки была такая содержательная встреча, связанная с вашими предложениями и идеями и по развитию страны в целом, и по нашей совместной работе, прежде всего законодательного характера, но и, разумеется, по развитию Крыма и Севастополя.
Пожалуйста, кто начнёт?
С.Нарышкин: Владимир Владимирович, я хотел бы прежде всего от имени моих коллег депутатов Государственной Думы поблагодарить Вас за то, что наша встреча проходит в таком самом широком и открытом формате и за то, что встреча проходит именно в Крыму, и Вы это уже подчеркнули, в Крыму, который 23 года назад в силу разных причин, по сути, был аннексирован, а теперь это снова часть России, неотъемлемая часть России, и теперь уже навсегда.
Думаю, в этой аудитории не стоит напоминать о том, что задача по воссоединению Крыма объединила депутатов всех фракций Государственной Думы, и законодательное оформление этого исторически справедливого шага – в этом депутаты опирались и на Конституцию Российской Федерации, и на международное право. И я уверен, что даже самые оголтелые критики и недоброжелатели однажды вынуждены будут признать, что этот шаг был сделан и справедливо, и, повторяю, на основе международного права.
За несколько месяцев после воссоединения Крыма, как Вы сказали, принят целый ряд законов (без малого два десятка законов), которые имеют целью последовательную интеграцию Крыма в правовое пространство Российской Федерации. И сейчас для нас главная задача – это законодательное обеспечение дальнейшего социально-экономического развития Крыма.
При этом, конечно, нужно иметь в виду, что не только Крым, но и целые отрасли российской экономики оказываются в новых условиях, – я имею в виду внешние санкции, – и поэтому нам, конечно, необходим такой системный подход к разработке и реализации антисанкционной политики в тесном и оперативном взаимодействии с Правительством Российской Федерации.
Безусловно, потребуется ряд законодательных решений. При этом я хотел бы добавить, что для нас важно качество законов, с тем чтобы отечественное право становилось всё более стабильным, удобным для применения и понятным людям. Это же касается и вклада России в развитие международного права, которое сегодня как никогда раньше нуждается в защите.
С марта в Государственной Думе действует рабочая группа по анализу правовых актов и законодательных процедур, принимаемых на Украине. Эксперты констатируют, что правовая система Украины деградирует. Те поправки, которые были внесены Президентом Порошенко в Верховную Раду, поправки к конституции, к сожалению, не решают главных и острых вопросов, которые спровоцировали то трагическое противостояние на юго-востоке Украины. Я имею в виду прежде всего вопросы федерализации и статуса русского языка. Конечно, это внутреннее дело Украины, с одной стороны, но, с другой стороны, целая цепочка неправовых и нелегитимных решений и действий киевских властей привели к тому, что в большой европейской стране глубочайший кризис, хаос и, по сути, идёт гражданская война.
К сожалению, западные страны неадекватно на это реагируют. Игнорируются очевидные юридические факты, дают сбой целые международные институты, используются методы односторонние и неправовые, именно такими являются и санкции против Российской Федерации. И понятно, что в такой ситуации мы должны быть более сплочёнными и более едиными.
И вызывает только удивление, что это всё происходит в год, когда отмечается 100-летие начала Первой мировой войны. Казалось бы, историческая память должна подсказать, что и односторонние действия, и соглашательства – они не только контрпродуктивны, но они и опасны. И я хотел бы напомнить, что и вся современная система международного права, и современная архитектура глобальной безопасности как раз выросла на уроках двух мировых войн.
Но вместе с тем, несмотря на эти сложности, мы, безусловно, должны поддерживать диалог с нашими западными партнёрами, с парламентариями западных стран, тем более что в Европе есть разные политики и в правящих партиях, и в оппозиции. Поэтому мы будем продолжать вести диалог с коллегами, будем продолжать говорить правду на фактах и на конкретных юридических аргументах.
Спасибо.
Г.Зюганов: Уважаемый Президент! Уважаемые коллеги!
За последние 100 лет против нашей страны пытались шесть раз выстроить редут всевозможных санкций, лишить нас возможности нормально развиваться и заставить подчиняться чужой воли. Фактически когда власть проявляла характер и волю, а народ сплачивался и был един, мы отбили все эти санкции и из них выходили ещё более окрепшими, мудрыми и сильными. Я уверен, что такое решение будет и теперь, но мы не имеем права расслабляться.
На нашей памяти случился дефолт, тогда обвалили с помощью иностранных доброхотов все финансово-экономические ресурсы страны, но и тогда, даже в этих условиях, когда объединили левоцентристскую политику и соединили вместе Примакова, Маслюкова и Геращенко, эти талантливые люди в считаные месяцы оттащили полумёртвую страну от края пропасти. В то время баррель нефти стоил 10–12 долларов, а золотовалютных резервов было всего 6–7 миллиардов и не хватало на пенсии и стипендии в сентябре.
Нам Крым показал, как можно решить проблему в чрезвычайных условиях, и мы должны поприветствовать и поблагодарить прежде всего Президента. Здесь присутствуют наши товарищи и друзья – Аксёнов, Константинов и Чалый, которые сплотились, объединились, и все фракции выступили единым образом, а народ блестяще пришёл на референдум и проголосовал. Даже против этой воли вся свора, которая захватила власть в Киеве, не в состоянии была сопротивляться.
Крым для нас – пример и урок, и мы должны всё сделать, чтобы ту программу, которую Вы сегодня объявили, Владимир Владимирович, мы успешно выполнили. И наша фракция, депутаты готовы для этого: объехали все районы, все коллективы, посмотрели, как решаются проблемы. Много ещё трудностей и проблем, но они решаемы, мы обязаны в финансовом, организационном, законодательном плане поддержать усилия Крыма и сделать его реально народной здравницей. А за «Артек» я объявляю вам всем благодарность – это лучшая детская здравница в мире. И уверяю вас, вы увидите в ближайшие годы, как она расцветёт и будет преуспевать.
Донбасс для нас всех урок, что может эта полуфашистская, нацистско-бандеровская власть творить со своими собственными гражданами, если ей попустительствовать. Поэтому мы должны продумать целый цикл мер, которые бы остановили это крайне опасное нашествие и для Российской Федерации в целом, и для Крыма.
Владимир Владимирович, Вы в последнее время ведёте, на мой взгляд, политику реализма. Она обозначилась прежде всего в Мюнхене, когда Вы честно сказали и Америке, и всей Европе, что «вы катите каток НАТО против нас, хотя мы фактически выполнили все свои обязательства». Затем Вы заявили на Валдае о необходимости объединения 1000-летней истории России в единстве, будь то имперская, советская или нынешняя, взяв оттуда всё лучшее. Особое внимание уделили культуре, русскому языку и созданию нового учебника истории, над которым плотно работает наш Председатель Думы. И это в общую копилку.
В международном плане БРИКС всё больше сплачивается, финансово-организационно укрепляется. И последняя Ваша встреча с Президентом Египта (а из Каира видны все проблемы арабского мира) имеет исключительное значение для укрепления позиций нашей страны.
Вместе с тем, не повлияв на ситуацию на родной и братской Украине, надеяться на успешное преодоление в том числе и санкций сложно. Я недавно прочитал идеи русофоба Бжезинского. Даже он пришёл к выводу – для того чтобы преодолеть кризис на Украине, надо принять всего несколько решений: отменить санкции с Россией, согласиться с тем, что Крым вернулся в свою родную гавань, на свою историческую Родину, не втаскивать Украину в ЕС и НАТО и сохранить торгово-экономические отношения Украины и России.
Абсолютно согласен, если идти по этому пути, смута на Украине закончится, восстановится мир и будет успешно развиваться эта братская республика. Но надо иметь в виду и не обольщаться таким сценарием и развитием событий. Соединённые Штаты Америки сегодня имеют колоссальный долг – 17 триллионов долларов. Его пережить и переварить без хотя бы средней руки войны или захвата чужих рынков фактически невозможно.
Рынок американский сопоставим с европейским рынком. Европейский рынок для нас тоже является одним из важнейших. Наш товарооборот с Европой составляет 440 миллиардов долларов, а с американцами – всего 26. Поэтому поставили американцы задачу – любой ценой захватить европейский рынок, заявляя о том, что Европе мы помогали, был соответствующий план Маршалла, теперь Европа должна потесниться, отдать свой рынок, и мы, складывая потенциалы, сумеем спалить свои сумасшедшие долги.
Но для того, чтобы прокопать ров между Россией и Европой, очень удобна ситуация на Украине, и их начальники, их политики, их военные командуют спецоперацией на юго-востоке, бесшабашно бомбят свои собственные города, прокапывая этот ров. Поэтому нам надо сейчас включить все наши возможности для того, чтобы повлиять на европейские настроения, к Вам прислушиваются. Европа перепугана таким развитием событий, потому что тогда им и бензин, и солярку, и газ будут по карточкам выписывать американцы. Но у нас в этой связи могут быть в ближайшие годы и более тяжёлые проблемы.
В этой связи мне представляется, нам всем надо подумать о новом финансово-экономическом курсе. Основные черты Вы обрисовали в своём последнем Послании, но нам принципиально важно проработать целый ряд деталей. На мой взгляд, мы обязаны себе каждый сказать, что для России либеральная модель противопоказана. Она порочна в своей сути, она растранжиривает наши ресурсы и кадры и не даёт сконцентрироваться стране на главных проблемах. Вдумайтесь, из страны убежало полтора миллиона специалистов высшей квалификации. Они нужны нам, и надо подумать, как их вернуть. Многие из них вернутся с удовольствием.
В этом году мы продадим сырья примерно на 16 триллионов рублей, и только примерно 6 попадут в казну. 10 триллионов – платим дань иностранным своим вчерашним покровителям и местной олигархии. Абсолютно несправедливо! Что касается вывоза капитала, все обеспокоены. Специалисты из Правительства России говорят, что до конца года будет примерно 110 миллиардов. Это ещё 5 триллионов рублей, более чем треть бюджета, и плюс наши долги, они накапливаются, в этом полугодии будет 99 миллиардов долларов и в следующем году примерно 112. Итого за 200.
А если взять офшоры (Вы очень жёстко выступали в своём Послании, сказали, что в 2012 году через офшоры 111 миллиардов долларов перегнали), тут надо усиливать наше давление. Бастрыкин подготовил прекрасный закон на эту тему, в том числе об ответственности юридических лиц. Но выступает против – открываю, кто? Оказывается, Улюкаев против, продолжает и дальше облагодетельствовать тех, кто из России выкачивает гигантские капиталы.
Вы поддержали очень активно нашу идею о новой индустриализации, о стратегическом планировании и промышленной политике. Закон готов. Я предлагаю всей Думе и нашим товарищам, мы согласовали со всеми фракциями, вносить его на первом сентябрьском заседании и принимать в срочном порядке, тогда многое можно учесть при формировании плана трёх лет. У нас есть «Газпром», но газа много, а промышленной переработки очень мало.
Это вообще колоссальная статья доходов! У нас миллион километров трубопроводов, из них 700 тысяч или сгнили, или требуют ремонта. Газовая переработка позволит выпускать суперклассные трубы и решить эту проблему и для ЖКХ, и для других. Это даёт колоссальный эффект, а для Крыма это вообще палочка-выручалочка, и мы могли бы в Крыму апробировать первые свои результаты.
Я приветствую Ваши усилия по линии ВПК. Это очень правильно. Спасибо за «МиГ-31», Вы приняли историческое решение. У нас было пять полков, которые приковали нам Арктику, Арктика – наше будущее. Все разбежались, разлетелись, сейчас есть возможность сформировать. Но проблемы транспортные, проблемы леса, села и стройки стучатся в наши двери, и нам следует здесь поработать.
Что касается села, можно было сейчас, используя исторический момент, поднапрячься. 41 миллион гектаров зарос бурьяном. Давайте пустим в оборот, давайте поработаем, давайте не 1 процент выделим, как обычно, на эти цели, а от расходной части бюджета. Советская страна тратила 20, Америка сегодня тратит 24, Европа – 33, а у нас опять 1.
10–12 – это тот минимум, который позволит решить многие проблемы. Мы могли прекрасными продуктами кормить полмира. Что касается Крыма (Амлинская долина) – сад 80 километров длиной, это лучший сад в мире, виноградники и всё остальное. Можно было вложиться и в восторге были бы все, кто живёт. Константинов головой кивает, согласен и поддерживает, даже улыбается. Так что мы активно могли бы поработать на этом направлении.
И Дмитрий Анатольевич здесь. Дмитрий Анатольевич, понимаете, если внешняя политика ориентирована на государственно-патриотические идеи, укрепление безопасности, суверенитета, достоинство русского языка, культуры, то не может экономический блок Правительства проводить либеральную политику; не могут заниматься аграрии чем угодно, кроме того, чтобы решать проблемы деревни; не может вашингтонский консенсус диктовать нам условия по развитию образования и науки. У нас же классная русская, советская школа, многое. Решите Вы эту проблему. Мы с Вами обсуждали, и Вы были намерены её решать.
И особое внимание регионов: триллион 700 миллиардов долгов. Если мы им не поможем, не поддержим промышленность, она 40 процентов денег отдаёт в налоги. В Китае – 25 максимум. Мы могли бы снизить и дать возможность обновить производственно-промышленный аппарат на предприятиях.
В целом все эти проблемы решаемы при политической воле, поддержке Президента и общих усилиях нашей фракции. Вот сейчас будем формировать бюджет, мы готовы к очень ответственной работе. И у нас впереди, в сентябре, выборы. Проводим встречу в Крыму, за что Вам благодарность.
Но надо заниматься выборами. С удовольствием завтра бы поплавали, надо сегодня улетать. Давайте перенесём выборы на октябрь или март, и все будут довольны, все будут довольны. Поэтому предлагаю это решение тоже принять на заседании.
Сегодня у нас Комоедов – командующий Черноморским флотом, именинник, и сегодня Медовый Спас. Давайте поздравим нашего адмирала с Днём рождения.
В.Жириновский: Мы решили, как в Госдуме, – выступают КПРФ, ЛДПР, «Единая Россия», «Справедливая Россия».
Можно много говорить о внутренней политике, но всё заканчивается плохо, когда совершаются ошибки во внешней политике. Сто лет назад Российская империя была конфетка, всё было отлично летом 1914 года. Нас втянули в войну, и чем закончилось, вы знаете. К 1940 году Советский Союз был вторая конфетка, но нас втянули, и чем закончилось, вы знаете. Вывод: тысячу лет Россия занимает оборонительную позицию, мы ждём, когда на нас нападут.
Я не буду брать тысячу лет назад, берём Наполеона: он ждёт развязки войны в Литве. Молодой царь плохо соображает, сидит в Петербурге и разрешает Наполеону всю Россию захватить, сжечь Москву, а уж потом можно немножко догонять французов и в конце концов победить. 1941 год: всё ясно было, начнётся, уже точно начнётся. Дайте приказ начать 20 июня и разгромить немцев на территории Польши. Нет, ждём. Страх, неумение, ошибки, поэтому это очень дорого обходится. Это один момент.
Второй момент. Россия расцветала, рождалась и может развиваться только в формате империи. Любая республика – советская, федеративная, народная, демократическая – это губительно. Поэтому пока мы не определим форму государства, может быть, даже и поставить вопрос о восстановлении империи. Кто нам мешает? У нас же есть, Испания же восстановила монархию, ничего не случилось. Надо же понимать формат развития.
Вот простой пример – климат. Мне здесь плохо, мне здесь жарко. Мой климат — Архангельск, Ленинградская область, даже Воркута. Здесь я задыхаюсь. Что я должен делать? Жить там, где лучше чувствует себя мой организм. Так и Россия. Она себя плохо чувствует в формате республики, в формате дружбы народов, в формате вариантов: либерализм не надо, капитализм не надо, социализм – плохо. Нельзя так, нельзя решать вопросы. Эта страна – другая страна, нас ни с кем нельзя сравнивать. Поэтому начинать мы должны первыми. И у Сталина был план начать раньше и разгромить немцев на территории Польши, но не хватило ему решимости. Так и генералы предлагали громить Наполеона в Польше. Поэтому вариант: развитие не может идти в рамках республики, не может идти в рамках вот этой демократии, как у нас: выборы, партии, профсоюзы, выборы осенью, выборы весной. Какая разница? Они вообще не нужны, эти выборы. Кто кого выберет? Откуда вы знаете, что это за люди? Выбираем вслепую. Разве мы знаем, кого выбираем? Если раньше, при советской власти, в трудовом коллективе хотя бы знали, кто он такой, сейчас приходит человек и начинает говорить всё что угодно. Кто его знает? Никто.
Выборы – это профанация, придуманная на Западе, – разыграть. Там одна партия, но для видимости выходят от демократической, от республиканской. Во всей Западной Европе одна партия, но разыгрывают спектакль перед своими избирателями. А нам зачем спектакль разыгрывать? Нам нужна мощь. Наша экономика может быть только милитаризованной. Если у нас пройдёт милитаризация всей экономики, если мы снова нашу армию подведём к западным границам, я не говорю воевать – чтобы она стояла здесь. Она стоит за Уралом, где‑то на юге – сюда всю поставить армию, миллионная, двухмиллионная. Они трусливые, они боятся, их нужно брать испугом, кнутом. Мы – пряником: нате наш бюджет. Десять лет бюджет уходил туда, на Запад. Надо, надо, там выгодно, Кудрин объяснял нам, что там выгодно, а теперь что? Теперь нам по морде бьют нашими же деньгами, поэтому никакой выгоды нет туда деньги отправлять или здесь заниматься только торговлей. Торгует вся страна. Сейчас начинаем, может быть, строить заводы, поэтому милитаризация, мобилизация, жёсткая пропаганда день и ночь, чтобы они боялись.
Я однажды сказал одну фразу финнам – через две недели военный бюджет Финляндии был увеличен на 30 процентов. Одна моя фраза – и на 30 процентов увеличивается бюджет. Мы поставим пропаганду так, что мы их разорим, чтобы они боялись, что танки двигаются на Киев, танки могут дойти до Брюсселя, можем за сутки вас оккупировать, захватить, уничтожить, мы должны объявить, что у нас есть новое оружие. Их ракетные системы нам совершенно ни к чему, они нам не угрожают, надо испытывать новое оружие. Мы должны понять, что план «Барбароса-2» подписан, и мы ждём 22 июня? Нет, теперь мы должны начать 20 июня. Как и где – это решают военные, Генеральный штаб, все остальные, но надо понять наконец, в каком мире. Они смеются над нами, они издеваются, русский язык запрещают по всему миру, и что они делают сегодня? Убивают русских. Сидите вы и смотрите: мы их гоним как и ещё не пустим к вам как беженцев. И будем расстреливать их, будем казнить их, родильные дома будем бомбить, больницы. А вы гуманитарную помощь направляйте. Это что – Россия? Чтобы царь направил гуманитарную помощь сербам сто лет назад? Он армию направил! Это была ошибка, но армия пошла. Если бы не большевики, наша армия стояла бы в Берлине в 1918 году.
Теперь мы – современная Россия, мы наконец совершаем правильные шаги, первые начинаем. Ну куда мы прём в Афганистан? Это наши союзники – мусульманский мир. Ещё одна ошибка России – мы все время шли на запад. На западе нет у нас ни друзей, ни союзников. Надо идти на юг, но идти с миром, как союзники. И единственно правильное, что сделал Ленин, первые договоры о дружбе – Афганистан, Иран, Турция. Всё! Все остальные – империалисты.
В 2001 году, Владимир Владимирович, когда была атака на Нью-Йорк, Вы позвали нас в Кремль, лидеров партий и фракций. Вы спросили: «Что делать?» Все сказали Вам: «Лезть под Буша», – кроме меня. Я Вам сказал: «Проявить солидарность с мусульманским миром, сказать им – не бойтесь, вас никто не будет бомбить, Россия с Вами!» Я это единственный сказал, и стенограмма есть в Кремле.
Сегодня мы поворачиваемся к мусульманскому миру. Египет, Эрдоган (Турция), вот с Ираном укрепляем. 14 лет потеряно! Кто эти советники в МИДе, кто эти советники в Вашем окружении, которые Вам ориентацию на Запад дают? Я пришёл, Чубайс глава Администрации: «Давай, с Ираном отличная сделка, деньги». – «Нет, мы заработаем с американцами, мы будем помогать, с ними сотрудничать в космосе». Ну, досотрудничались в космосе!
Чубайс – враг. Это чудовищно! Как может быть институт имени Гайдара, Фонд имени Гайдара, Фонд имени Ельцина, улица Ельцина, бюст Ельцину? Всю страну раздал за одну ночь! Пропил страну всю 8 декабря 1991 года. И ему памятники поставили! Вы тоже должны знать.
Мы не можем жить под этим флагом бело-красно-синим. Это флаг торговый, это флаг Власова, флаг Керенского. Нам нужен чёрно-жёлто-белый флаг Российской империи. Под этим флагом мы достигли максимума успехов.
Нам нужно другое название государства, другое название Вашей должности – верховный правитель. Не хотите «император», давайте «верховный правитель». Хотя «император Владимир Первый» звучало бы хорошо. Тогда будут уважать.
Может быть, и гимн вернуть «Боже, Царя храни!». «Союз вековой» народы сплотил, а народы плюют нам в лицо каждый день. Это великолепный был бы гимн: «Храни своего руководителя, храни свою страну, она – единственная твоя». И с этим гимном действительно русская армия шла вперёд и побеждала.
В Афганистан мы вошли с армией, этого не надо было делать. Мы начали проводить при Брежневе наступательную политику, и нас боялись. Но если вошли, и уходить не надо было! Одна ошибка – входим с оружием, другая – выходим. Выходить не надо: окопайтесь и сидите. Вас сбивают вертолёты – нечего летать на вертолётах, сидите в катакомбах! Заройтесь танками! Везде поставьте диверсии. Ночью их всех арестовывайте. Ночью всех расстреливайте. И такие, как Наджибулла, сегодня бы сидели в Афганистане. Сегодня бы!
Поэтому всё можно делать, как сегодня на Украине. Что у нас, нет средств, которые уничтожают всю колонну танков за 15 минут, всю колонну БТР за 15 минут, сносят целые улицы в городах? И всё это – сегодняшнее вооружение Российской армии. Почему же его не испытать и не показать, на что способна наша армия? Не обязательно её вводить. Весь мир что там? Американцы, американская армия воюет? Добровольцы воюют! А у нас миллионы добровольцев могли бы там повоевать, из тюрем выпустить, штрафные батальоны создать и сказать: «Ни шагу назад! Вот Луганск, Донецк, и дальше – до Одессы и Приднестровья!» И они всё пропашут ночью и днём, лишь бы не вернуться в наши тюрьмы.
Поэтому направление на юг, а не на запад. Мы получили эту Польшу проклятую, с этой Польшей возимся сколько времени, а Польша Украину делает такой же враждебной, Польша Прибалтику сделала враждебной. Зачем нам эта Польша нужна? Мы победили Наполеона! Что мы ушли из Парижа? Там бы сегодня ещё стояла бы наша армия, и не было бы вообще никакой войны. Из Берлина ушли, сегодня бы там армия стояла. То есть это всё должна быть та политика, которую проводила Российская империя, Советский Союз. Я ничего не выдумываю, я беру всё лучшее, что было в царской России и в советской, когда ни одна пушка не стреляла в Европе, пока русский царь не даст согласие! Когда пошёл плохой спектакль в Париже, царь позвонил и сказал: «Вам нужно 100 тысяч новых зрителей в ваш парижский театр?» Те поняли и заткнулись, спектакль сняли. Когда, Владимир Владимирович, Александр III, и Англия провоцирует войну России с Турцией, ему доложили, он вот так ударил: «Всю казну на войну!» Дошло до Лондона, всё прекратили. Царь сказал одну фразу: «Всю казну на войну!» Рука мощная такая – стол чуть не треснул, и быстренько шпионы доложили британскому послу. И он: «Всё, всё, мы ничего не делаем, всё в порядке, войны не будет». Они должны бояться, бояться каждый день и каждый час! Нам нужен другой Министр иностранных дел! Нужен министр пропаганды. Хорошие министры есть, может быть, они работают. Но есть вещи, где должны быть люди особого склада, чтобы он сказал и пол-Европы, так сказать, боятся, ноги дрожат. Поэтому повернуться к мусульманскому миру, хотя сейчас там уже много антироссийски настроенных режимов. Мы могли бы сотрудничать и с Саддамом Хусейном, и с Каддафи, и с исламским Ираном давно подружиться.
В 2000 году ЛДПР говорит: «Признать правительство талибов». Вы его признаёте, и весь мир признаёт с опозданием на 15 лет. А если бы тогда признали и его бы сохранили, а не свергали, не было бы того потока наркотиков. Они уничтожали все наркотики, и им не нужна Средняя Азия. Им нужен Пуштунистан. У нас востоковеды должны быть везде. У нас Восток горит, евроазиатское пространство наше, а Польшу забыть. А Прибалтике сказать, что там такое количество танков и самолётов натовских, что в случае большой войны мы не можем гарантировать существование этих государств. Я это уже сказал. Там они уже все бегают и трусят, все боятся.
Я в заключение, понимая, что ещё Сергей Михайлович хочет, «левые» всегда чего‑то хотят, вопросы будут. То есть большое значение имеет устройство страны, её оболочка, как она функционирует естественным путём. Сейчас мы – не естественным. Мы боролись с пропагандой гомосексуализма среди детей. А когда мы будем бороться с пропагандой извращённого устройства собственной страны? Царь бы этого не потерпел и советская власть. Вы какую создали страну по устройству, по экономике, по культуре и так далее? Все они сегодня издеваются над нами. Такого не было никогда: ни при царе бы никто не посмел убивать русских где‑либо, ни при советской власти. Они же все не уважали – боялись. Мы должны базы новые создать, новый флот, чтобы всё «кипело, гудело, гремело», и десантировать наших следователей, арестовать всех, кто там совершает преступления. Последняя моя фраза: «Ужель не могут наши командиры чужие изорвать мундиры о русские штыки?!»
А что вы не встали, ЛДПР? Что вы сидите как неприкаянные? Я сказал встать всем. Плохо хлопаете. Я на карандаш возьму вас. Видите как, боятся, Владимир Владимирович. Даже в одной партии, благодаря мне пришли, и всё боятся, а вдруг не так, а вдруг сейчас Владимир Владимирович скажет: это не надо нам, и побегут в «Единую Россию» записываться.
В.Путин: Нет-нет, Ваши не побегут, я уже знаю. Но поскольку у нас всё‑таки трансляция и запись телевизионная, хочу сказать: всё, что было сказано Владимиром Вольфовичем, – это его личное мнение. (Смех.) Не всегда совпадает с официальной позицией Российской Федерации. Но зажигает красиво.
В.Жириновский: Свобода слова.
В.Путин: Да, у нас свобода слова.
Пожалуйста.
В.Васильев: Уважаемый Владимир Владимирович! Глубокоуважаемые коллеги, все участники встречи!
Хочу сейчас поблагодарить Вас, Владимир Владимирович, за то, что эта встреча проходит на таком высоком уровне, что мы смогли все здесь собраться и проинформировать Вас, что, как Вы и говорили в своём выступлении, фракция «Единая Россия» работала здесь с людьми, с гражданами, с избирателями, хотя Крым не выбирал нижнюю палату, высший законодательный орган страны. Поэтому мы выполняем (кстати, и все фракции, насколько мы можем судить, тоже это делают) свои обязанности перед новыми гражданами нашей России.
За то небольшое время, что мы здесь были, к тому, что было и делается постоянно, на 228 различных площадках – на заводах, в институтах, на полях, – была проведена встреча с 20 800 жителями Крыма. Был очень откровенный, прямой разговор. И надо сказать, что почти на все вопросы по большому счёту в Вашем ответе были получены разъяснения. Люди задают именно те вопросы: как будут жить дальше, как будет работать система управления. К участию системы управления многие выказывают такую озабоченность, потому что регион длительное время развивался, или существовал, правильнее сказать, в составе Украины. И сегодня, конечно, уровень развития России другой, и очень многое будет зависеть от того, кто будет работать над той программой, о которой Вы говорили и которая, кстати (мы её использовали на всех встречах), была основой и наших ответов, и абсолютного понимания всех аудиторий, с которыми мы встречались. Так вот, нужно к тому, что уже есть, видимо, нам посмотреть. Во‑первых, есть удивительный опыт, хотя он тоже вызывал у кого‑то сомнения, – Сочи. Сегодня есть программа, есть средства, есть потрясающая энергия народа, которая может быть реализована именно в этой программе. Есть ожидание, и эта программа Крыма может дать очень мощный эффект в целом. Кстати, что интересно, простые люди, Владимир Владимирович, говорят о чём: «А как в России относятся к тому, что такие большие деньги нам выделяют?». Очень важный момент, люди думают об этом, простые люди, и говорят: «Мы очень хотели бы», – и мы об этом тоже говорили, в том числе с органами полиции, с правоохранителями, – и очень многое зависит от того, насколько эффективно будут эти средства потрачены. Понятно, что есть федеральный контроль, и мы, конечно, как парламент, все фракции, будем помогать, контролировать, и в части наших полномочий обеспечивать. Но если у нас это получится, вся страна – и об этом мы говорили в коллективах – увидит, куда пошли деньги, и о чём говорили, долина будет поставлять яблоки во всю Россию, мы будем получать замечательную продукцию сельскохозяйственную, и не только, отдыхать здесь на высоком уровне, и не будем уезжать за дальние, зарубежные моря – это тоже уже происходит. Это великая энергия, великая сила. И поэтому, конечно, есть такое предложение – мы его обсуждали во фракции, может быть, в плане помощи это делается, большую работу делает Правительство, Дмитрий Николаевич Козак, в частности, мы с ним здесь имели возможность встретиться. Подумать над тем, что, может быть, эти наши молодые кадры, о которых вы говорили и которые сейчас в процессе выборов приходят во власть, и в исполнительную, и в законодательную, – дать им возможность постажироваться в наших коллективах, в наших регионах, которые лидируют в России сегодня, где есть чему поучиться, на уровне человеческого погружения в реальную обстановку. Это, кстати, поможет решить ещё одну проблему, которую здесь хорошо чувствуют те, кто работает. Рынки многие, которые Украина закрыла для производителей, мы можем открыть в России, и хорошо это делать, опять же, в таком прямом погружении человеческом, личном измерении. Так что вот эту тему мы посчитали нужным в Вашем присутствии вынести на обсуждение.
И что ещё хотелось сказать. Вы говорили, и коллеги тоже касались этой темы, что принят целый ряд законодательных актов, у нас в работе они, те, что касаются аграрного комплекса, те, что касаются развития экономики, Вы говорили об этом, и мои коллеги говорили, и Сергей Евгеньевич. Я не хочу просто терять время дорогое на это, но хочу отметить одно.
Несмотря на те разногласия, которые прозвучали и, наверное, ещё прозвучат, у нас есть, и об этом говорили мои коллеги, единое понимание того, что нас Крым объединил. Мы голосуем, мы принимаем решения. И, Владимир Владимирович, когда Вы об этом говорили, я убеждён, что в сегодняшней Думе проблем межфракционного понимания и взаимодействия не будет в плане этих важных законов, о которых мы сегодня говорим, прекрасно их знаем и представляем.
Есть несколько проблем, которые стоят в первом ряду. Сейчас придут деньги, надо будет выделять землю, надо будет строить жильё, надо будет строить объекты. Многие вопросы придётся решать в ручном режиме. Недавно на Правительстве Дмитрий Анатольевич продемонстрировал такой подход, когда Министерство финансов критично высказалось в плане объёмов по конкретным направлениям финансирования и отметило, что есть экспертное мнение о завышении в два и более раза по некоторым направлениям.
Дмитрий Николаевич доложил о работе согласительной комиссии, и было принято, по‑моему, очень правильное решение о том, чтобы комиссию не останавливать, в смысле программы, её очень ждут, она нужна «вчера». А вот суммы определять в каждом случае конкретно, по каждому объекту публично, с привлечением экспертов. Это хороший механизм, как нам представляется, и он должен применяться и в этих вопросах.
А вот в вопросах, которые сдерживают, по сути, развитие, а их немало – это выдача документов гражданам, это работа по выдаче, кстати говоря, простое, казалось бы, дело – транспортных документов на транспортные средства, люди многочисленно на встречах обращались с этими вопросами. И многие другие. Здесь просто надо собираться и решать, и работать, пока не решим. Затягивать нельзя.
И мы со своей стороны, депутаты, не только собрали все многочисленные обращения и будем с ними работать в комитетах, в Думе, но мы будем работать, естественно, и вновь приезжая сюда, отвечая перед теми коллективами, перед которыми мы выступали вместе с нашими кандидатами за то, что мы сделали, чтобы нам не было стыдно. Как в феврале, помните, мы приезжали, встречались с людьми, и сегодня никому не стыдно. Спасибо, Владимир Владимирович, люди это очень ценят.
И что очень важно? Очень хорошее настроение у людей. Люди готовы много ещё терпеть, понимая, что будет значительно лучше ситуация. И то, что Вы сегодня сказали, Владимир Владимирович, очень важно, что наша задача, и здесь я хочу с коллегами поспорить, особенно Владимиру Вольфовичу возразить, не то чтобы пугать людей и мир и вооружаться, а становиться сильнее и создавать более комфортную среду и лучшие условия для нашего населения. Это понятная политика, за неё всегда голосует большинство россиян.
В то же время не могу несколько моментов по важным, прозвучавшим здесь вопросам не высказать с точки зрения нашей фракции.
Первое. То, что происходит на Украине, – это как раз попытки следовать чужим рекомендациям и простым решениям, безответственно перед своим народом следовать. Мы приехали сюда для чего? Для того, чтобы с людьми посоветоваться. Кто вам сказал, что хочет большую войну? Есть здесь кто‑нибудь? Скажите, кто‑нибудь сказал? А ведь у них беженцы живут, они близких теряют, они это понимают. Я другое слышал: «А вы не откажетесь от нас, если на вас дальше будут давить?» – «Не откажемся», – говорю.
Но у нас происходят изменения, они произошли, мы стали более патриотичны, мы стали более едины, мы стали больше думать о том, как слабые и наименее защищённые чувствуют себя в стране. Кстати, вот говорили, с одной стороны, мои коллеги, что политический сектор вроде бы слишком увеличился. Но, с другой стороны, посмотрите, как это действует на другие процессы. У нас стала другая обстановка в стране. Тот, кто хочет себя проявить на политической работе, имеет такую возможность. И, как говорится, каждый может. И если это ненадолго, как говорят коллеги, однодневки, ну и умрут они как однодневки. Кто доказывает делом, тот и выиграет.
И очень важный момент, он коснулся работы Правительства. Вы знаете, путь, по которому мы шли, не идеален, но путь, наш путь, нам каждый шаг давался нелегко – были и удачи, были неудачи, всякое было. И вот сейчас бросить и сломя голову пойти туда – это вопрос. А, кстати, этот путь привёл нас к тому, что мы можем сейчас так говорить, мы пятая экономика мира.
Владимир Владимирович, я хотел бы подчеркнуть, мне кажется очень важным Ваше замечание о том, что мы готовы сотрудничать, выполнять свои обязательства, и то, что Вы недавно запустили бурение в Карском море – тому свидетельство. Россия всегда выдерживала свои обязательства и тем более в интересах наших партнёров. Мы очень многое можем сделать. Вся проблема в том, что руководители, в первую очередь европейских государств, действовали исходя (и об этом тоже говорилось) из инструкций из Вашингтона, не советуясь со своим народом. Сейчас, похоже, придётся посоветоваться, потому что будут терять рабочие места. Антисанкции, которые были приняты и которые, кстати, особенно селяне на Руси горячо поддерживают, приведут к тому, что к осени я не знаю, куда повезут плодоовощную продукцию, овощную продукцию традиционные наши поставщики и производители. И придётся отвечать уже тогда перед своими избирателями за эти шаги. Похоже, отрезвление наступает, и мы здесь, я думаю, должны действовать последовательно и ни в коей степени не поддаваться.
Это есть, это бывает, ну сколько можно, убивают людей. Разговариваешь с людьми: убивают беззащитных людей, женщин, стариков, детей рядом, родственников убивают. Мы во все колокола, Россия, и дипломатические методы, ну постоянно Президент работает. Нас уже (до чего дошли) председателя парламента, членов парламента не пускают в Европу работать с парламентом. Парламенты должны находить решение. До этого дошли. Сейчас, похоже, тоже начали понимать уже, что, видимо, так не получится. Одна точка зрения. Ну как это может быть? Так вот, и очень бы хотелось в связи с этим обратить внимание на то, что вот здесь прозвучали такие жёсткие предложения, решения, которые у какой‑то части людей, особенно в определённой ситуации, находят, как ни странно, отзыв, и были аплодисменты, ведь правда?
Поэтому первое, что хотелось бы поддержать. Что мы можем сегодня очень многое сделать, для того чтобы использовать эту энергию объединения, энергию ощущения, что мы все вместе очень многое можем сделать, и сделать для нашего народа и для нашей страны, но использовать это в первую очередь в мирных целях. Это первое. Понятно, что надо мир защищать, и нам это продемонстрировали. Тот, кто не способен, с тем не считаются. Это тоже понятно. И это делается. И, кстати, все присутствующие здесь голосовали за бюджет. Кстати, коллеги, критикуя Правительство, вспомните: последний бюджет голосовали все. Это редкий случай. Голосовали все! Убедительно ведь было доложено? Убедительно! И вот мне кажется, самая большая опасность наша – действовать эмоционально, идти на эмоции. А самое‑то, что тревожит, и это нас не может не беспокоить, что общество наше тоже радикализуется в этих условиях. Люди видят несправедливость, во‑первых, которая каждый день творится не только на Украине, в мире творится. Сейчас с величайшим трудом гуманитарный конвой просто усилиями руководства страны и через Красный Крест удалось направить людям, которым есть нечего, медицинских препаратов элементарных нет. Людей там просто кончают, и не пускают ещё конвой. Это возмущает людей, понятно. И вот в этой ситуации такого рода призывы находят сторонников, их становится больше. Кому‑то хочется вернуться в прошлое. Но не получится в прошлое! Надо делать лучше сегодняшнее, о чём и шёл разговор. И наша фракция, наша партия твёрдо будет стоять на этой позиции.
Я бы хотел поблагодарить ещё раз всех и сказать большое спасибо депутатам Государственной Думы и особенно нашей фракции, которые честно отработали свою работу. Коллеги, будем и дальше заниматься этим, помогая крымчанам, нашим друзьям решать сложнейшие задачи.
Спасибо.
С.Миронов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Очень важно, что наша сегодняшняя встреча проходит в месте исторических событий новейшего времени. Оглядываясь назад, мы ещё раз убеждаемся, что то, что многонациональный Крым вернулся в состав России, было абсолютно правильным, единственно возможным решением. Крым и Город-герой Севастополь – составная часть России. И это сегодня данность. И навсегда эти два субъекта Российской Федерации будут российской территорией. Иного не дано.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Хочу поблагодарить Вас за уникальный формат и, конечно, за уникальность места, где встреча сегодня проходит, потому что такая встреча Президента Российской Федерации вместе с Председателем Правительства, с фракциями Государственной Думы, и здесь присутствуют исполняющие обязанности исполнительной власти двух субъектов Российской Федерации, наши коллеги – и Аксёнов, и Меняйло, конечно, это уникальный формат. И за это Вам отдельное спасибо.
Хотел бы поговорить о том, что происходит у нас на международной арене, что происходит у наших самых близких, самых кровных соседей на Украине. Сегодня на международной арене правят бал двойные стандарты: невежество и фанатизм. Словесные эскапады, которые мы слышим из уст высокопоставленных чиновников Соединённых Штатов Америки, просто вызывают оторопь. С международных трибун, наверное, так не лгали со времени Макиавелли. А сегодня считается, что это некая международная норма.
Хотел бы высказаться по поводу так называемых западных санкций. Это в первую очередь попытка унизить нашу страну, поставить её на некое место, которое видится из Вашингтона, указать наше место где‑то на галёрке геополитического театра. Не выйдет! Россия не та страна, которой можно диктовать свои условия. И не та страна, которой можно указывать её место. Россия – один из мощнейших центров многополярного мира, и это действительно сегодня данность.
Масштаб санкций вряд ли сегодня зависит от каких‑то гипотетически возможных даже уступок с нашей стороны. Здесь скорее обратная связь: чем уступчивее мы будем, тем жёстче могут оказаться санкции.
Сегодня одна из ключевых задач всей нашей страны, прежде всего руководства страны и Федерального Собрания, – сохранить стабильное развитие и модернизацию в условиях нарастающего давления со стороны Соединённых Штатов Америки и их сателлитов. Наша страна должна выйти из нынешнего международного кризиса окрепшей во всех отношениях, в первую очередь в области экономики.
Санкции не должны даже минимально отразиться на исполнении известных майских указов Президента нашей страны. Сейчас как никогда понятно, что в рамках санкций могут быть созданы искусственные проблемы доступа к счетам Резервного фонда и Фонда национального благосостояния, которые, как известно, находятся за рубежом. Вопрос о необходимости отказа от этой практики, когда значительная часть наших доходов выводится за рубеж и хранится в зарубежных банках, эта практика всегда подвергалась критике со стороны нашей фракции. И сегодня неэффективность такой политики, на наш взгляд, очевидна. Нужно всерьёз заняться возвращением всех наших активов домой, пришла пора собирать камни.
Сложившаяся ситуация вынуждает нас активнее использовать внутренние источники роста России. Сегодня Россия, перефразируя Канта, должна быть в первую очередь страной для себя, не страной для других. Сегодня мы с вами живём в пятом технологическом укладе, одна из его важнейших технологий – работа с массовым сознанием, идёт борьба за умы и души людей. Значение информационного пространства в современном мире сложно переоценить.
Яркий пример. Западная Украина никогда не обладала достаточным экономическим ресурсом и потенциалом, но, как оказалось, в течение 20 лет они наращивали идеологический потенциал с отрицательным знаком, но это именно идеологический потенциал. Итог известен: крайняя русофобия, привнесённая извне. Если мы не будем отвоёвывать и развивать своё информационное пространство, безусловно, его займут другие. Вакуум в умах и сердцах людей, особенно молодёжи, будет обязательно заполнен внешними силами, и надо очень серьёзно над этим работать.
Русофобия сегодня стала визитной карточкой многих западных политиков. Убеждён, что Россия должна чётко и твёрдо реагировать на все её проявления, пора честно сказать: русские сегодня – самый большой разделённый народ в Европе. Мы не вправе оставаться безучастными и должны жёстко реагировать на любые проявления русофобии, тем более если она перерастает в прямое насилие в отношении наших соотечественников. Скажу прямо: нужно держать руку не только на пульсе, но на горле тех, кто позволяет себе делать из России и русских врагов номер один, и это должно быть просто практикой не только международной, но и парламентской, и просто практикой гражданской, всех граждан нашей страны.
Мы поддерживаем идею рассматривать в качестве одного из основных стратегических национальных приоритетов России борьбу с угрозой фашизма и неонацизма в любой точке планеты, от кого бы эта идея и эти волны ни исходили. Это положение необходимо закрепить в Стратегии национальной безопасности.
Наша страна, которая вынесла на себе всю тяжесть борьбы с фашизмом в годы Великой Отечественной войны, в годы Второй мировой войны и понесла самые сильные потери от этой «коричневой чумы», имеет на это полное право. В любой точке мира, где поднимает голову фашизм, социал-национализм, радикальный национализм, Россия должна реагировать всеми доступными, разумными и эффективными способами.
Мы регулярно слышим очень воинственные заявления из Киева: то эти господа собираются проводить парад в Севастополе, то заявляют прямо о грядущей войне с Россией. Мы видим, что идёт дополнительный призыв в украинскую армию, мы видим, что увеличивается срок прохождения запаса, вводится налог на войну и тому подобное; наращивается сотрудничество с НАТО.
Уважаемый Владимир Владимирович!
Киевский режим, совершенно очевидно, готовится к большой войне. Под патронатом Соединённых Штатов Америки и руководством американских инструкторов он может пойти на любую силовую авантюру. При этом очевидно, что их цели не ограничиваются стремлением подавить справедливое восстание на востоке Украины. Учитывая геополитическую специфику Крыма и его территориальную обособленность, необходимо создать на полуострове отдельное командование, дислоцированное группировкой Вооружённых Сил Российской Федерации.
И ещё, Владимир Владимирович. Вы приняли стратегически верное решение: в течение ближайших 4–5 лет увеличить вдвое численность Воздушно-десантных войск. Как гвардии старший сержант ВДВ абсолютно убеждён, что в будущем обязательно должна появиться крымская воздушно-десантная дивизия, дислоцированная в Крыму.
Должное внимание нужно уделять развитию военной инфраструктуры и оснащению группировки сил современным вооружением и военной техникой, чтобы у киевского режима при всей его оголтелости даже мысли не возникло повернуть историю вспять.
Сегодня в России нам всем очень важно внутреннее единство, возникшее в обществе после возвращения Крыма домой. Вместе с этим события, происходящие на Донбассе, ставят наше общество перед очень сложным выбором. Убеждён, России необходимо занимать более жёсткую позицию в отношении киевской власти. Мы должны поддержать борьбу граждан Украины за своё право на самоопределение. Как я уже публично говорил, наша партия сразу же после референдумов 11 мая официально признала Донецкую и Луганскую народные республики. Отсутствие сегодня чёткой позиции с нашей стороны лишает нас полноценных возможностей по защите мирных граждан, не позволяет добиться прекращения кровопролития и массового уничтожения населения. Должна быть чёткая реакция России на обстрелы российской территории со стороны Украины. Фактически это акт агрессии. Уже погиб гражданин Российской Федерации, есть раненые, уничтожается наше имущество. Агрессор должен уничтожаться ответным ударом. Мы считаем, что это должно быть только так.
Уважаемые коллеги! С учётом беспрецедентного поведения и действий Запада настала пора разработать новые доктрины внутренней и внешней политики Российской Федерации. Они должны стать разумным ответом на современные вызовы и угрозы. Мы за Россию, мы за многонациональный российский народ и за тех, кто восстал сегодня против беспредела украинских олигархов и неонацистов! Сегодня это наша совместная задача, задача всех ответственных политиков России. От того, как мы её решим, будет зависеть будущее нашей Родины.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Уважаемые коллеги! Я даже не знаю, есть ли смысл что‑то комментировать, но два слова скажу всё‑таки. Поскольку мы сейчас подходим к очень важному моменту (не сейчас, а вообще в нашей работе), должны будем осенью бюджет принять, утвердить, это сложный процесс, как обычно, это в конечном итоге результат компромиссов между отраслями, между отдельными сферами нашей жизни. Уже здесь некоторые приоритеты прозвучали, я в целом их разделяю, без таких крайних оценок, но тем не менее. Говорили мы и о необходимости дальнейшего развития сельского хозяйства. Председатель Правительства уже сказал о том, что мы с учётом принятых решений по ограничению импорта, конечно же, не только эту преференцию создадим для наших сельхозпроизводителей, расчищая для них рынок. Должен вам сказать, а здесь есть люди, которые занимаются этим профессионально, вы знаете, что постоянно в последнее время звучала просьба со стороны наших сельхозпроизводителей, прежде всего по рынку: дайте нам полноценно, на хорошей основе, возможность осваивать собственный рынок. Но вот такая возможность создаётся. Конечно, как и следовало ожидать, сразу же звучит другой вопрос: а помогите ещё и материально. Это законный вопрос. На самом деле это правильная постановка вопроса. И ещё раз повторяю, мы об этом разговаривали с коллегами в Правительстве, и Правительство подготовит сейчас такую дополнительную программу поддержки сельского хозяйства.
Теперь по поводу милитаризации экономики. Вы знаете, у нас в Советском Союзе была полная милитаризация. Нам нужны дееспособные, современные, эффективные, компактные Вооружённые Силы. Вот для этого у нас создана программа до 2020 года. Мы её по разным сегментам по‑разному выстраиваем, но это амбициозная цель и огромные деньги – 20 триллионов рублей. Нам надо ещё освоить эти деньги, и я вас уверяю, что речь идёт о самом современном вооружении, часто о таких системах наступательных и оборонительных, которыми другие армии мира пока не располагают, и мы ещё обрадуем наших партнёров и идеями, и их конкретным воплощением в жизнь, имея в виду системы, о которых я сказал.
Кое‑что уже известно, и известно в области стратегических наступательных вооружений, я имею в виду силы ядерного сдерживания. Кое о чём мы пока ещё не говорим, но скажем, время подойдёт. Работа идёт, работа идёт напряжённая, и инженерами нашими она проводится, конструкторами, учёными и рабочими. В общем, должен сказать, что мы должны вот это всё сначала сделать. Это не милитаризация, но это, как вы понимаете, очень серьёзный дополнительный импульс развития оборонной промышленности, это заказы и дополнительные деньги для модернизации – 3 триллиона, о которых вы все знаете.
Теперь по поводу принципов нашей внешней политики. Она всё‑таки должна быть миролюбивой. Владимир Вольфович сказал, что царь не гуманитарную помощь сербам направил, а армию послал, и тут же оговорился: «правда, это была ошибка». Вы знаете. Мы давайте будем учиться не на своих ошибках, а на чужих. Мы и так с вами наделали много ошибок и ещё наделаем, поэтому очевидных ошибок давайте не будем себе позволять делать. Хотя не могу не согласиться с выступавшими в том, что все наши партнёры в мире должны понимать, что Россия, так же, как любое другое большое, мощное, суверенное государство, располагает разными способами и средствами обеспечения своих национальных интересов, в том числе к этим средствам относятся и Вооружённые Силы, и вооружённые средства. Но это не панацея, и мы не собираемся, знаете, как некоторые люди, с бритвой носиться по всему миру и махать этой бритвой. Нет. Но все должны знать, что в нашем арсенале такие средства тоже есть.
Теперь по поводу того, откажемся мы или не откажемся. Здесь коллега Васильев выступал, Владимир Абдуалиевич. Но, конечно, как это мы можем? Это всё равно что отказаться от самих себя. Это невозможно, решение принято. Оно носит необратимый характер.
А теперь давайте, пожалуйста, ваши вопросы, предложения, идеи. Пожалуйста.
Да, прошу прощения. Здесь, по‑моему, Сергей Михайлович сейчас говорил про военную составляющую в Крыму. Хочу вас проинформировать: Министерство обороны подготовило дополнения и к программе вооружений, и отдельную программу создания и развития военной группировки в Крыму, и я эту программу утвердил уже. Она не будет избыточной, она не будет затратной. Мы здесь не будем насыщать избыточным личным составом, избыточными вооружениями. Но эта программа органично вписывается во все планы развития наших Вооружённых Сил, в том числе имея в виду её территориальную составляющую.
Пожалуйста.
Е.Мизулина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
В декабре будет два года со дня принятия так называемого «закона Димы Яковлева». Вы поддержали Думу по этому закону. И я хотела бы сказать Вам большое спасибо за это. Жизнь показала, что решение было правильным, своевременным и справедливым. И особенно это очевидно сейчас, когда на юго-востоке Украины совершаются массовые нарушения прав детей.
Депутаты помнят, что когда мы принимали «закон Димы Яковлева», множество международных организаций, СМИ буквально травили, клеймили Думу, обвиняя её в негуманном, жестоком обращении с детьми-сиротами. Где же эти защитники прав детей сейчас? Почему безмолвствует Комитет ООН по правам ребёнка?
Совершенно очевидно, что это молчание связано только с одним – сказать‑то нечего! Ибо всем очевидно: Украина нарушает все международные обязательства, по меньшей мере, по отношению к мирному населению и к детям. При этом и США, и ведущие страны Запада фактически считают допустимым грубое попирание норм международного права.
Я сожалею, но мы все сегодня являемся свидетелями того, что идёт стремительное обесценивание норм международного права. Сегодня фактически международное право действует тогда, когда это выгодно США и ведущим странам Запада, и оно превращается в ничто, в пыль, если это им невыгодно. Сожалею, но думаю, что правилен будет вывод о том, что сегодня и Россия, и международное сообщество в целом сталкиваются с глобальным вызовом. Нам придётся дать ответ на фундаментальный вопрос – сохраняем мы приверженность верховенству международного права или нет. Я хочу напомнить, уважаемые коллеги, что послевоенное время ввело принцип верховенства международного права.
Коллеги, это принципиальный момент, фундаментальный – о верховенстве международного права. Ведь верховенство международного права – это уступка государством части национальных суверенных полномочий международной организации, это способ вмешательства во внутренние дела. А знаете ли вы, что впервые напрямую такой принцип был закреплён в Основном законе послевоенной Германии 1949 года именно как способ контроля международных организаций за национальными властями? И в связи с этим мы предлагаем и просим высказать Вашу позицию по трём важным вопросам.
Во‑первых, о выходе России из‑под юрисдикции Европейского суда по правам человека, денонсации Европейской конвенции и протоколов к ней. Следует честно признать, что сегодня Европейский суд по правам человека не является символом справедливости, он превратился в примитивное орудие политического давления на Россию. Более того, это канал вмешательства во внутренние дела России через судебные решения.
Второе. Необходимо срочно вносить изменения в закон о международных договорах. Нам нужен механизм денонсации ратифицированных договоров, если они нарушают интересы России хотя бы тем, что наши партнёры по этим договорам не соблюдают свои международные обязательства.
И третье. Встаёт вопрос о статье 15 Конституции, которая провозглашает это самое верховенство международного права. Я знаю, Владимир Владимирович, Вашу позицию о том, чтобы не трогать главы I и II, и я разделяла эту позицию до ситуации на Украине. Сегодня я думаю, что эта позиция несколько устарела. К тому же необязательно переписывать Конституцию, она сама допускает возможность внесения только отдельных поправок в главу I или II. Всё это достаточно прописать в законе о Конституционном собрании.
Ваше мнение, Владимир Владимирович, нам нужно не для конфронтации, а для действий сообща, в целях сохранения жизни детей и жизни всех людей, кто относит себя к русскому миру.
Спасибо. Извините за то, что я отняла время.
В.Путин: По поводу изменений в Конституцию, вы знаете моё отношение к этому документу, на нём вся страна держится, вся наша жизнь. И мне кажется, нужно подходить очень аккуратно. Нужно внимательно-внимательно в каждом конкретном случае изучать на экспертном уровне, с общественностью прорабатывать все эти вопросы, но крайне аккуратно.
У нас сбалансированный документ. Там, как в любом живом организме, что‑то уменьшится, а что‑то отрастёт там, где не нужно. Поэтому очень аккуратно. Это не значит, что таким на все оставшиеся времена нам этот текст достался и мы не должны думать на тему о том, как совершенствовать нашу Конституцию. Конечно, это можно делать и нужно думать над этим. Просто я призываю крайне аккуратно к этому относиться.
По поводу Суда европейского по правам человека. Да, действительно, я согласен, он принимает очень многие политизированные решения и далёкие от того, для чего он создавался, – он не регулирует правовые отношения и не защищает никакие права, а просто исполняет какую‑то политическую функцию.
Один из ярких примеров – когда России штраф какой‑то присудили по Приднестровью. Ну просто вообще мы к этому не имели никакого отношения, там человека в тюрьме держали, в Приднестровье, а России присудили за это какой‑то штраф. Полный бред, абсолютно не правовое решение, но это тем не менее имело место. В принципе, конечно, это возможно, но пока мы там с ними всякие дискуссии ведём и диалоги поддерживаем. Но если такая практика будет укрепляться, наверное, это возможно, но на повестке дня пока этот вопрос всё‑таки у нас не стоит.
И теперь по поводу механизмов денонсации договоров. Я просто не очень понимаю, нужны ли нам какие‑то специальные механизмы по денонсации. Вон Соединённые Штаты взяли и в одностороннем порядке вышли из Договора об ограничении стратегических наступательных вооружений, и дело с концом. Как мы их ни уговаривали. И всё. Они исходили, как они считают, из соображений своей национальной безопасности. И мы будем делать точно то же самое тогда, когда посчитаем это выгодным и нужным для обеспечения наших интересов.
Л.Калашников: Уважаемый Владимир Владимирович, моя фамилия Калашников, фракция КПРФ, как раз я занимаюсь международными вопросами и в Думе, и у себя в партии. Вспоминая, как несколько месяцев назад мы с товарищами были здесь, ещё задолго до референдума, мы видели, Комоедов там же был, видели наполненные уже глаза людей, вопросы, и уезжали отсюда, как раз когда здесь появились так называемые вежливые – народ им дал такое наименование.
Уезжая, мы увидели, как люди вздохнули на полуострове. Много вам будет слов благодарности, эти слова заслуженные, но мой вопрос касается международной обстановки и задаётся в связи с тем, что наша партия всегда понимала и понимает сейчас. В 2012 году, Вы помните, госпожа Клинтон, будучи госсекретарём, заявила о том, что создаётся комплекс мер противодействия России, имея в виду создание таможенного пространства, евразийского пространства, Таможенного союза. И мы понимаем: то, что происходит сегодня на Украине, – это звено в той самой цепи, они этого тоже отчасти не скрывают. Вы, начиная отвечать на вопрос моего коллеги, сказали о том, что мы можем, когда дело касается безопасности нашей страны, думать о денонсации, в том числе двусторонних отношений. Я в этой связи хотел бы Вам задать вопрос. Мы давно говорим, и даже не в связи с последними событиями, о том, что назрела необходимость выйти из Договора о ракетах средней и малой дальности в связи с тем, что у нас появляется много ракет средней и малой дальности – раз. Второе – СНВ. Соглашения, за которые мы с самого начала голосовали против, понимая, что они нарушат его, в том числе преамбулу, где говорится о взаимосвязи, Вы помните, ПРО и стратегических наступательных вооружений. Американцы подали нам пример: вышли из Договора по противоракетной обороне, как только мы, Россия, ослабли. Мы сейчас могли бы воспользоваться этим правом тоже – это раз. И ещё один пример, который нам преподносят союзники США – Пакистан. Когда войска США по ошибке разбомбили блок-пост, несколько лет назад вместо афганских войск, немедленно прекратили транзит, южный транзит войск США и вооружение США через свой южный транзит.
У нас действует такой же транзит – транзит в отношении стран – членов НАТО, который мы заключали на двусторонней основе. Может быть, настала пора этот транзит тоже приостановить, постольку поскольку он не служит нашим интересам. В 2014 году, когда американцы оттуда уйдут, мы получим ещё один очаг по их вине на юге. Между прочим, вам, может быть, не говорят, знаменитая «Линия Бейкер-Шеварнадзе» 1992 года до сих пор не ратифицирована в нашей Думе. И тоже вопрос, и почему бы нам в Думе его не поставить? Вы видите, мы хартию не ратифицировали, получили 50 миллиардов себе через какой‑то там некий суд. Мне кажется, сейчас назрела пора в законодательном плане нам такую переоценку действующих соглашений, и в рамках действующего международного права произвести.
Спасибо.
В.Путин: Вы упомянули коротко проблему, естественно, мы здесь находимся, Крым, и я могу на этот счёт сказать только следующее. Много раз говорил, но воспользуюсь Вашим выступлением и вопросом, для того чтобы сказать, что, конечно, никакой аннексии Крыма не было и нет. Мы действительно использовали наши Вооружённые Силы, но только для того, чтобы дать возможность людям, которые проживают на этих территориях, высказать своё мнение о своём будущем. Может быть, вообще это впервые, впервые здесь проведён такой полноценный плебисцит, полноценный референдум по жизненно важным, судьбоносным вопросам для людей, которые проживают на этой территории. Поэтому говорить о каких‑то там незаконных действиях – это, по крайней мере, нелепо, просто смешно. Мы просто спросили у людей, чего они хотят. Если это не демократия, то что это такое? И что такое вообще тогда демократия, если не власть и не мнение народа? Поэтому эти обвинения вообще пустые, не имеющие под собой никакого основания. Но это так, между прочим.
Теперь по поводу договора о ракетах малой и средней дальности, законный вопрос. Почему? Мы подписали этот договор с Соединёнными Штатами. Только мы и Соединённые Штаты ограничиваем себя в производстве и возможном использовании этого вида вооружения. Но для Соединённых Штатов это абсолютно не важно. У них с одной стороны Канада дружественная, с другой стороны – Мексика, и всё. А у нас совсем другая ситуация. Ракеты средней дальности не производят, не развивают этот тип вооружений, класс ракет только мы и США. Но у нас другая ситуация: Северная Корея, Китайская Народная Республика, Пакистан, Индия, Израиль, Иран – все страны мира практически работают над этим типом и видом вооружения. И если развитие этого класса ракет, скажем, в Китае или в Индии не вызывает у нас никакой озабоченности, потому что это дружественные нам государства, и я уверен, такой уровень отношений, который у нас достигнут с Китаем или с Индией, сохранится надолго, имея в виду специфику и перспективы развития международных отношений, надолго, на долгую историческую перспективу. Но развитие, скажем, этого класса вооружений в Пакистане не может не вызывать у нас определённых тревог, потому что, что греха таить, мы же понимаем, что всё‑таки это страна с таким сложным политическим режимом, и пока, к сожалению, с неустойчивым политическим режимом, что там будет происходить, как будет ситуация развиваться, в чьих руках окажутся эти виды вооружения, тем более что это ядерная держава. Да и по другим сторонам тоже есть вопросы, по многим. А мы себя ограничиваем. Но мы, конечно, над этим думаем, анализируем. Мы сегодня в состоянии обеспечить надёжную, абсолютно гарантировано, свою безопасность теми системами, которые у нас есть, и теми, которые мы развиваем. Но вопрос не праздный.
Теперь по поводу афганского транзита. Стоит ли нам разорвать соответствующие соглашения с Соединёнными Штатами? Вы знаете, много было шума по поводу возможного использования аэродрома в Ульяновске, по‑моему? И знаю, что и ваша фракция, партия, КПРФ была категорически против. Но ведь ничего не произошло, он и не используется реально. Ноль! Использование – ноль, ничего нет. Это во‑первых.
Во‑вторых, мы никогда не должны действовать по принципу – чтобы кондуктору насолить, билет купил и не поехал. То есть себе во вред нельзя ничего делать. Мы заинтересованы в том, чтобы ситуация в Афганистане развивалась в правильном ключе, стабилизировалась. И если какие‑то страны, в том числе страны НАТО или Соединённые Штаты, вкладывают в это ресурсы, деньги тратят на это, это их выбор, но это не противоречит нашим интересам. Ну зачем им мешать?
Вы хотите, чтобы мы там опять воевали, что ли? Нет, наверное, никто этого не хочет. Поэтому мы стараемся, если мы видим неправомерные действия в отношении нашей страны, мы думаем и ищем ответы. Но они должны быть не во вред нам, а только на пользу. Так, как мы с вами сейчас делаем и как Правительство делает в связи с ограничением завоза и импорта продовольственных товаров. Точно совершенно!
Понимаете, если бы это было четыре года назад, мы бы и этого не сделали. Потому что наш сельхозпроизводитель не был готов к тому, чтобы поставить на рынок нужную продукцию. Смотрите, мы 10 лет назад импортировали из США 360 тысяч тонн куриного мяса, «ножки Буша» их называли. Ещё в прошлом году, по‑моему, 200 всего тонн завезли. Почему? Потому что созданы комплексы, которых в Европе нет, птицекомплексы – замечательные, современные, эффективно функционирующие.
Мы значительно подняли производство так называемого красного мяса, прежде всего свинины. Но мы пока, к сожалению, не раскрутили ещё необходимый объём производства говядины, потому что там цикл производства больше. Если по свинине это 5–6 лет после капитальных вложений, по говядине это 8–12 лет. И инвестиций больше нужно. Пока просто не успели.
Но уже в состоянии поставить на внутренний рынок столько продуктов и такого качества, которое в основном удовлетворит спрос. И мы сегодня пошли на эти действия. Не могу сказать, что они катастрофические для наших партнёров, но чувствительные, болезненные. Но считаю, что мы поступили оправданно.
Во‑первых, мы не нарушили правил ВТО и своих договорённостей в рамках ВТО. Они сейчас там пытаются на нас в суды подавать, я не знаю, сформулировали уже свои претензии или нет, но мы в своём договоре о присоединении к ВТО там прописали, что в случае обеспечения интересов в области безопасности страны имеем право пойти на ограничения. После того как западные страны – США и Европа, Австралия, Канада, Норвегия – ввели ограничения, в том числе связанные с финансовыми ограничениями в адрес Россельхозбанка, ну при чём здесь Россельхозбанк и наши споры, допустим, вокруг Украины?
Они ограничили доступ этого финансового учреждения к кредитным ресурсам на международные банки. Значит, они, по сути, создают для своих товаров более выгодные условия для работы на нашем рынке, и поэтому наши ответные действия вполне являются обоснованными. Речь даже не только о Россельхозбанке, у нас и Сбербанк финансирует в значительном объёме сельское хозяйство, и ВТБ, и так далее.
Поэтому наши действия: а) законные; б) обоснованные; в) идут не во вред, а на пользу нашей экономике и нашим производителям. Мы с вами должны искать именно такие рычаги, именно такие действия осуществлять, которые не во вред нам пойдут. Может быть, и хотелось бы ущипнуть, но если нам во вред, лучше пока не делать. Давайте по такому принципу будем действовать.
И.Дроздов: Уважаемый Владимир Владимирович!
Санкции, которые применены против России, – это не просто нечестный приём в экономической, политической борьбе, это изменение правил игры во время самой игры, то есть это жульничество, шулерство, а за шулерство, в общем‑то, во все времена били по голове, и чем‑то тяжёлым. Но, как Вы правильно сказали, нам не надо, чтобы было хуже им, нам надо, чтобы было хорошо нам. Ряд предложений.
Первое. Не пора ли нам перейти в расчётах за энергоносители, поставляемые из России, на национальную валюту – рубль?
Второе – в области продовольствия. Максимальное импортозамещение – да, придётся вкладывать большие деньги. Я готов подтвердить сейчас Ваши слова. Я избран от Ставропольского края, фракция ЛДПР доверила мне работу в Крыму. И поверьте, что птица, произведённая в Благодарненском районе, свинина – в Красногвардейском районе Ставрополья, говядина – здесь, в одноимённом Красногвардейском районе Крыма, она ничуть не хуже, а по экологическим характеристикам намного лучше зарубежных аналогов. Да, надо вкладывать деньги, и если наши крестьяне почувствуют не только на словах заботу, я думаю, сможем накормить не только Россию, но и половину мира.
Третье. Там, где импортозамещение невозможно, – максимальное усиление сотрудничества с нашими партнёрами по БРИКС. Вами уже многое сделано в этом направлении, и многие отрасли стоило бы туда переключить.
И, наконец, четвёртое. Продолжается геноцид нашего населения. Я имею в виду табак, пиво, энергетические напитки. Сложилась уникальная, по сути дела, ситуация – на всё, что я сейчас сказал, существует монополия, но монополия отнюдь не Российского государства и даже не частного российского капитала. Почти 100-процентная, 90 с лишним процентов, монополия западных компаний. То есть травят, условно говоря, наших детей, а колоссальные прибыли получает какой‑нибудь там Philip Morris.
Поэтому я понимаю, что идеальным выходом – и мы много раз про это говорили, – было бы, конечно, по многим моментам государственное регулирование. Но на сегодняшний день мы готовы внести законопроект уже с начала следующего года, чтобы во всех этих компаниях не менее 51 процента капитала принадлежало России, либо государственный капитал, на худой конец, – частный.
Что касается энергетических напитков, эту отраву вообще запретить. Полтора года в Думе зависает закон, внесённый мною и коллегами из нашей фракции, других фракций. Уже регионы в отсутствии этого закона пошли по этому пути – Кубань, Ставрополье, Чечня, Карачаево-Черкесия запретили уже на своей территории всю эту отраву, спасая нашу молодёжь.
Владимир Владимирович, хотелось бы услышать Ваше отношение. Спасибо.
В.Путин: Значит, по поводу торговли энергоносителями за рубли. Я тоже считаю, что это было бы правильно. И мы должны к этому стремиться. Вопрос в том, что это непростая история.
Скажем, нефть торгуется на биржах, на мировых площадках в долларах. Так сложилось уже не один десяток лет. И это мировая практика. Сломать эту мировую практику достаточно сложно. Больше того, наши компании, которые осуществляют эту торговлю, и сами заинтересованы в том, чтобы получать доллары или евро. Но торговля нефтью идёт исключительно в долларах.
Но это такая односторонняя монополия доллара на этот вид деятельности. На мой взгляд, она идёт во вред самому этому сектору мировой экономики. И действовать нужно в этом отношении аккуратно. Мы уже стараемся сейчас там, где это возможно, целесообразно и соответствует нашим интересам, с некоторыми странами договариваться о торговле товарами, в том числе, возможно, речь может идти и о торговле энергоресурсами в национальных валютах. Скажем, с Китайской Народной Республикой мы договариваемся о торговле в рублях и в юанях – непростой процесс. Это постепенно, «step by step» нужно сделать, потихонечку. Но первые шаги уже делаются.
Мы обсуждаем этот вопрос о торговле различными видами товаров, различными товарными группами и в рамках БРИКС, о которой Вы упомянули, об организации только что Вы упомянули. Подписали даже соответствующие соглашения о расширении торговли в национальных валютах. Повторяю, это требует времени и такой очень хорошей экспертной проработки. Мы будем это постепенно делать, а то, что нам желательно в отдельных сегментах мирового рынка переходить на торговлю в нашей национальной валюте, – это очевидный факт.
Теперь по поводу качества нашей сельхозпродукции. Конечно, оно лучше, это 100 процентов, это даже к бабке не ходи, что называется. Но, к сожалению, вот это массовое производство продуктов питания, оно во многих индустриально развитых странах держится на химии, на лекарственных препаратах, которыми скот пичкают, чтобы он не болел, на различных стимуляторах роста: чем быстрее животина растёт, тем оборот быстрее, денег можно больше заработать. Но это вредно.
Посмотрите на проблемы ожирения в некоторых странах. Кошмар! Это связано тоже с питанием. И наша отечественная продукция, естественно, намного качественнее и лучше. Но вопрос только, чтобы её хватало. Понимаете, я уже говорил о том, что вот этот производственный цикл, скажем, по говядине, он длительный и требует достаточно больших инвестиций. Это делается сейчас, большие комплексы у нас уже существуют и будут дальше развиваться.
По поводу развития отношений с БРИКС я уже сказал. Мы два очень важных документа подписали сейчас в Бразилии: о создании совместного банка и о создании пула резервных валют. Чрезвычайно важная вещь. Это только первые шаги. Банк – понятно, финансовое учреждение, которое должно быть использовано на развитие наших экономик. Но не менее важно и создание второго института – пула резервных валют.
Это значит, что Россия, Китай, Бразилия, Южная Африка, Индия, мы должны направить в этот пул часть своих золотовалютных резервов. Россия предполагает направить туда 30 миллиардов долларов. Делается это по разным соображениям, прежде всего для того, чтобы повысить макроэкономическую стабильность в наших странах, в том числе и в России. И конечно, в том числе и для того, чтобы гарантировать сохранность наших золотовалютных резервов.
Здесь коллеги уже упоминали про эту проблему. Я хочу сказать, что это действительно важная проблема. Вот Владимир Вольфович говорил об огромном государственном долге, скажем, Соединённых Штатов, а это основная резервная мировая валюта – доллар. Что тогда с ней будет происходить? Я думаю, что наши американские партнёры этого точно не знают, а уж что говорить о других странах мира! А у нас золотовалютные резервы в значительной степени номинированы в доллары США. Поэтому создание такого института, как пул резервных валют в рамках БРИКС, чрезвычайно важное начинание.
И теперь по поводу некоторых товаров, о которых Вы упомянули, – табак, алкоголь. Вы знаете, мы должны проводить позицию деалкоголизации населения, бороться с табакокурением. Только ни в коем случае нельзя это делать, как было в советские времена, когда боролись с пьянством, когда вырубали виноградники, здесь, в Крыму, наверняка повырубали всё, в Краснодарском крае всё повырубали. Разве это привело к меньшей алкоголизации? Я думаю, нет.
Просто начали пить денатурат, начали гнать самогон и так далее. Простых решений здесь нет. Нужна комплексная работа. Нужно заниматься пропагандой здорового образа жизни, развивать спорт, причём не только спорт высших достижений, но и массовый спорт. Нужно давать людям какую‑то альтернативу всегда. И с табакокурением надо бороться также аккуратно.
Но если просто мы будем завышать цены, мы в Правительстве дискутируем часто по этим вопросам, у нас есть, видимо, Ваши сторонники, которые говорят: «Нужно акцизы поднять в пять, в десять раз». Но меньше курить не будут, если так сделать это, одним щелчком. Будут курить просто всякую гадость. Вот и всё. Нужно спокойно работать, ритмично, разъяснять. Если повышать акцизы, то постепенно.
А что касается иностранных инвестиций, здесь я с Вами совсем не могу согласиться. Мы должны всё‑таки в России создавать такие условия, которые нашим инвесторам любым – и иностранным, и российским инвесторам – будут всегда давать ясный сигнал: в России не обманывают, или, как в известных кругах интеллигенции говорят, «не бросают». И если человек или компания пришли с инвестициями, они должны быть уверены в том, что инвестиции никто не отберёт, что эти инвестиции гарантированы политикой нашего государства.
Я призываю всех вас относиться к этой составляющей именно таким образом, потому что только так мы можем повысить доверие к нашей экономике и привлечь необходимые нам инвестиции не только в области производства табака или алкогольной продукции, но и во все другие секторы экономики. Потому что стоит только неверный сигнал подать в одном секторе, сразу мы почувствуем негативные последствия в других секторах. Но это не значит, что мы не должны бороться с табакокурением. Здесь и с помощью налоговой политики это можем делать, и с помощью разъяснений, каких‑то ограничений – всё это возможно, давайте вместе будем профессионально, спокойно это всё обсуждать.
Да, по поводу запрета энергетических напитков. Знаете, здесь я ближе всего к Вашей позиции, тоже не хочу, чтобы это прозвучало, что завтра всё мы запретим, но я бы здесь действовал решительнее, чем мы действовали до сих пор, это правда.
А.Макаров: Уважаемый Владимир Владимирович!
Меры экономического давления на нашу страну сегодня объективны и беспрецедентны. Даже в годы «холодной войны» Соединённые Штаты себе такого не позволяли, при этом удары наносятся в наиболее чувствительные сферы нашей экономики, понимая, что это осложняет для государства выполнение социальных обязательств, соответственно, надежда на то, что это породит недовольство людей и в конце концов дестабилизирует обстановку в России.
Мне кажется, на самом деле, тем не менее, что это не основная цель, это лишь средство, такое же точно средство, как поставить заслонку перед нашим газом в Европу, а цель, серьёзная цель – это глобальное экономическое доминирование Соединённых Штатов во всём мире, и это экономическое доминирование – это главная цель. Но если такая цель главная, а мне кажется, нет необходимости в этой аудитории объяснять, что вытеснение нашего относительно недорогого газа, замена на дорогой газ Соединённых Штатов – это не просто новые рынки сбыта, хотя, конечно, они тоже никому не мешают.
Это в первую очередь сделать европейскую продукцию по сравнению с американской не конкурентной, то в этом случае мы не можем говорить о том, что санкции прекратятся, что исчерпали они лимит на санкции и тогда Крым – это только повод, а ситуация на Украине, гибнущие люди – это, по существу, разменная монета в руках политиканов, которые ведут эту политику. Следовательно, мне кажется, и тут, наверное, все согласны, что нам нужно сегодня сосредоточиться на упоре на наши внутренние резервы, на внутренние резервы нашей экономики, наконец, на наш бизнес. К сожалению, в том хоре голосов, которые сейчас обсуждают наши возможности, в основном обсуждаются две.
Первая – это потратить накопленные резервы. Второе – поднять налоги. Наверное, это тоже можно делать, но только, честно говоря, хочется услышать Ваше мнение по этому поводу. Мне кажется, что это даст только краткосрочный эффект. А вот мер стимулирующего характера предлагается, к сожалению, очень мало.
Скажем, важнейшая задача, которая была Вами поставлена, – деофшоризация. Мы смотрим законопроект, который был подготовлен. Строго говоря, это выбор для бизнеса между английской тюрьмой и «Бутыркой». Во‑первых, как бы и выбор сам по себе так себе, но главное, что проблем деофшоризации не решает. Да и не надо уже бизнес пугать, бизнес уже весь давно понял (не весь, может быть, ещё), что на самом деле капитал у нас в стране намного более защищён и лучше защищён, чем в любой точке земного шара. Простите, сегодня локти кусают те, кто не услышали Вас десять лет тому назад, когда Вы сказали, сколько там надо пыли будет глотать, доставая деньги из офшоров. А если, простите, «отморозки» ещё какие‑то остались, для этого та же «Бутырка» ещё есть и Уголовный кодекс тоже есть.
Может быть, всё‑таки подумать о стимулирующих мерах. О части Вы сегодня сказали: поддержка села и так далее. Я не буду сейчас время отнимать, я знаю, что много вопросов есть. Хотелось бы услышать Ваше мнение. Как Вы, скажем, отнесётесь к идее, допустим, налоговой амнистии, направленной на то, чтобы люди могли задекларировать свои деньги, которые находятся за границей, заплатить налог, а ещё больше – простимулировать тех, кто не просто задекларирует и заплатит налог, но и вернёт деньги в страну и вложит их в развитие нашей экономики? То есть упор всё‑таки сделать не на страхе (строго говоря, на самом деле, они нас пугают, чего же мы сами‑то себя пугать будем), а вот именно на стимулирующие меры? Очень бы хотелось услышать Ваше мнение. Ещё раз спасибо за возможность задать этот вопрос в российском Крыму.
В.Путин: По поводу мер давления экономического характера, о которых Вы упомянули. Они действительно очень грубые и, на мой взгляд, неэффективные, вредные. И целью их является и обеспечение этого глобального доминирования Соединённых Штатов, это правда, я с Вами согласен, поддержание этого глобального доминирования, может быть, даже создание для себя более выгодных конкурентных условий на мировых рынках, желание немножко отодвинуть нас с европейского рынка, Европу от нас немножко оттянуть.
Действительно, здесь же коллеги говорили, у нас с Соединёнными Штатами не 26, сейчас 27 с небольшим миллиардов товарооборот, а с Европой – 440. Разницу чувствуете? Любые движения в этом отношении для нас и для европейцев очень чувствительны. Для Соединённых Штатов вообще не имеют практически никакого значения. Поэтому оценка Ваша в целом абсолютно правильная.
Но хочу обратить ваше внимание на то, что мы постоянно занимаемся, Правительство занимается постоянно подготовкой и внедрением мер стимулирующего характера. Можно спорить по поводу того, что чего‑то ещё не хватает, чего‑то нужно добавить. Но если вы посмотрите на всё, что предлагается Правительством в сфере экономики, это практически всё направлено на стимулирование.
Возьмите хотя бы вот эти дополнительные наши планы по развитию инфраструктуры, в том числе, скажем, на востоке страны, имея в виду БАМ, Транссиб и так далее, или дополнительное кольцо вокруг Москвы. Это всё меры по расшивке «узких» мест в экономике, связанные с недостатками инфраструктуры. Это тоже стимулирующая мера. Вся программа по поддержке сельского хозяйства – это тоже стимулирующая мера.
Да, мы раньше делали это в условиях кризиса 2008–2009 года, может быть, более выпукло, когда мы напрямую поддержали, скажем, автопром, чтобы он не сложился как карточный домик. Но это было в условиях острого кризиса. Сегодня действовать такими мерами, может быть, и не очень правильно, потому что мы тогда дестимулируем базу собственного развития. Но то, что мы должны постоянно думать над этими мерами, это я с вами, безусловно, согласен – над мерами стимулирующего характера.
Вы задали вопрос, как я отношусь к тому, чтобы налоги повышать, с одной стороны, и, с другой стороны, резервы проедать. Плохо, конечно. Не хочется ни резервы проедать, ни налоги повышать. Но то, что Минфин, Министерство экономического развития, они в постоянном споре находятся друг с другом: или налоги повысить, или резервы проесть, – это нормальная профессиональная дискуссия. Я просто сейчас не хочу тратить время всех присутствующих, для того чтобы углубляться. Мы занимаемся этим на регулярной основе. Вот поверьте мне, постоянно.
Как в своё время в Древнем Риме, там выступал один сенатор и говорил, что Карфаген должен быть уничтожен, он заканчивал этим все свои речи. Вот так же и мы, когда собираемся, по любому вопросу, всё равно заканчиваем в конечном итоге обсуждением этого: что там, в каком объёме резервы, проедать или не проедать, повышать налоги или не повышать, и что такое налоговый манёвр, что это такое? Это просто болтовня или это приведёт к реальному повышению налогового бремени на экономику.
Я сейчас не буду вдаваться, не хочется ни налоговое бремя повышать, ни резервы проедать, но и просто тупо сидеть на мешке с деньгами тоже кажется неправильным. Но в этом нас трудно упрекнуть, я уже упомянул об этих крупных инфраструктурных проектах, скажем, по развитию востока, но это же мы собираемся делать из Резервного фонда, поэтому Резервный фонд – это «подушка безопасности», и его всё‑таки сохранять нужно в определённом объёме. Но только держать эти средства в иностранных ценных бумагах тоже неправильно, мы слышим эту критику, и если кто‑то думает, что мы не обращаем на неё внимания, это не так. Мы реагируем соответствующим образом.
А по поводу налоговой амнистии: в принципе она кажется идеей привлекательной, мы же проводили не так давно, несколько лет назад. Должен вам сказать, что эффекта не было ожидаемого, вот в чём всё дело. И налоговая амнистия, и все другие амнистии – мы с этим с вами должны быть как‑то поаккуратнее, а то человек совершил преступление, не успел ещё полсрока отсидеть – уже амнистия, через год – опять амнистия, опять амнистия. Это, знаете, дезавуирует усилия государства, скажем, в борьбе с уголовной преступностью. Так же и здесь.
Вот люди уклонялись, уклонялись – амнистия, прошло три года – амнистия. Я не исключаю, что это возможно, я этого не исключаю. И в принципе, если на экспертном уровне мы проработаем, если вы в Думе проработаете этот вопрос и в конце концов выйдете на какое‑то правовое законодательное решение, я этот закон подпишу. Но нам надо ещё продумать целесообразность, вот с этой стороны посмотреть, эффективность, вот о чём речь.
Пожалуйста.
С.Горячева: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые присутствующие!
Меня трудно уличить в лести, чаще, наоборот, пеняют за то, что я слишком резка в своих оценках. Но я сегодня от лица многих и многих хотела Вам, Президенту Российской Федерации, сказать спасибо за то, что Вы очень последовательно, настойчиво защищаете интересы и престиж России.
Сегодня уже развеяны мифы о том, что Запад поддерживает демократические революции. Мы видим, что с помощью гражданских войн развязываются бойни, и там гибнут прежде всего беззащитные. Как это делается? Подкупается часть продажной элиты, и ставка делается на маргинализированную молодёжь. Это мы видим и в Украине. И более того, там даже из нафталина вытащили такие понятия, как «бандеровщина», как «нацизм», и крови конца не видно, а обвиняют Россию, а нужно пенять на Киев.
Почему я об этом говорю? Потому что, мне кажется, да и многим кажется, в России сегодня не востребован потенциал нашей молодёжи. Посмотрите, каждый пятый россиянин – молодой человек, но здесь выше безработица, здесь больше наркоманов среди молодёжи, больше пьянства. К сожалению, каждая вторая молодая семья не имеет жилья. А у нас нашу программу по поддержке молодой семьи, по поддержке молодых специалистов в селе наше доблестное Правительство уже закончило. А кстати, деньги были небольшие.
Проблем очень много. Мне кажется, сегодня бытует такое ошибочное расхожее мнение о том, что молодёжь не хочет трудиться. Нет, мне кажется, в этой ситуации просто не созданы стимулы, потому что любой труд должен быть мотивирован, в том числе и труд молодёжи.
Наши предложения конкретные. Почти 10 лет у нас монополизированы мигрантами строительный рынок, торговый рынок и сфера обслуживания. На рынке уже русскую речь не услышишь. Почему в мегаполисах нашему Правительству вместе с региональными властями не создать строительные техникумы, рынки? Почему не обучать там нашу молодёжь? Пусть она себе построит жильё и нам в том числе. Для этого нужна только воля, и такая программа необходима. Это можно сделать.
И второе, о чём я хочу сказать. В мире, в развитых странах, 20 процентов предпринимательства приходится на молодёжь. У нас только два процента. Давайте изучим опыт Китая, Японии, Германии, других стран, как это делалось там, и вовлечём молодёжь в том числе, особенно, может быть, и в селе как раз. Это же очень важно – создать такие стимулы. И тоже будет мотивация для того, чтобы молодёжь трудилась.
Почему это очень важно? Потому что сегодня новый посол в России. Мы сами знаем, что будут тут шнырять спецслужбы. Давайте у них выбивать вот эту почву. И давайте нашу молодёжь защитим тем, что дадим ей возможность трудиться, честно работать и содержать свои семьи.
Спасибо.
В.Путин: По поводу того, чтобы изучать опыт и принимать опыт других стран, в том числе в работе с молодёжью, мы, безусловно, должны делать это и будем изучать опыт. Но там очень много негативного опыта. Там как раз и наркомания, там как раз и ксенофобия процветает часто, там всякие другие, не совсем традиционные… Ну, вы понимаете, о чём я говорю. Так что этот опыт нам не нужен. Но есть и положительный, конечно. Мы должны анализировать в целом и брать самое лучшее, безусловно. И из нашей истории брать самое лучшее, из нашей культуры и смотреть, что в других странах делается.
По поводу другого опыта, связанного, скажем, с мигрантами. Там брать нечего. Там одни проблемы. Там хуже, чем у нас. Они уже публично заявили о крахе той политики, которую проводили до сих пор, публично сказали. Для западного истеблишмента это вообще уникальная вещь. Никто не мог поверить, что ещё лет пять назад кто‑нибудь отважится сказать такие вещи. Но теперь не только говорят, но и пытаются что‑то делать. И всё получается очень неуклюже.
У нас лучший опыт, потому что наша страна складывалась изначально как многонациональное и многоконфессиональное государство. У нас есть традиция не просто сосуществования, а взаимопроникновения культур и религий. И это чрезвычайно важный исторический бэкграунд для нас, который мы, безусловно, должны использовать. У нас, скажем, 10 процентов почти мусульманского населения, но это никакие не мигранты, это наши граждане, понимаете, у них другой Родины нет, и они в большинстве своём относятся к России как к своей большой Родине. Есть малая родина, а есть большая. И мы никого не должны дискриминировать. Но в то же время на локальных рынках труда, скажем, нужно научиться по‑современному их регулировать.
И Вы упомянули, скажем, о целых отраслях, которые эмигрантами или мигрантами заняты: строительная отрасль, рынки и так далее. Вы знаете, конечно, нужно открывать и средние учебные заведения, и высшие, и профессиональные. И нужно молодых ребят и девушек учить, воспитывать и так далее. Всё это нужно делать. Но нужны и другие меры регулирования. Скажем, в строительной отрасли, если бизнесу выгоднее нанимать на дешёвые, на маленькие деньги мигранта, то там хоть к каждому милиционера приставь или полицейского – толку не будет никакого. Всё равно они будут нанимать мигрантов. Понимаете? Поэтому нам нужны здравые экономические меры. Придумать не так просто.
Мэр Москвы Сергей Семёнович Собянин предложил расширить вот эту патентную систему и сделать её более гибкой, приспособить к каждому региону Российской Федерации таким образом, чтобы мы экономическими способами и средствами могли влиять на предпринимательское сообщество при найме на работу. В Москве это может быть одна стоимость патента, в Рязани – другая. И дать право регионам гибко регулировать и использовать этот механизм.
Давайте попробуем его внедрять, посмотрим, что из этого получится. Но если (я сейчас обращаюсь не только к Вам, а ко всем коллегам) у вас будут свои идеи, то мы вам будем очень благодарны за ваши предложения по поводу того, что и как мы должны сделать цивилизованными, современными способами, для того чтобы улучшить регулирование в этой очень чувствительной сфере. Согласен с Вами.
Уважаемые коллеги, я вас хочу поблагодарить ещё раз за совместную работу в первом полугодии и за сегодняшнюю нашу встречу. Мне очень хотелось, чтобы мы действительно в такой неформальной обстановке собрались именно здесь, в Крыму. Ваши коллеги из парламента Крыма и из Законодательного Собрания Севастополя приезжали в Москву в те судьбоносные, как я уже говорил, дни. Но я думаю, что многие тоже уже побывали здесь, в Крыму, но, наверное, не все, и мне очень хотелось, чтобы вы все сюда приехали, походили, с людьми пообщались, почувствовали атмосферу, подышали этим воздухом, посмотрели на Крым, на Севастополь.
Потому что, знаете, когда всё своими ушами услышишь и глазами своими увидишь, когда напрямую с людьми общаешься, тогда всё становится более понятным, более свежим, более живым, и от этого живого восприятия этих субъектов Федерации у нас с вами будет возможность точнее реагировать на все проблемы, которые здесь накопились, более выверенные решения принимать по разрешению этих проблем – и транспортных, энергетических, водных, каких угодно.
И ещё одно соображение, которое не могу не сказать в связи Крымом. Здесь уже звучало, и у людей вопрос иногда звучит, что дорого, как в России на это смотрят?
Крым, Севастополь – это часть России. И поэтому развивать нашу страну в любой её части – это абсолютно нормальная вещь. Это делается, конечно, и для граждан, которые здесь проживают, но это в то же время делается для всей страны. Это не какой‑то подарок, это наша обязанность с вами – развивать все территории Российской Федерации.
А если какие‑то территории отстают, на них мы должны обращать большее внимание. Это мы делаем применительно, скажем, к Дальнему Востоку, и наши планы не меняются в этом отношении. Это мы делаем в отношении некоторых субъектов Российской Федерации на юге нашей страны, и здесь ничего не меняется.
Такой же особый подход пока мы должны применить к Крыму и Севастополю, имея в виду, что они в своём социальном, экономическом развитии отстают от средних показателей Российской Федерации. Но мы, безусловно, это будем делать в интересах всей России.
Большое вам спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46451