
Встреча с лидером партии «Движение за Францию» Филиппом де Вилье


2014-08-14 20:45:00

Ялта

Владимир Путин встретился с французским политиком, лидером партии «Движение за Францию» Филиппом де Вилье.

Обсуждались актуальные вопросы международной политики. Встреча состоялась в Ливадийском дворце.
* * *
В.Путин: Господин Вилье, рад с Вами встретиться, познакомиться.
Я знаю, что Вы создали во Франции один из самых знаменитых и любимых французами парков. В прошлом году, по‑моему, чуть ли не полтора миллиона человек его посетили, и специалисты утверждают, что это один из лучших парков-аттракционов в мире.
Мы рады тому, что Вы думаете о том, чтобы создать такие же парки в России, насколько мне известно, и в Москве, и здесь, в Крыму. С удовольствием будем Вам помогать, и уверен, что Вы используете весь Ваш богатый опыт по созданию и организации работ подобного рода.
Здесь, особенно в Крыму, есть о чём рассказывать с точки зрения истории: здесь сосредоточена значительная часть не только российской, чисто крымской истории, но и истории человеческой, начиная с самых древних времён. Здесь, наверное, самое удобное место для реализации подобных планов.
Ф. Де Вилье (как переведено): Господин Президент, для меня большая честь встретиться с Вами, и я глубоко рад приветствовать то обстоятельство, что наша встреча совпадает с сегодняшним подписанием протокола, который даст начало созданию двух исторических парков, задачей которых будет подчеркнуть историю России и значение российской души.
Моя компания Puy du Fou, которую я создал 37 лет назад, была в прошлом году удостоена чести со стороны американских коллег из Голливуда быть награждённой призом «Лучшее классическое парковое искусство в мире», и именно наш парковый ансамбль был награждён этой премией и назван лучшим в мире. Теперь наш выбор заключается в том, чтобы обосноваться и России.
Если позволите, я добавлю ещё несколько слов. Так получилось, что подписание этого договора проходит сегодня в особых условиях, когда все говорят вокруг только о санкциях. Но я совершенно уверен, что для нас проект договора и подписание документа о создании совместной компании, которая соединит российскую и французскую стороны, – это эмблема начала чего‑то нового.
Я свидетельствую перед Вами, в Вашем присутствии, господин Президент, что французы, европейцы хотят и будут инвестировать в Россию, и Вы – прекрасный Президент, а ваша страна – совершенно роскошная страна, и я свидетельствую ещё раз, что мы заинтересованы в партнёрстве. Надеюсь, что после нашего визита многие европейцы, многие французы последуют нашему примеру, пойдут по нашему пути, и что мы будем продолжать наше совместное сотрудничество.
Могу Вам сказать, что не только я, многие европейцы считают, что санкции – это язык войны, а вот сотрудничество – это язык мира, и я с большим удовольствием констатирую, что сегодня мы закладываем первый камень в фундамент мирного сотрудничества между нашими странами.
Я уверен, что во французско-российской дружбе нет изъянов, что бы там ни говорили завистники, и могу Вам сказать и засвидетельствовать сейчас в присутствии всех, что народы Европы не думают так, как их руководители, не разделяют мнение тех, кто командует ими из Брюсселя.
И мы с удовольствием будем сотрудничать с Российской Федерацией, и мы будем нести мир – наши парки, которые компания Puy du Fou строит во Франции и по всему миру. Это не парки глобализации, это парки, которые уважают исторические корни, а мы уважаем Российскую Федерацию и счастливы сотрудничать с вами. Будущее европейского континента находится вовсе не в Америке, а на европейском континенте, в том числе в России.
В.Путин: Спасибо большое, я согласен с Вашими оценками. Я так понял, что Вы решили подразнить Ваших начальников?
Ф. де Вилье: Посмотрим, наложат ли на меня санкции. Они могут и наручники на меня надеть в этой брюссельской комиссии.
В.Путин: Это уж вряд ли.
Ф. де Вилье: И хочу ещё сказать одну вещь в присутствии прессы, собравшейся в этом зале. Хочу сказать, что Президент Владимир Путин в сердцах и в душах многих европейцев гораздо более уважаемая фигура, человек, которому они хотят гораздо больше подражать, чем большинству европейских лидеров и руководителей.
В.Путин: Спасибо большое.
Ф. де Вилье: Французские сельхозпроизводители прекрасно знают и прекрасно понимают, кто начал эту войну и кто привёл к тому, что спираль санкций заворачивается всё сильнее. Они прекрасно понимают, что это еврокомиссары из Брюсселя, которые слепо следуют тому, что диктуют им американские партнёры. И я думаю, что в Европе нужен сейчас голос, который говорил бы об обратном, который был бы слышен, хотя сейчас он еле слышен, сейчас этот голос принадлежит Франции.
В.Путин: Разные люди с разными взглядами есть и в Европе, и в России. Но людей, которые разделяют наши подходы, наши взгляды, достаточно много, это правда. И мы, конечно, будем идти своей дорогой, будем защищать свои принципы и свои взгляды и опираться на тех людей, которые разделяют эти взгляды вместе с нами, как в России, так и во Франции и во всём мире.
Что касается наших ответных мер в сфере торговли, думаю, Вы понимаете и сейчас об этом сказали, – мы совсем не ставили своей целью нанести кому бы то ни было ущерб. Просто санкции, о которых Вы упомянули, санкции европейских стран поставили наших сельхозпроизводителей в невыгодное положение на нашем собственном рынке, и мы вынуждены принять меры по их защите.
Мне кажется, что многие в Европе, в том числе и политические деятели, мои коллеги (я недавно разговаривал с Президентом Франции, я чувствую его настрой), все хотят как можно быстрее выйти из ситуации, которая наносит вред нашему сотрудничеству.
Позвольте задать Вам один профессиональный вопрос. Я знаю, что Вы хотите открыть парк исторических аттракционов в Москве. Как Вы собираетесь там трактовать события 1812 года?
Ф. де Вилье: Во‑первых, сама по себе идея доверить французу создание парка по российской истории довольно смела, поэтому в том, что будет касаться концепции трактовки событий 1812 года, я буду следовать советам наших российских друзей, которые помогут мне разработать эту трактовку.
При этом будет чувствоваться особая симпатия к тому народу, который смог отринуть захватчиков. Это же будет не французский парк в сердце России, это будет русский, российский парк, где французы просто внесут некую долю своего опыта в качестве рабочих.
В.Путин: Мне кажется, что лучшей оценки этим событиям, особенно Бородинскому сражению, уже никто не даст после того, как это сделал сам Наполеон. Он сказал примерно следующее: «Французы оказались достойными победы, а русские – достойными того, чтобы считаться непобеждёнными».
Ф. де Вилье: Кстати, с тех пор, как закончились наполеоновские войны, французы прекрасно знают и помнят, что санкции ни к чему хорошему не приводят.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46454