
Телефонный разговор с Председателем Еврокомиссии Жозе Мануэлом Баррозу


2014-08-14 23:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Европейской комиссии Жозе Мануэлом Баррозу.

Затрагивались актуальные вопросы отношений между Россией и Европейским союзом, в том числе в контексте последствий подписания Киевом Соглашения об ассоциации с ЕС.
В.Путин и Ж.Баррозу условились о продолжении контактов, в частности в ходе возможной личной встречи, сроки и место проведения которой будут согласованы по дипломатическим каналам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46455