
Осмотр строящегося санаторно-курортного комплекса «Мрия»


2014-08-14 14:00:00

Ялта

Владимир Путин посетил строящийся в Ялте санаторно-курортный комплекс «Мрия».

В ходе осмотра санатория Президента сопровождал Герман Греф, глава ОАО «Сбербанк России», владеющего санаторием. Г.Греф рассказал В.Путину о ходе строительства. Санаторий рассчитан на организацию полноценного круглогодичного отдыха и оздоровления в комплексе с диагностическими исследованиями. Условия проживания и обслуживания соответствуют пятизвёздочному отелю. Автор проекта – архитектор Норман Фостер.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46450