
Поздравление сборной России по шахматам


2014-08-14 19:00:00

Владимир Путин поздравил женскую сборную России по шахматам и тренерский состав команды с победой на Всемирной шахматной олимпиаде в Норвегии.

Президент направил поздравительную телеграмму спортсменкам и тренерам российской женской сборной по шахматам, завоевавшей золотую медаль на шахматной олимпиаде в Норвегии.
Спортсменки из России в третий раз подряд победили на Всемирной шахматной олимпиаде, которая в этом году проходила в Тромсё. По итогам 11 туров сборная России набрала 20 очков. Шахматистки одержали 10 побед и потерпели лишь одно поражение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46452