
Дмитрий Медведев поздравил выпускников школ России


2008-06-23 14:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Это – знаменательное событие для каждого выпускника, для ваших родителей и наставников. Сегодня вы стоите на пороге ответственных решений, и, прощаясь со школьной порой, вспоминаете лучшее, что было за годы учёбы. А завтра – вступите во взрослую жизнь и начнёте самостоятельно строить свою профессиональную карьеру.
Конечно, вам ещё предстоит найти своё место в мире, стать по‑настоящему полезными стране и обществу. Но прочной основой будущих успехов останется образование, полученное в школе».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/503