
Приветствие участникам и гостям Всероссийского Форума школьных библиотек «Михайловское – 2008»


2008-06-23 13:40:00

В приветствии главы государства, в частности, говорится:
«Символично, что ваша встреча вновь проходит в музее-заповеднике «Михайловское», где по традиции собираются ценители и знатоки русской словесности.
Сегодня именно школьные библиотеки способны стать авторитетными центрами просвещения и досуга молодёжи. И потому важно придать им новый, современный облик, адекватный требованиям времени. Главное здесь – укрепление материальной базы библиотек, оснащение их современными информационными технологиями. Ведь от того, на каком образовательном фундаменте формируется политическое, правовое и культурное мышление школьников, зависит успешное будущее нашей страны».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/504