
Совещание по экономическим вопросам


2008-06-23 17:20:00

Москва, Кремль

Президент сообщил, что подписал Бюджетное послание на 2009–2011 годы. В послании определены приоритетные направления расходования бюджетных средств: это здравоохранение, образование, финансирование научно-исследовательских и опытно-конструкторских разработок, а также транспортная инфраструктура.
К 2011 году инфляция должна быть снижена до 6 процентов. Д.Медведев также поручил Правительству проработать все аспекты реформы в налоговой сфере.
Кроме того, на совещании обсуждалась тема оптимизации денежных доходов офицерского состава.
В совещании приняли участие Руководитель Администрации Президента Сергей Нарышкин, Заместитель Председателя Правительства – Министр финансов Алексей Кудрин, Министр экономического развития Эльвира Набиуллина, Министр обороны Анатолий Сердюков.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/509