
Соболезнования Президенту Филиппин Глории Макапагал-Арройо в связи со стихийным бедствием, повлёкшем человеческие жертвы


2008-06-23 18:00:00

В послании Президента России, в частности, говорится:
«С прискорбием узнал о стихийном бедствии на Филиппинах, нанёсшем серьёзный материальный ущерб и повлёкшем большие человеческие жертвы.
Выражаю Вам искреннее сочувствие в связи с этой природной катастрофой. Прошу передать соболезнования семьям погибших и пожелания быстрейшего выздоровления пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/510