
Дмитрий Медведев поздравил буддистов России с Новым годом по лунному календарю


2010-02-14 09:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю российских буддистов с наступлением Нового года по лунному календарю – Сагаалганом.
Этот особо почитаемый буддистами праздник символизирует нравственное обновление и чистоту помыслов, является временем добрых дел и благих начинаний. Веками его традиции передаются из поколения в поколение и составляют неотъемлемую часть духовного наследия многих народов нашей страны.
Сегодня буддийские организации России активно взаимодействуют с государством в решении таких важнейших задач, как духовно-нравственное воспитание молодёжи, развитие межконфессионального диалога и укрепление общественного согласия. Многое делают для восстановления памятников культуры и возрождения традиций религиозного образования».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6862