
Дмитрий Медведев поздравил с 75-летием почётного президента Олимпийского комитета России Виталия Смирнова


2010-02-14 10:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Опытный руководитель, Вы внесли значимый вклад в развитие спорта высших достижений в нашей стране, немало сделали для популяризации физической культуры, массового спорта и здорового образа жизни граждан. Во многом благодаря Вашему профессионализму московские Олимпийские игры 1980 года прошли на достойном уровне и запомнились миллионам болельщиков.
Отрадно, что сегодня Вы продолжаете активно и плодотворно трудиться, способствуя преумножению традиций международного олимпийского движения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6864