
Состоялась встреча Дмитрия Медведева с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-02-14 18:30:00

Тверская область, Завидово

Дмитрий Медведев поддержал инициативу Нурсултана Назарбаева провести в 2010 году в Казахстане саммит ОБСЕ.

Обсуждались также вопросы двустороннего сотрудничества.
Н.Назарбаев находится в России с кратким рабочим визитом.
На заседании Постоянного совета Организации по безопасности и сотрудничеству в Европе в связи с началом председательства Казахстана в этой организации Нурсултан Назарбаев выдвинул идею проведения саммита ОБСЕ, не собиравшегося уже 11 лет.
* * *
Д.Медведев: Уважаемый Нурсултан Абишевич, я очень рад Вас видеть.
Очень рад, что мы с Вами начинаем этот год с такой неформальной встречи. Завершали тот год в Казахстане, у вас на природе, а этот год открываем в Подмосковье. И это на самом деле очень символично, потому что это показывает уровень российско-казахстанских отношений, наши добрые связи, наше желание регулярно встречаться, обсуждать и двусторонние вопросы, и внешнюю политику в целом.
За прошлый год нам кое‑что удалось сделать, несмотря на то, что год был трудным. Я посмотрел, товарооборот у нас, к сожалению, немножко снизился: был в 2008 году около 20 миллиардов долларов, в прошлом году получился процентов на 30 меньше. Но я думаю, мы вполне можем наверстать упущенное, всё‑таки экономики наши распрямляются. В целом в мировых финансах ситуация более или менее стабилизировалась. Поэтому нам нужно наметить пути развития двустороннего сотрудничества и в экономической сфере, и в гуманитарной сфере. У нас всё в этом плане очень неплохо, и, мне кажется, просто нужно подумать над активизацией ряда экономических процессов, помочь нашему бизнесу. У нас есть и бизнес-форум специальный, и наши с Вами ежегодные региональные встречи, которые, собственно, и наполняют наш товарооборот.
Ну, а этот год знаменательный. Я хотел бы пожелать Казахстану удачного председательства в ОБСЕ. Это довольно серьёзная работа, требующая больших трудозатрат. Мы всячески готовы помогать Казахстану, готовы совместные инициативы реализовывать, вместе решать самые сложные вопросы, их, в общем, остаётся немало. У нас впереди целый ряд региональных форумов, на которых мы будем обсуждать вопросы региональной безопасности. Те вызовы, которые были в прошлом году, к сожалению, остаются. Я имею в виду и преступность, и наркотики, и ряд проблем, которые носят внутренний региональный характер для нашего региона: проблемы Афганистана, Пакистана. В общем, по всем этим вопросам у нас идёт дружеский диалог. И я очень рад, что 2010 год начинается с этой встречи. Ещё раз Вас приветствую.
Н.Назарбаев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич за приглашение. Очень приятно быть здесь и продолжить традицию неформальных встреч, которые помогают ещё большему укреплению стратегических добрососедских союзнических отношений Казахстана и России, большой взаимной поддержки. И, действительно, сложный кризисный год остался позади. С большой надеждой смотрим на этот год, и он начинается с этой неформальной встречи. В этом году 65-летие Великой Победы, спасибо за приглашение 9-го мая быть здесь. И мы должны продемонстрировать, что никакого исторического пересмотра итогов той войны, где наши отцы и деды сложили головы за независимость, за нас за всех, не должно быть.
У нас предстоит встреча на уровне глав государств ЕврАзЭС. Ваши предложения по срокам проведения мы готовы внимательно рассмотреть. И как раз перед принятием Таможенного кодекса, Таможенного союза. Потом в Усть-Каменогорске в сентябре состоится наш региональный форум. И мы с Вами в 2008 году ещё запустили совместную работу по инновационным технологиям, работы у вас начали, у нас начались работы.
Ну и, конечно, в мире происходят очень серьёзные глубокие процессы. Мы, благодаря поддержке России и всех государств СНГ, оказались председателем [ОБСЕ], ведём разговор о том, чтобы провести всё же саммит глав государств ОБСЕ в Казахстане в этом году. Многие уже поддерживают, но не до конца. Повестка дня, всё это согласовано с МИДом России. Я думаю, 11 лет не собиравшийся саммит должен состояться хотя бы для того, чтобы оценить современное состояние и безопасности, и экономики, и человеческого измерения.
Д.Медведев: Конечно.
Н.Назарбаев: Мы чувствуем поддержку во всех этих вопросах. Я думаю, есть о чём поговорить, как всегда. И такие встречи иногда важнее, чем официальные встречи. Я благодарен Вам за приглашение, с удовольствием приехал. И обсудим все вопросы, которые у нас есть.
Д.Медведев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6867