
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2007-12-25 17:30:30

Главы государств тепло поздравили друг друга и народы России и Турции с наступающим Новым годом.
В ходе беседы состоялся обмен мнениями о поступательном развитии российско-турецких отношений в прошедшем году, обе стороны высоко оценили достигнутый прогресс практически во всех областях сотрудничества и отметили наличие большого потенциала их дальнейшего укрепления. Обсуждались планы контактов на различных уровнях включая высший.
Разговор состоялся по инициативе турецкой стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43568