
Президент России примет участие в саммите Россия – Евросоюз


2012-12-14 10:00:00

21 декабря Владимир Путин посетит с рабочим визитом Брюссель, где примет участие в 30-й встрече на высшем уровне Россия – Европейский союз.

Делегацию ЕС на саммите возглавят Председатель Европейского совета Херман Ван Ромпёй и Председатель Европейской комиссии Жозе Мануэл Баррозу.
В ходе мероприятия планируется обсудить весь спектр двусторонних отношений, включая состояние торгово-экономического сотрудничества, взаимодействие в сфере энергетики, развитие инициативы «Партнёрство для модернизации». Среди других главных тем – перспективы введения безвизового режима взаимных краткосрочных поездок граждан России и ЕС, ситуация вокруг переговорного процесса по новому базовому соглашению, а также приоритеты российского председательства в «Группе двадцати». Как предполагается, стороны сверят часы и по ряду международных и региональных вопросов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17129