
Переговоры с Президентом Бразилии Дилмой Роуссефф


2012-12-14 17:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин и Президент Бразилии Дилма Роуссефф обсудили вопросы диверсификации торговли, углубления стратегического партнёрства, перспективы развития сотрудничества в научно-технической и культурно-гуманитарной сферах.

По итогам переговоров главы двух государств подписали Совместное заявление и Дальнейшие шаги по выполнению Плана действий стратегического партнёрства между Россией и Бразилией. Кроме того, в присутствии президентов подписан пакет документов о взаимодействии в экономике, спорте, военном сотрудничестве, а также План проведения политических консультаций, контракт об основных условиях поставки вертолётов «Ка-62».
По окончании встречи Владимир Путин и Дилма Роуссефф сделали заявления для прессы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17135