
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2012-12-14 13:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности. Обсуждались актуальные социально-экономические вопросы внутрироссийской повестки дня и международная проблематика.

Особое внимание уделено вопросам взаимодействия России и Евросоюза в связи с назначенным на 21 декабря саммитом Россия – ЕС.
В совещании приняли участие Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17133