
Владимир Путин поздравил директора Московского театра «Современник» Леонида Эрмана с 80-летием


2006-10-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою творческую жизнь отечественному театральному искусству и по праву вошли в его историю как один из основателей прославленного «Современника». Вас – талантливого организатора, тонкого знатока законов сцены – уважают и высоко ценят коллеги. Важно, что своим богатым опытом и обширными знаниями Вы щедро делитесь с учениками».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36427