
Владимир Путин поздравил футболиста, заслуженного мастера спорта СССР, заслуженного тренера РСФСР и СССР Никиту Симоняна с 80-летием


2006-10-12 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы и сегодня – признанный кумир огромной армии поклонников футбола. С Вашей яркой биографией связаны незабываемые, поистине «звездные» страницы истории отечественного спорта. Представитель легендарной спартаковской школы, знаменитый тренер и наставник, Вы не только сами демонстрировали красивую, зрелищную и точную игру, но и передавали своим воспитанникам секреты профессионального мастерства, учили их работать с полной самоотдачей и любовью к своему делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36428