
Владимир Путин встретился с президентом Татарстана Минтимером Шаймиевым


2006-10-12 19:00:20

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы экономического развития региона.
По словам главы Татарстана, рост отмечен в большинстве отраслей промышленного производства, особенно в машиностроении.
Кроме того, М.Шаймиев сообщил, что в Татарстане планируется построить завод, полностью очищающий нефть от серы, для производства бензина, авиационного керосина и дизельного топлива.
Глава региона проинформировал Президента России о сдаче в эксплуатацию трех новых производств: заводов по выпуску бензина, полипропилена и по переработке газового конденсата в полиэтилен.
Обсуждались также перспективы развития авиационной отрасли.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36432