
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром транспорта Сергеем Франком и Генеральным прокурором Владимиром Устиновым


2002-07-03 14:50:20

Ново-Огарево

На встрече обсуждался ход расследования катастрофы в Германии российского авиалайнера «Ту-154». Ссылаясь на состоявшийся накануне телефонный разговор с канцлером ФРГ Герхардом Шрёдером, Президент сообщил, что Германия обещала сделать все необходимое для объективного расследования трагедии, в частности готова к совместной работе с российскими коллегами и окажет любую помощь прибывающим родственникам погибших.
Владимир Путин интересовался информацией о причинах трагедии, а также тем, что нужно сделать для дальнейшей организации работы, в том числе с германскими партнерами. Сергей Франк доложил, что российская комиссия по расследованию причин катастрофы уже начала работу на месте аварии. Будет сделан глубокий анализ происшедшего, с учетом данных, полученных из найденных «черных ящиков».
Министр сообщил Президенту, что родственникам пострадавших будет оказана помощь, в том числе в вопросе их транспортного обеспечения.
Глава государства также отдельно беседовал с Сергеем Франком по вопросам развития стратегических элементов российской транспортной инфраструктуры. Как доложил Министр транспорта, в соответствии с поручением Президента до конца 2002 года будет введена в строй автомобильная паромная переправа из Санкт-Петербурга в Калининград, а в 2004 году между городами планируется открыть железнодорожно-паромное сообщение.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27165