
Владимир Путин провел рабочую встречу с заместителем Председателя Правительства Виктором Христенко


2002-07-03 14:00:13

Ново-Огарево

Обсуждалось состояние топливного рынка и перспективы развития энергетического сектора страны. 
Одной из тем беседы было международное сотрудничество на Каспии, в частности ход реализации договоренностей с Казахстаном по отработке недр Каспийского моря в его северной части.
Затрагивались также вопросы российско-украинского сотрудничества в газовой сфере, имеющие особую актуальность в связи с подписанными недавно документами о стратегическом сотрудничестве в газовой отрасли между странами. В частности, речь шла о подписании дальнейших договоренностей с Украиной по газовому сотрудничеству, о выходе на долгосрочные соглашения по хранению газа в украинских хранилищах на десятилетний период.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42925