
Дмитрий Медведев принял в Кремле олимпийскую сборную России


2008-07-29 13:30:00

Москва, Кремль

Глава государства пожелал спортсменам успехов на соревнованиях в Пекине. Особые слова поддержки прозвучали в адрес тех, кто впервые примет участие в Олимпийских играх.
Президент выразил уверенность, что российская команда продемонстрирует на Олимпиаде настоящие спортивные качества.
В свою очередь спортсмены поблагодарили Президента за поддержку.
Состав сборной страны был утверждён Олимпийским комитетом России 28 июля. Для участия в соревнованиях в Китай отправятся 467 российских спортсменов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/963