
Встреча с руководителем Сбербанка Германом Грефом


2008-07-29 15:10:00

Москва, Кремль

Обсуждалась, в частности, ситуация на отечественном фондовом рынке.

Российский фондовый рынок сегодня является одним из самых привлекательных в мире, и его дальнейшее развитие – задача как государства в целом, так и публичных компаний, чья деятельность должна быть прозрачной и открытой, отметил глава государства.
***
Д.Медведев: Как работается, Герман Оскарович? Как дела в Сбербанке? Какие достижения? Как оцениваете ситуацию, перспективы?
Г.Греф: В принципе, на сегодняшний день ситуация у нас достаточно стабильная. Несмотря на сложную ситуацию, которая была в особенности в первом квартале, мы закончили полугодие с хорошей прибылью. По российским стандартам бухгалтерского учёта у нас прибыль составила 66,6 миллиарда рублей, это чистая прибыль банка, и по истечении полугода мы можем сказать, что положение банка абсолютно устойчиво, мы динамично растём, несмотря на то, как складывается ситуация на рынке.
Д.Медведев: Прежде всего на мировом финансовом рынке.
Г.Греф: В первую очередь да. Очень сложная ситуация с ликвидностью на мировом финансовом рынке, и это, безусловно, оказывает влияние на весь финансовый сектор. Но Сбербанк имеет фундаментальные, абсолютно позитивные показатели, это, безусловно, самый устойчивый банк в стране, и я думаю, что мы сумеем показать даже в условиях непростой ситуации на рынках хорошую динамику.
Мы в этом году идём в течение полугода строго в рамках того бизнес-плана, который был у нас утверждён в начале года. Мы надеемся в этом году утвердить нашу стратегию, и в течение пяти лет мы хотим войти в число десяти самых крупных финансовых институтов мира. В этом смысле кризис отчасти мешает в развитии, но, с другой стороны, он даёт определённые новые возможности, и мы сейчас активно используем эти возможности, для того чтобы расширить показатели нашего бизнеса за рубежом. Мы очень активно развиваемся в тех странах, в которых мы приобрели банковские активы.
Ситуация в Казахстане и на Украине сейчас в каком‑то смысле помогает динамично развивать бизнес в этих странах, и мы активно хотим выходить на рынки в первую очередь стран СНГ и в более долгосрочной перспективе на рынки стран Восточной Европы и Азии. Но в течение пяти лет мы должны сделать только первые шаги в этом направлении. Уже после [реализации] пятилетней стратегии мы собираемся расширять наше присутствие на дальних рынках. Поэтому, по нашим ощущениям, ситуация сегодня на рынках достаточно волатильна, но фундаментальные показатели деятельности российских компаний в макроэкономике страны таковы, что, вероятнее всего, период такого снижения акций закончится так называемым отскоком, и, по нашим ощущениям, рынок акций должен начать расти.
Д.Медведев: Ну Вы этим много занимаетесь, и вообще мы все много занимаемся фондовым рынком. Он сегодня один из самых привлекательных в мире. Именно вследствие того, о чём Вы сказали, – кризиса на мировых финансовых площадках и определённых проблем с ликвидностью. Поэтому мы, конечно, и дальше будем заниматься развитием фондового рынка в нашей стране, при этом это задача всех: этим должен заниматься Президент и государство в целом, издавая соответствующие нормативные акты, этим должно заниматься Правительство, реализуя соответствующие решения, нормативные акты и осуществляя надзор, и, наконец, этим должны заниматься сами публичные компании, а также их корпоративные объединения, с тем чтобы их деятельность соответствовала высоким корпоративным стандартам, была прозрачной, понятной для рынка, с тем чтобы не допускать манипуляций курсами акций. В этом случае результат будет очень хороший.
Я считаю, что перспектива развития нашего фондового рынка чрезвычайно благоприятна. При этом развитие фондового рынка, вне всякого сомнения, скажется и на состоянии всего финансового рынка. А мы с Вами помним, что у нас есть особая задача превращения России, и, соответственно, Москвы, в один из мировых финансовых центров. И когда мы занимаемся развитием даже одной компании, пусть даже такой крупной, как Сбербанк, – мы не должны забывать и о реализации вот этой цели, о движении к этой цели. Поэтому я думаю, что Ваша стратегия должна полностью стыковаться со стратегиями государства на этом направлении.
Какие ещё у Вас продукты появились новые?
Г.Греф: Дмитрий Анатольевич, во‑первых, я полностью разделяю Вашу точку зрения в отношении перспектив развития российского рынка. Мы сегодня совместно с консультантами, которые привлечены для работы в банке при разработке пятилетней стратегии, проанализировали международные рынки и перспективу темпов их развития на ближайшие пять лет. И это не наши оценки уже, а оценки независимых консультантов, что в ближайшие пять лет российский рынок будет в числе трёх самых быстроразвивающихся в мире и будет конкурировать в первую очередь за темпы роста с рынком Китая. За пределами пяти лет, наверное, темпы роста будут пониже, но в течение ближайших пяти лет это будет один из самых перспективных рынков.
Д.Медведев: И вот та самая волатильность, о которой Вы сказали, – это, конечно, специальный экономический термин – но понятно, что всё‑таки она в значительной мере связана с потенциалом роста нашего рынка. Для нас это в какой‑то момент создаёт трудности, но в конечном счёте это отражает просто состояние дел на рынке и оценку рынка со стороны инвесторов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/966