
Дмитрий Медведев поздравил кинорежиссёра Киру Муратову с юбилеем


2009-11-05 10:30:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«С первых шагов в кинематографе Вы заявили о себе как талантливый режиссёр и сценарист. Ваше мастерство по достоинству отмечено многими престижными наградами. Вы снимаете по‑настоящему глубокие фильмы, затрагивающие важные социальные и нравственные проблемы. И потому премьеры Ваших картин – это всегда событие, которое вызывает интерес профессионалов и любителей кино».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5913