
Встреча с Советом палаты Совета Федерации


2009-11-05 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев провёл в Кремле встречу с членами Совета палаты Совета Федерации. Глава государства дал оценку законотворческой работе, проделанной после предыдущей встречи с руководством палаты в феврале этого года. Обсуждалась также подготовка Послания Президента Федеральному Собранию.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
Мы с вами регулярно встречаемся, как минимум два раза в год. Последняя встреча была в феврале этого года. Встреча имеет смысл только в том случае, если по её итогам что‑то происходит. Судя по тому докладу, который мне подготовила Администрация Президента, поручения, данные мною Правительству и другим структурам, отработаны. В ряде этих поручений приняли участие и вы как Совет Федерации.
Я напомню, о чём шла речь, – критерии определения законопроектов, в отношении которых на соответствующих этапах законодательной процедуры должны быть подготовлены подзаконные и нормативные правовые акты. Эти решения приняты, хотя, если по‑честному сказать, это пока не работает. Есть о чём поговорить, потому что я не могу вспомнить ни одного серьёзного случая, когда у нас принятие закона сопровождалось бы предварительным внесением полного комплекта подзаконных актов.
Я прекрасно понимаю, что это сложная задача для Правительства, для ведомств, но, с другой стороны, к этому нужно стремиться, чтобы наш законотворческий процесс не растягивался на годы, когда сначала появляются базовые документы, а потом в течение нескольких лет Правительство или ведомства с трудом принимают подзаконные акты.
Тем не менее общий порядок определён. Введены дополнительные критерии оценки деятельности органов исполнительной власти субъектов Федерации, касающиеся обеспечения доступа населения к информации о деятельности этих органов. Вы тогда тоже об этом просили, предлагали это сделать.
Мониторинг антикризисных мер в субъектах Федерации – как раз был разгар кризиса, самая, может быть, драматическая его часть, февраль, – естественно, все мы этим занимались, занималось Правительство, занимались субъекты Федерации. Так что то, о чём мы с вами договаривались в этом плане, тоже исполнено.
Внесены предложения, важные предложения (это обсуждалось на нашей встрече), касающиеся возможностей Президента России оперативно использовать Вооружённые Силы за пределами нашей страны. Мы говорили о других вопросах, в частности о целесообразности увеличения срока действия заграничного паспорта. Тоже сейчас этот процесс идёт.
Ещё одно поручение – об обеспечении лекарственными средствами жителей насёленных пунктов, в которых отсутствуют аптечные учреждения. Помню, как мы как раз это обсуждали. Оно тоже находится на стадии исполнения. Документ разработан Минздравсоцразвития и внесён на рассмотрение Правительства. В ноябре будет рассмотрен.
Так что я специально вам перечисляю вполне конкретные результаты нашей с вами работы. Считаю это весьма и весьма важным.
Отдельно я уже говорил, на прошлой неделе одобрены изменения в закон об обороне, которые были внесены мной на рассмотрение парламента именно по вашей инициативе. Их цель – создать правовой механизм оперативного принятия решений Президентом России об использовании Вооружённых Сил за пределами нашей страны. Вы помните, в связи с чем эта проблема возникла.
Я считаю, что сегодня у нас с правовой точки зрения в этом вопросе нет проблем. Конечно, такого рода решения носят абсолютно чрезвычайный характер и, естественно, будут приниматься только в случае крайней необходимости. Но, как показывает наш недавний опыт, правовой механизм всё‑таки должен быть. Мы исходим с вами из того непреложного принципа, что наши граждане должны быть защищены в любой точке земного шара и должны чувствовать за собой защиту нашего государства.
Мы также договорились, что Совет Федерации будет координировать законотворческую деятельность региональных парламентов. Я знаю, что Совет Федерации уже подписал соглашение о взаимодействии с законодательными собраниями практически половины субъектов нашей страны, можно поговорить и об этом. 
Ну и, наверное, самая важная для меня, да и для вас важная тема – это Послание, которое скоро будет озвучено. Сейчас идёт работа, представлено много предложений. Только на сайт Президента поступило, по‑моему, около 16 тысяч обращений от граждан России, от общественных организаций, объединений. Я уверен, что и у вас есть свои предложения к Посланию – и концептуальные, и вполне конкретные. Так что, если будет необходимость, давайте их обсудим.
Для начала разговора достаточно, давайте начнём работу.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5915