
Рабочая встреча с директором Федеральной службы безопасности Александром Бортниковым


2009-11-05 16:00:00

Москва, Кремль

А.Бортников информировал Президента о результатах расследования ряда преступлений, совершённых радикальными националистическими группировками в Москве.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, Александр Васильевич!
А.Бортников: Дмитрий Анатольевич, я хочу доложить Вам ситуацию, связанную с расследованием ряда преступлений, совершённых радикальными националистическими группировками на территории Москвы.
В результате проведённых оперативно-разыскных мероприятий в отношении некоторых группировок в наше поле зрения попала одна из них, которую подозревали в совершении убийства адвоката Маркелова и журналистки Бабуровой. Сам ход расследования подтвердил эту версию, и 3 ноября было принято решение о задержании преступников, которые совершили это преступление.
В процессе дальнейших расследований были получены изобличающие материалы в отношении лиц, которые принимали участие в убийстве. Получена необходимая доказательная база, и в результате первичных действий получена конкретная информация, которая является признательной, в результате проведённой работы, со стороны лица, совершившего убийство Маркелова и Бабуровой. У этой группировки изъято большое количество боевого огнестрельного оружия. В ходе оперативных мероприятий, которые проводились дополнительно, раскрыто ещё одно убийство, совершённое в сентябре этого года на почве национальной вражды, и к этому убийству также имеет отношение эта преступная группировка.
Я хочу также доложить о том, что в процессе следующих оперативных мероприятий также было вскрыто намерение совершить этой преступной группировкой очередное убийство. И я полагаю, что это было бы резонансное убийство. Таким образом, предотвращено совершение ещё одного тяжкого преступления.
На сегодняшний момент задержанные переданы Следственному комитету при прокуратуре, проводятся необходимые дополнительные следственно-оперативные мероприятия, изобличающие уликовые материалы также переданы им. Мы продолжаем активную разработку этой группировки.
Я хочу сказать, что эта преступная группировка действительно имеет отношение к националистическим бандам, которые находятся, к большому сожалению, на территории Москвы и Московского региона.
Д.Медведев: Александр Васильевич, те преступления, о которых Вы говорите, они, вне всякого сомнения, относятся не только к категории тяжких преступлений, но и относятся к числу преступлений, получивших большой общественный резонанс. И хорошо, что такого рода мероприятия были проведены в достаточно короткие сроки. Хотел, чтобы оперативно-разыскная работа, которая ведётся ФСБ, а также рядом других правоохранительных структур, по таким преступлениям была продолжена. Естественно, в рамках подследственности в случае получения результата и доказательств, доказывающих вину, признательных показаний в том числе, такого рода материалы будут передаваться в Следственный комитет при прокуратуре, а впоследствии в суд. Но работу эту необходимо продолжить.
Я надеюсь на то, что такого рода доклады будут регулярными.
А.Бортников: Хорошо, Дмитрий Анатольевич. Мы продолжаем работу в этом направлении.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5916