
Рабочая встреча с Министром природных ресурсов и экологии Юрием Трутневым


2009-11-05 16:30:00

Москва, Кремль

Глава Минприроды проинформировал Президента о работе ведомства в области мониторинга экологической ситуации в стране.

* * *
Д.Медведев: У нас, конечно, одной из самых сложных проблем в стране была и остаётся экологическая обстановка. Я, естественно, в разных форматах, во время международных встреч обсуждаю и крупные экологические программы, и последствия заключения Киотского протокола, и наши планы на посткиотский период, а также наши общие усилия по экологическому мониторингу нашей планеты. Но это не означает, что мы не должны этой темой заниматься в масштабах страны. Наоборот, у нас должны быть вполне конкретные прикладные вещи, на которых мы должны делать акцент, в том числе и по учёту текущей экологической ситуации, контролю за динамикой состояния природной среды. Расскажите, как обстоят дела, что сегодня можно сказать нового. В общем, по текущей ситуации доложите.
Ю.Трутнев: Уважаемый Дмитрий Анатольевич!
Прежде всего, мониторинг состояния экологической ситуации. По всем видам загрязнений она несколько улучшается. В то же самое время я бы не хотел это отнести к какому‑то большому успеху. Скорее, эта динамика связана с мировым финансовым кризисом. Есть уменьшение порядка 7–8 процентов по загрязнению воздуха, по автомобилям прежде всего.
Д.Медведев: Вы считаете, что кризис сказался и на выбросах в атмосферу в нашей стране, ездить стали меньше?
Ю.Трутнев: Это совершенно точно видно на графиках. Примерно такая же ситуация – около 7 процентов, уменьшение объёма сброса твёрдых бытовых отходов. По воде у нас каких‑то, скажем так, переломов, связанных с последними годами нет; есть постоянная тенденция к некоторому уменьшению: порядка 3 процентов в год.
В то же самое время мы абсолютно убеждены в том, что для того, чтобы коренным образом изменить ситуацию с экологией в нашей стране, необходимо существенно реформировать законодательство. Есть целый ряд Ваших поручений, они выполняются. В текущем году Правительством подготовлены два федеральных закона, один из них принят, десять постановлений Правительства, семь из них принято. Они уменьшают административные барьеры, и прежде всего – для малого бизнеса, устраняют двусмысленность формулировок. Создана нормативная оболочка для осуществления необходимого экологического контроля.
Но основная работа, связанная с реформой законодательства в сфере экологии, у нас впереди, мы её разбили условно на два этапа. Мы понимаем, что наша задача – это переход на принцип наилучших существующих доступных технологий, в то же время там 6 тысяч видов технологий. Во всем мире на разработку такого реестра, причём реестра постоянно обновляющегося, ушло несколько лет. Мы планируем создать оболочку для применения этого реестра и сам реестр к 2016 году. Также очевидно, что мы не можем ждать, и в этот период будет проводиться реконструкция законодательства, связанная с изменением системы нормирования, с уходом от субъективно устанавливаемых предприятием лимитов. Такой законопроект уже подготовлен, находится сейчас на согласовании в федеральных органах исполнительной власти. 
Параллельно мы будем усиливать ответственность за воздействие на окружающую среду, потому что сегодня у нас общие платежи за воздействие порядка 16 миллиардов. Это сотые доли процента от прибыли предприятий. Мы будем увеличивать с 2011 года в пять раз, и с 2016 года планируется увеличение в 20 раз. Таким образом, мы планируем создать систему дополнительной мотивации. Очевидно, что недостаточно только карательных методов. Параллельно разрабатывается законодательство, и также практически закончен законопроект, связанный с мерами экономического поощрения. Используются практически все инструменты.
Д.Медведев: То, что Вы делаете такой разбег, в принципе неплохо, потому что мы понимаем, очень трудно принуждать к исполнению экологического законодательства, а гораздо важнее объяснять, почему это нужно делать, и создавать экономические механизмы. То, что наши предприятия, наша промышленность и соответственно хозяева этих предприятий получают возможность подготовиться, то есть санкции начинают действовать в увеличенном размере не сразу же, а такими ступенями, это, наверное, рационально. Но в то же время мы должны понимать, что, если к 2015 году, например, такого рода мероприятия не будут проведены, санкции будут весьма и весьма жёсткими, ощутимыми для судьбы предприятий, скажем так. Это первое.
И второе, на что я хотел бы тоже обратить внимание. Я думаю, что мы должны в целом посмотреть свежим взглядом на экологическое законодательство. Действительно, я давал ряд поручений. Это законодательство во всём мире находится в динамике, потому что и ситуация на планете меняется, и новые возможности с точки зрения мониторинга появляются. Поэтому это должно быть современное законодательство, а не законодательство 80–90-х годов, когда мы ещё только подступались к правовому регулированию вопросов в экологической сфере.
Ю.Трутнев: Именно таким образом, Дмитрий Анатольевич.
Д.Медведев: Хорошо. Я прошу продолжить эту работу.
Ю.Трутнев: Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5917