
Рабочая встреча с губернатором Липецкой области Олегом Королёвым


2009-11-05 17:00:00

Обсуждалось социально-экономическое положение в регионе, в частности речь шла о ситуации на рынке труда и выплатах заработной платы в коммерческом секторе.

* * *
Д.Медведев: Как дела?
О.Королёв: В области, Дмитрий Анатольевич, сложилась уверенная, спокойная социально-политическая обстановка.
Д.Медведев: Это хорошо. У меня один вопрос, который, я считаю, правильно было бы нам обсудить вначале.
Мы договаривались, что периодически губернаторы, руководители субъектов Федерации будут докладывать о том, как обстоят социальные вопросы в территориях, в частности, по основным показателям. По состоянию безработицы, занятости: динамика цифр, что происходит, сколько рабочих мест создано, есть ли какие‑то тревожные тенденции, с учётом того, что кризис ещё не закончился, это очевидно. И второе, не менее важное, – это выплата заработной платы. Конечно, меня прежде всего интересует выплата заработной платы в коммерческом секторе, потому что по бюджетникам у нас проблем сейчас не существует. Вот по этим двум моментам, я думаю, мы могли бы поговорить сейчас, а потом уже пообщаемся по другим. Пожалуйста.
О.Королёв: Дмитрий Анатольевич, к счастью для липчан, эти очень важные показатели в Липецкой области, я считаю, неплохие, а уже Вам судить по моему докладу.
Уровень безработицы у нас один из самых низких в России, потому что мы очень интенсивно развиваем новые рабочие места, чему способствует целевая программа, прежде всего, касающаяся развития особых экономических зон регионального и федерального уровней. На сегодняшний день динамика по безработице такова: в начале кризиса она составляла 1,6 процента, сейчас – 0,9 процента. Но только лишь за счёт запуска 16 декабря одного из крупнейших заводов особой экономической зоны, который сдает бельгийская фирма «Бекарт», будет создано ещё 480 новых рабочих мест.
И у нас проблемы в городах по созданию новых рабочих мест нет. К этому хорошо подключился малый и средний бизнес. Наоборот, та целевая программа развития промышленности, экономики и малого и среднего бизнеса, которая имеется, при нашем невысоком уровне безработицы создаёт нашу потребность в новых кадрах, чему мы уделяем внимание.
По задолженности по заработной плате. До уборки урожая у нас задолженность по заработной плате была почти 16 миллионов рублей, но после уборки урожая, особенно когда агробизнес смог реализовывать свою продукцию, сегодня задолженность составляет всего лишь 9 миллионов рублей.
Д.Медведев: Вы контролируете эту задолженность, отдаёте поручения?
О.Королёв: Еженедельно, Дмитрий Анатольевич. Это постоянный мониторинг органов местного самоуправления, органов государственной власти. Очень эффективно работает прокуратура и те структуры, которые призывают к ответственности, особенно по проблеме так называемых теневых, серых заработных плат. Здесь очень хороший контроль, и очень хорошо помогают федеральные структуры власти.
Д.Медведев: Но вот этот процесс точно нужно держать под контролем, потому что, знаете, иногда, как подснежники, вырастают долги. Вроде, ничего-ничего, всё это в контролируемых объёмах. Вдруг раз – на каком‑то предприятии хозяин или продал пакет, или ещё что‑нибудь случилось, выросла задолженность, и люди неожиданно получают ситуацию, когда им просто деньги не платят. Поэтому держите это и дальше под контролем, привлекайте правоохранительные структуры. В общем, действуйте твёрдо, если это будет необходимо.
О.Королёв: Хорошо.
Д.Медведев: Договорились.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5918