
Московская соборная мечеть открыта после реконструкции


2015-09-23 12:25:00

Москва

Владимир Путин, Президент Палестины Махмуд Аббас и Президент Турции Реджеп Тайип Эрдоган присутствовали на открытии нового комплекса Московской соборной мечети.

Обновлённый храмовый комплекс открыт после широкомасштабной реконструкции, позволившей значительно увеличить его площадь. Теперь эта крупнейшая мечеть столицы может вместить до 10 тысяч молящихся одновременно.
* * *
В.Путин: Уважаемый господин Эрдоган! Уважаемый господин Аббас! Уважаемые священнослужители, зарубежные гости, дорогие друзья! 
Сердечно поздравляю вас с открытием обновлённой Московской соборной мечети. Это большое событие для российских мусульман. 
Одна из старейших мечетей Москвы реконструирована на историческом месте. Она стала крупнейшей в Европе и обрела, безусловно, новый, современный великолепный вид, достойный столицы единой, многонациональной и многоконфессиональной страны, достойный России, в которой ислам, хочу это подчеркнуть, по российскому закону является одной из традиционных российских религий и его последователями считают себя миллионы граждан России. 
Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в возведении этого величественного здания – российских и зарубежных мусульман, направлявших свои пожертвования. Мы признательны правительствам Турции, Казахстана за их вклад в реконструкцию мечети. 
Уверен, соборная мечеть станет для мусульман Москвы, да и всей России важнейшим духовным центром, источником просвещения, распространения гуманистических идей, истинных, подлинных ценностей ислама, будет нести знание и духовность, поможет объединить усилия не только мусульман, но и людей других вероисповеданий – во имя благих общих дел. Коран гласит: стремитесь опередить друг друга в добрых делах. 
Россия всегда была многонациональной и многоконфессиональной страной, она так и создавалась. Во взаимообогащении культур, традиций, религий заключались и заключаются до сих пор и своеобразие, и сила нашей общей Родины – России. К примеру, мусульманская община Москвы сложилась ещё в Средневековье, свидетельство тому – татарские корни у названий многих улиц нашей столицы. 
На протяжении веков в нашей стране развивались традиции просвещённого ислама. И в том, что в России мирно сосуществуют разные народы, религии, безусловно, огромная заслуга мусульманской уммы. Она внесла достойный вклад в обеспечение согласия в нашем обществе, и всегда стремилась строить внутри- и межрелигиозные отношения, общение на принципах веротерпимости. 
Сегодня традиционный ислам – это неотъемлемая часть духовной жизни нашей страны. Его гуманистические ценности, как и ценности других наших традиционных религий, учат людей милосердию, справедливости, заботе о близких. Всё мы это очень высоко ценим. 
За последние 20 лет количество исламских культурных и культовых учреждений в России выросло в разы. Просто удивительные по своей красоте мечети появились в Татарстане, Башкортостане, Чечне, в других регионах Российской Федерации. С 2003 года наша страна является постоянным наблюдателем и в Организации Исламская конференция. Тысячи паломников из России совершают хадж, стало значительно больше медресе и школ при мечетях. 
Важно, чтобы мусульманская молодёжь воспитывалась на традиционных исламских ценностях, чтобы пресекались попытки навязать чуждые нам мировоззренческие установки, которые не имеют ничего общего с подлинным исламом. Подчеркну, государство будет и впредь помогать воссозданию отечественной мусульманской богословской школы, своей системы религиозного образования. 
Как вы знаете, мною поддержано предложение руководства Татарстана и ведущих духовных управлений мусульман о создании Булгарской исламской академии. Таким образом, будет возрождён древний духовный и научный центр российских мусульман. 
И конечно, должны расширяться мусульманские культурные и научно-просветительские центры. Их цель − объединять мусульман, передавать им тот духовный, культурный и нравственный код, который присущ традиционному исламу в России, помогать решать общие проблемы, содействовать воспитанию молодых людей. 
Отмечу большую роль мусульман и, прежде всего, духовных лидеров в укреплении межнационального и межрелигиозного согласия. Неприятие и осуждение любых проявлений фундаментализма и радикализма стало весомым вкладом в борьбе с национализмом и религиозным экстремизмом. 
Работа в этом направлении особенно важна сегодня, когда предпринимаются попытки цинично эксплуатировать религиозные чувства в политических целях. 
Мы видим, что происходит на Ближнем Востоке (о чём уже здесь говорилось), где террористы из так называемого Исламского государства, компрометируя великую мировую религию, компрометируя ислам, сеют ненависть, убивают людей, в том числе и священнослужителей, варварски уничтожают памятники мировой культуры. Их идеология построена на лжи, на откровенном извращении ислама. 
Они пытаются вербовать адептов и в нашей стране. Мусульманские лидеры России мужественно и бесстрашно, используя свой авторитет, противодействуют экстремистской пропаганде. Хочу выразить огромное уважение этим людям, они действительно ведут свою работу героически и несут потери. Но не сомневаюсь в том, что они и в будущем будут воспитывать верующих на принципах гуманизма, милосердия и справедливости. 
Уважаемые друзья, открытие соборной мечети происходит в канун важного мусульманского праздника − Курбан-байрам. Хочу поздравить всю российскую умму с этим светлым праздником, пожелать всем российским мусульманам добра, счастья и процветания.
Поздравляю вас с открытием мечети! 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50351