
Форум ФАС «Неделя конкуренции в России»


2015-09-23 13:15:00

Москва

Владимир Путин принял участие в ежегодном международном форуме Федеральной антимонопольной службы «Неделя конкуренции в России», посвящённом 25-летию антимонопольного регулирования в Российской Федерации.

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, дорогие друзья!
Прежде всего, разумеется, поздравляю всех вас, всех сотрудников антимонопольного ведомства с 25-летием создания в России специального антимонопольного органа – ныне Федеральной антимонопольной службы. 
По сути, ФАС – ровесник глубоких преобразований, связанных со становлением в нашей стране рыночных отношений и самого предпринимательства. За четверть века вы многое сделали для развития законодательной базы, для внедрения современных механизмов обеспечения конкуренции. 
Рассчитываю, что ваше ведомство будет и впредь играть важную содержательную роль в реализации экономической политики государства, в формировании благоприятного делового, инвестиционного, вообще предпринимательского климата, тем более что недавно сфера вашей ответственности, как вы знаете, была значительно расширена, в том числе вам поручен блок вопросов, связанных с тарифным регулированием. Указ по этому поводу был мной подписан 21 июля 2015 года.
Подчеркну, что от вашей грамотной, профессиональной работы, от принимаемых вами решений действительно очень многое зависит. Здоровая конкуренция и свобода предпринимательства – это важнейшие факторы развития страны, обеспечения эффективности и устойчивости всей нашей национальной экономики. 
Монополизм во всех его проявлениях сковывает частную инициативу, обрекает на отставание, и это хорошо понимали ещё русские, российские промышленники прошлых лет, создававшие экономическую мощь России. «Необходимо общее соревнование, ибо оно ведёт к совершенствованию… Ибо заводчики при излишнем покровительстве могут безнаказанно пользоваться вознаграждением и пренебрегать усовершенствованием изделий своих», – так говорил основатель отечественной сталелитейной, железнодорожной и судостроительной промышленности Николай Иванович Путилов.
Сегодня наша задача состоит в том, чтобы отечественные предприятия, компании научились производить товары и предлагать услуги лучше, чем их конкуренты где бы то ни было. Понятно, что это непростая задача, но понятно также, что главный стимул здесь – это конкуренция на нашем собственном внутреннем рынке. При этом она должна вестись открыто, по понятным и прозрачным правилам. 
Поэтому надо и дальше создавать возможности для всех, кто стремится побеждать, но побеждать в честной конкурентной борьбе, кто готов идти вперёд и упорно трудиться, искать новые решения, повышать качество своей продукции. И чем больше будет таких людей в нашей стране, тем сильнее будет Россия и её экономика. 
Отмечу, что на протяжении нескольких лет ведётся серьёзная работа по совершенствованию антимонопольного законодательства, в том числе, разумеется, с участием ФАС и, конечно, всего делового сообщества, Агентства стратегических инициатив. С помощью всех этих людей, которые работают на всех этих площадках, разработана и принята дорожная карта, которая содержит набор конкретных мер по развитию конкуренции в различных отраслях отечественной экономики. 
Многие решения реализуются. Так, расширены сферы использования биржевых торгов, усовершенствованы правила недискриминационного доступа к инфраструктуре некоторых естественных монополий. Конечно, мы с вами знаем, что здесь ещё очень многое нужно сделать, но, подчеркну, предусмотренные дорожной картой по развитию конкуренции законы и нормативные акты должны найти практическое применение и на местах. И в этой связи нужно обратить самое серьёзное внимание на развитие конкурентной среды в субъектах Федерации, в муниципалитетах. И речь не только о том, чтобы пресекать отдельные злоупотребления монополистов, не допускать решений, которые препятствуют свободной торговле, – нужно в целом работать над системным улучшением условий для развития бизнеса. 
Уважаемые коллеги, экономическая конкуренция имеет важное общечеловеческое, общественное, государственное измерение. Ведь что такое конкурентный рынок? Это рынок, на котором потребитель, покупатель может выбрать продукт или услугу более высокого качества и, что принципиально важно, по справедливой цене. 
В этой связи прошу и дальше вести самую активную работу по развитию конкуренции в таких чувствительных для наших граждан сферах, как жилищно-коммунальное хозяйство, теплоснабжение, электроэнергетика, пассажирские перевозки, осуществлять эффективный контроль рынков продовольствия и лекарственных средств. Надо исключать возможности для принятия необоснованных тарифных решений, не допускать роста цен. И конечно, особое внимание необходимо уделить развитию конкуренции в социальной сфере.
Дорогие друзья, дорогие коллеги! На протяжении десятилетий в экономической науке идёт дискуссия о том, какой должна быть совершенная конкуренция, где должна быть «невидимая рука рынка», а где – присутствие государства, в том числе осуществление им контрольных, регулирующих функций, которое, конечно, тоже необходимо. Это действительно очень тонкая профессиональная сфера. Убеждён, любое решение здесь должно учитывать интересы страны, добросовестного бизнеса и граждан. Прошу вас исходить именно из этих принципиальных посылок. 
Хочу вновь поблагодарить всех сотрудников антимонопольной службы за плодотворную, эффективную работу. Эффективную – потому что знаю, насколько снижаются цены, а значит, насколько экономятся государственные деньги, ресурсы после вашего вмешательства в тех или других случаях. 
Хочу пожелать вам успехов и благодарю вас ещё раз за работу. Поздравляю вас с юбилеем!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50352