
Встреча с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2015-09-23 14:40:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись переговоры Владимира Путина с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом, прибывшим в Россию для участия в церемонии открытия Московской соборной мечети после реконструкции.

В.Путин: Уважаемый господин Президент! Дорогие друзья! Добрый день ещё раз!
Спасибо, что приехали к нам для участия в открытии мечети в Москве, и спасибо ещё раз Вам за помощь, которую Вы оказали в её сооружении. 
Конечно, нельзя не воспользоваться этим случаем, чтобы поговорить о наших двусторонних отношениях, о проблемах мировой политики. 
Что касается двусторонних наших контактов, то мы в высшей степени удовлетворены тем, как развиваются наши межгосударственные отношения. У нас продолжаются регулярные контакты на самом высоком уровне, причём по всем линиям: и по парламентским направлениям, и по правительственным. Мы знаем, что вы стоите на пороге как раз парламентских выборов, желаем удачи Вашей партии.
Что касается экономических связей, то, несмотря на определённый известный спад, вызванный рядом объективных обстоятельств, Россия остаётся вторым по величине торгово-экономическим партнёром Турции. Наши торгово-экономические связи продолжают диверсифицироваться, что нас очень радует; увеличивается и объём инвестиций с обеих сторон – где‑то по 10 миллиардов долларов уже. 
В общем, нам есть о чём поговорить. Мы рады Вас видеть. 
Реджеп Тайип Эрдоган (как переведено): Я тоже хочу поблагодарить, великолепный памятник получился в виде Московской соборной мечети, которая была построена, отреставрирована здесь, в самом центре Москвы. Всё это имеет огромное значение с точки зрения того, что в этом центре можно проводить разного рода мероприятия, сам комплекс такие возможности предоставляет. Здесь, конечно, Ваше прямое участие имеет огромное значение, и, пользуясь случаем, отдельно хочу поблагодарить Вас за Ваше прямое участие.
За последние 10 лет двусторонние отношения между Турцией и Россией достигли очень хорошего базового уровня. Несмотря на то, что в мировом плане некоторые негативные моменты отрицательно сказались на товарообороте между двумя странами, всё равно имеется позитив в развитии двустороннего товарооборота. В 2014 году товарооборот достиг 31 миллиарда долларов, за первые шесть месяцев этого года – на уровне 11 миллиардов долларов. Как Вам известно, наша цель – достигнуть отметки в 100 миллиардов долларов, мы поставили себе такую цель – достигнуть этого уровня до 2023 года. Хочу пожелать, чтобы удача была на нашей стороне и мы смогли достичь этого уровня. 
Сегодняшнее мероприятие стало хорошим поводом для того, чтобы поговорить по двусторонним вопросам и по международному развитию событий.
Большое спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50354