
Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой МЧС Сергеем Шойгу


2008-04-01 15:00:27

Ново-Огарёво

Министр доложил Президенту о мерах, принимаемых по защите населённых пунктов от весенних паводков. 
Глава государства обратил внимание С.Шойгу на организацию работы с малым и средним бизнесом, отметив большую административную нагрузку при контроле пожарной безопасности со стороны МЧС. Президент поручил Министру сократить меры контроля, но так, чтобы это не сказалось на пожарной безопасности малых и средних предприятий. 
С.Шойгу сообщил об открытии Национального центра управления в кризисных ситуациях. Центр создан в целях совершенствования системы государственного управления в кризисных ситуациях. Это многоуровневый комплекс нового поколения для оперативного управления и экстренного реагирования при возникновении чрезвычайных ситуаций, их предупреждения и ликвидации. В случае возникновения чрезвычайных происшествий центр будет осуществлять оперативное управление дежурными службами, а также оповещать население при крупных авариях и катастрофах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44055