
В России создан Национальный центр управления в кризисных ситуациях


2008-04-01 19:40:45

Информация об этом прозвучала в ходе рабочей встречи Владимира Путина с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергеем Шойгу.
Центр создан в целях совершенствования системы государственного управления в кризисных ситуациях. Это многоуровневый комплекс нового поколения для оперативного управления и экстренного реагирования при возникновении чрезвычайных ситуаций, их предупреждения и ликвидации. В случае возникновения чрезвычайных происшествий центр будет осуществлять оперативное управление дежурными службами, вести информационную работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44058