
Владимир Путин поздравил Президента Нурсултана Назарбаева с Днем независимости Казахстана


2004-12-16 13:30:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«В основе наращивания российско-казахстанского стратегического партнерства лежит поступательное и динамичное развитие двусторонних отношений, многопланового и взаимовыгодного сотрудничества между нашими странами во всех сферах. Укреплению добрососедских связей, дальнейшему сближению наших государств во многом способствовало проведение Года Казахстана в России и Года России в Казахстане.
Высоко ценим последовательную линию Казахстана на активизацию интеграционных процессов на пространстве Содружества Независимых Государств, взаимодействия в рамках Организации Договора о коллективной безопасности, Евразийского экономического сообщества, Шанхайской организации сотрудничества, формируемого Единого экономического пространства.
Убежден, что глубокие традиции дружбы, отношения союзничества между Россией и Казахстаном будут и впредь укрепляться на благо народов наших стран, в интересах обеспечения стабильности и безопасности в Центральной Азии и в мире в целом.
Желаю Вам доброго здоровья и успехов в Вашей государственной деятельности, а дружественному народу Казахстана – мира, благополучия и процветания».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32393