
Владимир Путин встретился с губернатором Тверской области Дмитрием Зелениным


2004-12-16 15:40:00

Тверская Область, Удомля

Президент еще раз поздравил губернатора с вводом в эксплуатацию третьего энергоблока Калининской АЭС. В.Путин предложил обсудить вопрос о том, какое влияние окажет запуск третьего энергоблока на социально-экономическую жизнь области.
По словам Д.Зеленина, запуск третьего энергоблока позволит решить целый ряд задач в социальной сфере. Кроме того, повысится инвестиционная привлекательность области по энергетическим тарифам, полагает губернатор.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32396