
Владимир Путин посетил Калининскую АЭС, расположенную в Тверской области


2004-12-16 13:45:00

Тверская Область, Удомля

На АЭС сегодня запущен третий энергоблок. Глава государства побывал в машинном зале, где находится главная турбина энергоблока, и осмотрел пункт управления, куда выводятся основные параметры работы блока. 
Дежурный оператор рассказал Президенту, что в настоящее время мощность блока составляет 180 мегаватт при проектной мощности в тысячу мегаватт.
Владимир Путин поздравил руководство станции и всех работников с запуском третьего энергоблока Калининской АЭС.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32394