
Президент провел выездное заседание президиума Государственного совета по развитию международного сотрудничества в области ядерной и радиационной безопасности


2004-12-16 14:00:00

Тверская Область, Удомля

Рост производства, развитие инфраструктуры ЖКХ требуют последовательного и сбалансированного наращивания энергетической базы страны, причем наращивания качественного, за счет внедрения инноваций и ресурсосберегающих технологий, подчеркнул глава государства.
В качестве первостепенной задачи В.Путин назвал обеспечение безопасности технологического процесса и защиту от криминальных факторов. Необходимо также работать над минимизацией негативного влияния атомных производств на экологическую среду, в том числе через внедрение современных технологий утилизации ядерных материалов.
Рабочей группой под председательством губернатора Мурманской области Юрия Евдокимова подготовлен перечень поручений Правительству по выработке мер, способствующих развитию атомной энергетики страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32395