
Движение вперед должно сопровождаться неменьшими усилиями по обеспечению интересов людей с точки зрения их безопасности


2004-12-16 18:38:21

На выездном заседании президиума Госсовета, состоявшемся в Тверской области, Владимир Путин отметил успехи с точки зрения реализации крупных проектов по развитию страны, государства, экономики.
Рост производства, развитие инфраструктуры требуют последовательного и сбалансированного наращивания энергетической базы, укрепления позиций, в том числе, и в атомной сфере.
При развитии атомной энергетики нужно приложить все усилия, чтобы абсолютно исключить любые серьезные события негативного характера в сфере безопасности на ядерных объектах. Объекты атомной энергетики необходимо надежно защитить от любых криминальных проявлений. Обеспечение безопасности на ядерных объектах Президент назвал важнейшей государственной задачей.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32397