
Владимир Путин поздравил ученого-историка, академика, директора Института всеобщей истории, ректора Государственного университета гуманитарных наук Александра Чубарьяна с 75-летием


2006-10-14 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы посвятили свою жизнь сохранению и развитию замечательных традиций отечественной фундаментальной науки, образования. Вас знают и ценят как авторитетного исследователя, общественного деятеля, крупного организатора и наставника. Для нынешнего поколения ученых-историков Ваша высочайшая компетентность, работоспособность и ответственность служат ярким примером истинного профессионализма, верности избранному делу».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36439