
Владимир Путин провел совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2006-10-14 14:00:42

Москва, Кремль

Обсуждались различные вопросы внутренней и внешней политики.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, Первый заместитель Председатель Правительства Дмитрий Медведев. Руководитель Администрации Президента Сергей Собянин, заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, Секретарь Совета Безопасности Игорь Иванов, директор Службы внешней разведки Сергей Лебедев, Председатель Совета Федерации Сергей Миронов, Председатель Государственной Думы Борис Грызлов. 
Ряд вопросов обсуждался с участием первого заместителя руководителя Военно-промышленной комиссии при Правительстве России Владислава Путилина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36440