
Дмитрий Медведев поздравил Михаила Калашникова с 90-летием


2009-11-10 16:45:00

Москва, Кремль

Президент поздравил легендарного оружейника Михаила Калашникова с юбилеем и вручил высшую государственную награду – Золотую Звезду Героя России.
* * *
Д.Медведев: Дорогой Михаил Тимофеевич! Уважаемые коллеги!
Я очень рад возможности Вас поздравить. Конечно, в эти дни у нас, по сути, идут большие обсуждения: вспоминают то, что было Вами сделано, весь Ваш славный жизненный путь. Используется огромное количество различных эпитетов, вспоминается славная история Вашей работы. Это действительно так, как сегодня об этом рассказывают средства массовой информации, как об этом сегодня рассказывают по телевидению. Действительно, то, что Вы сделали, превратило российское оружие в один из наших лучших национальных брендов.
Слово «Калашников» является действительно одним из самых известных российских слов, одним из самых известных определений из нашей сегодняшней жизни. И, наверное, это не случайно, потому что такого рода блестящие творческие достижения всегда продвигают государство, нашу страну вперёд. И то, что было сделано Вами, уже достаточно давно является великолепным примером того, как можно, прилагая собственные творческие силы, создать блестящий образец оружия, которое на протяжении десятилетий будет использоваться и внутри нашей страны, и Советского Союза, и Российской Федерации, и в огромном количестве других стран. Это показывает, сколь сильны творческие способности нашей нации, показывает, что мы можем делать. Ваше блестящее изобретение и вся Ваша работа по созданию очень хороших образцов оружия демонстрирует и то, как мы дальше должны работать.
Сейчас мы занимаемся модернизацией нашей экономики, стараемся менять нашу жизнь. Нам очень не хватает изобретений подобных тому, что были сделаны Вами. Во всех сферах этой жизни. Не только, конечно, в области вооружений, хотя это и наша оборона, защита нашей безопасности и весьма важное направление нашего военного экспорта, военно-технической политики, – и в других сферах мы должны брать с Вас пример. И, на мой взгляд, как раз то, что сегодня мы отмечаем Ваш славный юбилей, Ваше 90-летие, является для огромного количества наших людей примером того, как человек, пришедший в очень ранние годы на государственную, на военную службу, прожил всю жизнь, создавая оборонную мощь своей страны, создавая великолепные образцы техники, помогая молодым изобретателям и до сих пор находясь, как принято говорить у нас, в строю. И сегодня Вы встречаете свой юбилей в кругу друзей, почитателей, а у Вас их много по всему свету.
На самом деле в истории страны не очень часто случаются явления, подобные тому, что создали Вы. Я имею в виду не только собственно автомат Калашникова, но и национальный бренд, который вызывает у каждого россиянина, у каждого жителя нашей страны чувство гордости, чувство сопричастности истории и желание работать на будущее.
Мне хотелось бы надеяться, что значительная часть молодых изобретателей, российских оружейников, тех, кто прилагает свои творческие силы в других отраслях, будет брать с Вас пример, будет стараться так же самозабвенно служить своей Родине.
Мы когда‑то с Вами разговаривали, и Вы сказали понятную фразу, что, если бы подобного рода образец был создан за границей, наверное, Ваша судьба сложилась бы иначе, государство бы иначе оплачивало этот труд. У нас была иная экономика, иные критерии оценки жизненного успеха, но Вы не жалеете о том, что Вы всю жизнь служили нашей любимой стране. Оценкой Вашего труда является всенародная любовь к Вам как изобретателю с высокой буквы, настоящему гражданину нашей страны, патриоту нашей Родины.
Позвольте Вас ещё раз сердечно поздравить с праздником. Мы очень рассчитываем на то, что Вы сможете и дальше работать, трудиться. Я желаю Вам долголетия, я желаю Вам сил. Я надеюсь, что предстоящие праздники, чествование юбилея Калашникова, станут действительно, по‑настоящему национальными российскими чествованиями. Я думаю, что было бы правильно, если бы в этот день Родина ещё раз отметила Ваши заслуги. Я подписал соответствующий Указ и прошу его зачитать.
Зачитывается указ: Указом Президента Российской Федерации за выдающиеся заслуги в деле укрепления обороноспособности страны присвоено звание Героя Российской Федерации Калашникову Михаилу Тимофеевичу.
М.Калашников: Уважаемый Президент России!
Вы наградили меня самым большим орденом, самой большой наградой России. Я служил, служу и буду служить до конца своих дней своему родному Отечеству. Я думаю, что мы в состоянии ещё в России создать новые образцы для того, чтобы они занимали достойное место, чтобы они стояли на страже мира и труда.
Я создавал оружие для защиты рубежей своего Отечества. Не моя вина, что оно применяется не там, где следовало бы его применять. Скорее, виноваты политики, а не конструктор. Я создавал для защиты рубежей своего Отечества. И пусть оно служит этим целям.
Благодарю Вас за столь высокую оценку моего труда. Кроме оружия, я ещё занимаюсь воспитанием нашего будущего поколения, чтобы любили своё Отечество, чтобы любили старшее поколение, чтобы любили наше прошлое. Не всё у нас было в прошлом плохо. Плохое отбрасывать, а хорошее приумножать.
Я ради этого написал шесть книг. Последняя только что вышла из печати, она ещё пахнет типографской краской. Я бы хотел Президенту России подарить эту книгу. Если Вы позволите, я это сделаю. Называется она «Всё нужное – просто».
Д.Медведев: Спасибо.
Я Вас ещё раз сердечно поздравляю. Сегодня здесь много людей, это и коллеги по работе, и руководители региона, и те, кто, собственно, занимается у нас оружием, и начальник Генерального штаба, и большое количество журналистов. Все мы Вас сердечно поздравляем, потому что Вы действительно герой нашей страны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5961