
Дмитрий Медведев внёс кандидатуру Александра Мишарина для наделения его полномочиями губернатора Свердловской области


2009-11-10 17:05:00

Президент в соответствии со статьёй 18 Федерального закона от 6 октября 1999 г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» и статьей 26 Федерального закона от 11 июля 2001 г. №95-ФЗ «О политических партиях» внёс на рассмотрение Палаты Представителей Законодательного Собрания Свердловской области и Областной Думы Законодательного Собрания Свердловской области кандидатуру Александра Мишарина для наделения его полномочиями губернатора Свердловской области.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5962