
Встреча с Федеральным канцлером Австрии Вернером Файманом


2009-11-10 17:00:00

Москва, Кремль

На встрече обсуждались двусторонние отношения и торгово-экономическое сотрудничество России и Австрии. Одной из тем встречи стал вопрос энергобезопасности.
***
Д.Медведев: Уважаемый господин Федеральный канцлер!
Как принято у нас говорить, мы с Вами практически не расставались. Пятнадцать часов назад мы с вами были ещё на приёме, который проводился в Германии по случаю 20-летия с момента разрушения Берлинской стены. Это получился такой символ единства Европы. Надеюсь, что мы и дальше будем продолжать в том же духе развивать отношения между всеми европейскими странами, и, конечно, между Австрией и Российской Федерацией.
За последние годы было сделано немало, мы смогли довольно сильно интенсифицировать торговое сотрудничество, сейчас, конечно, оно стало немного поменьше из‑за кризиса. Но в целом мы удовлетворены тем, что это уже миллиарды долларов, и нам нужно стараться закрепить эти позитивные достижения. А для этого у нас существует целый набор экономических проектов, о которых мы сегодня с Вами поговорим, и потом Вы продолжите разговор с коллегами из Правительства на эту тему.
Есть, конечно, и гуманитарные вопросы, есть целый ряд идей, который можно было бы развивать. В общем, я Вас сердечно приветствую. Надеюсь, что после торжеств в Берлине вы смогли восстановиться и отдохнуть, и это будет способствовать продуктивным переговорам между нами в Москве.
В.Файман (как переведено): Большое спасибо за приглашение, мне очень приятно, что мы вчера могли познакомиться друг с другом. Очень интересное было мероприятие, сильное впечатление оставило. Оно имело и большое значение для Европы, а также, как вы подчеркнули, и для демократического развития в Европе и для единства Берлина. Многие ещё сегодня называют это чудом.
Большое спасибо за хорошие отношения, которые у нас были в последние годы. В первую очередь в экономике – очень оживлённый обмен происходит между нашими странами. Список проблем гораздо меньше, чем список успехов и того, что нас объединяет. Это очень приятно во время визита, что то, что нас объединяет, – превалирует. Большое спасибо за приглашение. Много тем нас объединяет, но в первую очередь тема безопасности энергоснабжения.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5964