
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов внутренних дел с профессиональным праздником


2009-11-10 18:10:00

Москва, Кремль

В своём выступлении на торжественном собрании, посвящённом Дню милиции, глава государства напомнил, что важнейшими задачами милиции сегодня являются профилактика преступлений, борьба с коррупцией и терроризмом.

Д.Медведев: Уважаемые товарищи! Коллеги!
Я очень рад быть с вами в этот праздничный день. Хотел бы пожелать всем сотрудникам и ветеранам органов внутренних дел здоровья, успехов и благополучия.
Вы всегда решали самые сложные задачи, задачи нашего государства, важные для того, чтобы наша страна развивалась как сильная, как мощная держава, стояли на страже правопорядка, законности. И сегодня органы внутренних дел должны защищать права, свободы наших граждан, возможность спокойно жить и развиваться.
Я думаю, что все мы согласимся с известными словами, которые были сказаны писателем Борисом Васильевым о том, что милиционер – это профессия нравственная. Это действительно так. Именно поэтому органам внутренних дел даны столь существенные полномочия и именно поэтому предъявляются повышенные требования к работе каждого сотрудника и к ведомству в целом. При этом эффективность вашей деятельности измеряется конкретными результатами: борьбой с преступностью, в немалой степени уважением граждан, их доверием и, если хотите, просто общей атмосферой в нашей стране. Никто не находится так близко к нашим людям, никто не находится на переднем рубеже защиты прав и интересов наших граждан столь близко, как вы.
Очевидно и то, что заслужить такое уважение можно только добросовестным самоотверженным трудом, безукоризненным исполнением своих служебных обязанностей. И большинство сотрудников Министерства внутренних дел абсолютно преданы своему делу. Есть немало примеров, по сути, они появляются каждый день, потому что жизнь у нас, к сожалению, не такая спокойная, как мы бы все хотели. У нас есть очень горячие места, очень сложные, поэтому есть немало примеров тому, как героически действуют сотрудники милиции, Министерства внутренних дел, а подчас просто гибнут, отдавая свои жизни в схватке с бандитами, с террористами. Они по‑настоящему дорожат своей личной репутацией. И именно такие люди, которые спокойно, честно исполняют свой долг, свои обязанности, и формируют облик милиции.
Приоритетом в сегодняшней жизни, конечно, остаётся борьба с преступностью. Для Министерства внутренних дел этот приоритет, по всей вероятности, практически навсегда, во всяком случае, очень надолго. И вы все хорошо знаете, не понаслышке, о том, что нынешняя криминогенная ситуация имеет и свои сложности, связанные с финансовым кризисом, который поразил нашу планету и, конечно, который в немалой степени повлиял на ситуацию в нашей стране. Мы не имеем права допустить, чтобы на этих сложностях, на этих трудностях наживались какие‑то негодяи, и обязанность защищать здоровье, жизнь, собственность честных людей является непреложным законом для сотрудников внутренних дел. Поэтому работа органов внутренних дел должна отвечать и новой ситуации, сотрудники милиции должны более активно использовать все самые современные средства, включая высокотехнологичное оборудование, поддерживать высокий уровень дисциплины, заботиться о своей профессиональной подготовке.
Несмотря на то что жизнь сейчас непростая, мы и дальше будем вкладывать деньги в перевооружение технического арсенала тех возможностей, которыми обладают наши органы внутренних дел, и, конечно, заниматься улучшением социальной обстановки, повышением социальных стандартов работы сотрудников внутренних дел.
Важнейшей задачей, безусловно, останется и профилактика совершения преступлений. При этом, конечно, я подчеркну, что безупречное поведение самих сотрудников милиции – один из действенных способов и профилактики самих правонарушений, и повышения правовой культуры наших граждан. 
Предельного внимания требует вопрос борьбы с коррупцией. Для этого, вы знаете, была сформирована законодательная база. Мы только начинаем ею пользоваться. Она не идеальная, но нам нужно научиться работать с ней. Могу вам сказать откровенно: эта работа не остановится. В тех случаях, когда потребуется внести оперативные изменения и в Уголовный кодекс, и в Уголовно-процессуальный кодекс, и в Кодекс об административных правонарушениях, и в Закон «О милиции», и во все другие нормативные акты, я буду это делать, потому что жизнь не останавливается. Мы должны создать современную милицию, мы должны создать современные органы внутренних дел. 
Непримиримой останется и наша борьба с терроризмом. Бандиты, которые совершают преступления, где бы это ни происходило, особенно на Северном Кавказе, будут получать адекватный ответ.
Дорогие друзья! Ваша служба, безусловно, требует крайнего самообладания, спокойствия (это очень важное качество), мужества и стойкости, готовности постоянно рисковать своей жизнью и здоровьем и умения чётко, настойчиво реагировать на самые трудные жизненные ситуации.
Я желаю вам успехов, я желаю вам хороших результатов в вашей очень важной работе. Я ещё раз искренне поздравляю вас, уважаемые коллеги, с вашим профессиональным праздником и благодарю от имени всех россиян за службу!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/5966