
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2021-08-27 14:00:00

Москва, Кремль

Владимир Путин в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Заместитель Председателя Совета Безопасности Дмитрий Медведев, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы продолжим с вами обсуждение ситуации, связанной с событиями в Афганистане, продолжим консультации с нашими партнёрами и обменяемся информацией об этих наших контактах. 
Поговорим по всему комплексу [вопросов], в том числе по работе на дипломатическом, на военном, на гуманитарном направлении.
Давайте начнём работу. Хочу предоставить слово Сергею Викторовичу Лаврову.
 Пожалуйста.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/66477