
Телемост с сирийской Пальмирой


2016-05-05 18:00:00

Сочи

Владимир Путин в режиме видеоконференции обратился к зрителям, собравшимся в Пальмире на концерт симфонического оркестра Государственного академического Мариинского театра под управлением народного артиста России Валерия Гергиева. Концерт «С молитвой о Пальмире. Музыка оживляет древние стены» состоялся на площадке всемирно известного амфитеатра этого древнего города.

В.Путин: Уважаемые представители Правительства Сирийской Арабской Республики! Уважаемый маэстро Гергиев! Дорогие музыканты оркестра Санкт-Петербургского Мариинского театра, исполнители, послы ЮНЕСКО, учёные! Дорогие жители Пальмиры!
Спасибо вам всем за сегодняшнюю удивительную гуманитарную акцию – концерт в освобождённой от террористов Пальмире. Рассматриваю её как знак благодарности, памяти и надежды. 
Благодарности всем, кто борется с терроризмом, не жалея при этом даже своей жизни. Памяти о всех жертвах террора вне зависимости от места и времени совершения преступлений против человечности. И конечно, надежды – надежды не только на возрождение Пальмиры как достояния всего человечества, но и на избавление современной цивилизации от этой страшной заразы, от международного терроризма. 
А для этого необходимо, чтобы любой успех в борьбе с ним воспринимался всеми без исключения как общая победа, а любая жертва террора воспринималась всегда и везде как личная утрата и личная боль. Только такое отношение к этому абсолютному злу поможет нам окончательно его победить.
Знаю, что сегодняшняя акция сопряжена для всех её участников с большими бытовыми неудобствами и опасностями, опасностями пребывания в воюющей стране, да ещё и в непосредственной близости от непрекращающихся боевых действий. Всё это требует от вас большого напряжения сил и, безусловно, личного мужества.
Большое вам всем за это спасибо. Удачи!
Вам слово, маэстро. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51877