
Рабочая встреча с руководителем Федерального медико-биологического агентства Владимиром Уйбой


2016-05-05 12:45:00

Москва, Кремль

Глава ФМБА России информировал Президента о перспективных направлениях работы агентства, в частности о научно-исследовательской деятельности, а также о разработках и достижениях в сфере спортивной медицины.

В.Путин: Владимир Викторович, на ваше ведомство возложено много задач: и научные исследования, и медицинское сопровождение наших спортсменов спорта высших достижений.
Давайте начнём со второго, имея в виду подготовку наших сборных, или нашей большой сборной, к Олимпиаде в Бразилии.
В.Уйба: Владимир Владимирович, действительно,­­ вопрос медико-биологического сопровождения сборных команд, сборной команды России – это очень непростое, ответственное и системное мероприятие.
Мы в подходах к организации медицинского и медико-биологического сопровождения, конечно же, используем только чистые технологии. И в этом смысле [это] ещё более ответственно, потому что мир не стоит на месте, наши соперники, партнёры двигаются вперёд. В общем, надо не отставать.
Известно, что сегодня в победе спортсмена, спортсмена мирового уровня, 50 процентов – это технологии, открытые технологии, технологии, помогающие восстанавливаться и реабилитироваться после тяжёлых нагрузок.
Основная тема сегодня – это персональный подход. Нельзя сегодня работать с унифицированными программами на всю сборную. Это не работает. 
Персональная медицина – это тоже очень непростая тема. Сегодня персональная медицина построена на геноме. Геном – это, в общем, основа нашего организма. И тот, кто владеет сегодня геномными технологиями, владеет персональным подходом.
Мы имеем такие возможности, у нас потенциал в агентстве есть. Мы исторически работали с геномом в агентстве. И институт физико-химической медицины, который предметно занимается именно геномными технологиями, сегодня готовит, наряду с другими нашими научными организациями, персональные программы.
Сейчас к Рио мы подготовили персональные программы на всю нашу сборную. Это очень большая работа, когда нужно вывести на физиологический пик максимальных возможностей человеческого организма человека индивидуально, конкретного спортсмена, именно в тот момент, когда он будет выступать в ответственных соревнованиях. Сегодня мы это сделали, и сборная в части такого персонального подхода готова.
В.Путин: Очень хорошо. И делаете вы это на основе научных разработок. Как в этой части?
В.Уйба: Да, действительно, сегодня очень большой объём работы в агентстве – это научное сопровождение. Вот несколько примеров, которые являются мировым достижением, достоянием не только российским, но и мировым. 
Клеточные технологии – известная тема. Все очень много об этом говорят. Мы, кроме того, что говорим, ещё и делаем. Мы сегодня лидеры – и я это совершенно ответственно заявляю – именно в аутологичной пересадке, получении типирования, то есть размножения, мезенхимы, то есть кожи человека. И в практическом смысле мы реально этими достижениями сегодня спасаем людей. 
У нас в прошлом году была ситуация, когда молодой человек на нашем оборонном предприятии получил тяжелейший ожог, свыше 80 процентов ткани кожи от общего количества тела. И по общим канонам – мировым, российским – это стопроцентная летальность. 
И только с использованием комбинированных методов лечения, в первую очередь именно клеточных технологий, мы парня не просто спасли, мы парня полностью реабилитировали, и это сегодня трудоспособный и дееспособный молодой человек. Он полностью возвращён в производство и в семью. 
Вот такие клеточные технологии – это, конечно, поразительные вещи, и мы ими владеем.
В.Путин: Что‑то удаётся уже реализовать? На экспорт идёт?
В.Уйба: Да. По экспорту мы по Вашему поручению в 2014 году начали уникальный проект, это биотехнологический, полный замкнутый цикл биотехнологии. То есть, по‑русски, это вакцина, которая прошла клинические исследования и сертификацию не российскую, а мировую – ПАОЗ. Это организация, которая отвечает как раз за сертификацию биотехнологических препаратов, биотехнологий. 
Мы получили сертификат ПАОЗ, и к концу года в Никарагуа заканчиваем первый полномасштабный завод по производству на отечественной субстанции вакцин против гриппа. Причём [это] такой проект действительно единственный пока в нашей отечественной практике, когда мы экспортируем биотехнологии на основе собственных субстанций, это особо важно. 
И мы тем самым покрываем потребности не только Никарагуа, это совсем немного, а всего латиноамериканского рынка практически на 50 процентов по обеспечению вакциной против гриппа. Это уникальный проект, и к концу года мы доложим, я думаю, о его удачном завершении. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51876