
Опубликованы списки российских и иностранных журналистов, аккредитованных для освещения военного парада на Красной площади и церемонии возложения венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены 9 мая 2016 года


2016-05-05 18:40:00

Генеральная репетиция военного парада, посвящённого 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 7 мая, Красная площадь
Выдача бейджей и сбор журналистов, аккредитованных для освещения генеральной репетиции военного парада, посвящённого 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, будет осуществляться 7 мая 2016 г. с 6.30 до 8.00 по адресу: ул. Ильинка, д. 14/2, подъезд 7.
Военный парад, посвящённый 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне. 9 мая, Красная площадь
Выдача бейджей будет осуществляться 7 мая 2016 г. с 6.30 до 8.00 и с 13.00 до 16.30 по адресу: ул. Ильинка, д. 14/2, подъезд 7.
Сбор журналистов, аккредитованных для освещения военного парада, посвящённого 71-й годовщине Победы в Великой Отечественной войне, будет происходить 9 мая 2016 г. с 6.30 до 8.00 по адресу: ул. Ильинка, д. 14/2, подъезд 7.
Наличие аккредитационного бейджа является обязательным условием для участия в освещении вышеуказанных мероприятий. Бейдж аккредитации на военный парад 9 мая также даёт право работать на генеральной репетиции военного парада 7 мая.
Церемония возложения венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены. 9 мая, Александровский сад.
Сбор журналистов, аккредитованных для освещения церемонии возложения венка и цветов к Могиле Неизвестного Солдата у Кремлёвской стены, будет происходить 9 мая 2016 г. с 9.00 до 10.00 на Кутафьей башне Московского Кремля.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51878