
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2007-02-05 13:50:49

Москва, Кремль

Главной темой докладов Министра финансов Алексея Кудрина и Министра экономического развития и торговли Германа Грефа стала работа Правительства над трехлетним бюджетным планом.
О планах реформирования судостроительной отрасли доложил глава Минобороны Сергей Иванов.
Первый заместитель Председателя Правительства Дмитрий Медведев рассказал о предстоящей поездке в Псковскую и Новгородскую области. Глава государства поблагодарил Дмитрия Медведева и всех, кто участвовал в восстановлении Корякии после землетрясения, за хорошую работу.
Вице-премьер Александр Жуков проинформировал о планах реализации федеральной целевой программы «Дети России» в 2007–2010 годах.
Владимир Путин сообщил о том, что подписал указ о создании Федерального агентства по поставкам вооружений, военной, специальной техники и материальных средств. Президент попросил премьер-министра Михаила Фрадкова и заместителя Председателя Правительства – Министра обороны Сергея Иванова обратить особое внимание на необходимость проведения единой ценовой политики при формировании и реализации контрактов по государственному оборонному заказу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37134