
Президент направил приветствие участникам и гостям XI Конгресса педиатров России «Актуальные проблемы педиатрии»


2007-02-05 12:05:31

В телеграмме, в частности, говорится:
«Ваш авторитетный форум, собравший практикующих врачей и ученых из многих регионов России, призван обсудить актуальные вопросы сохранения и укрепления здоровья подрастающего поколения. Конгресс дает поистине уникальную возможность познакомиться с новейшими технологиями профилактики, диагностики, лечения детской и подростковой заболеваемости, позитивными результатами работы специалистов. А главное, в ходе серьезных профессиональных дискуссий вырабатываются новые, эффективные подходы к решению медицинских и социальных проблем.
Уверен, что рекомендации и предложения, подготовленные конгрессом, будут востребованы на практике, послужат реализации масштабных общенациональных проектов». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37131