
В законодательство внесены изменения, регулирующие порядок преобразования унитарных предприятий в автономные некоммерческие организации


2011-07-20 09:15:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на урегулирование порядка преобразования унитарных предприятий в автономные некоммерческие организации.
В соответствии с гражданским законодательством Российской Федерации унитарные предприятия являются коммерческими организациями, основная цель которых – извлечение прибыли.
Вместе с тем многие унитарные предприятия, ориентированные на выполнение работ и оказание услуг в определённых сферах (образование, здравоохранение, культура, наука, спорт и так далее), по сути, являются некоммерческими организациями.
Предусмотренная Федеральным законом возможность преобразования унитарных предприятий наряду с государственными или муниципальными учреждениями также в автономные некоммерческие организации позволит им наиболее гибко вести финансово-хозяйственную деятельность, сократить государственный сектор в экономике.
Кроме того, Федеральным законом уточняется процедура создания автономных некоммерческих организаций.
С учётом изложенного Федеральным законом вносятся соответствующие изменения в федеральные законы «О некоммерческих организациях», «О приватизации государственного и муниципального имущества», «О государственных и муниципальных унитарных предприятиях».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12028