
В законодательство внесены изменения, направленные на совершенствование защиты прав кредиторов


2011-07-20 09:00:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части пересмотра способов защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала, изменения требований к хозяйственным обществам в случае несоответствия уставного капитала стоимости чистых активов».

Федеральный закон принят Государственной Думой 6 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральным законом в федеральные законы «Об акционерных обществах» и «Об обществах с ограниченной ответственностью» вносится ряд изменений, упрощающих процедуру уведомления кредиторов об уменьшении уставного капитала хозяйственных обществ. Одновременно предусмотрены дополнительные способы защиты прав кредиторов при уменьшении уставного капитала или изменении стоимости чистых активов. В частности, размещение информации об уменьшении уставного капитала и о стоимости чистых активов в Едином федеральном реестре сведений о фактах деятельности юридических лиц.
В связи с этим Федеральным законом предусматривается создание Единого федерального реестра сведений о фактах деятельности юридических лиц. Определяются порядок формирования и ведения этого реестра, правила размещения информации в нём, а также требования к размещаемой информации.
Определяются федеральные органы исполнительной власти, устанавливающие порядок оценки стоимости чистых активов хозяйственных обществ (за исключением кредитных организаций).
Федеральным законом вносятся также изменения в Федеральный закон «О несостоятельности (банкротстве)». В соответствии с этими изменениями Единый федеральный реестр сведений о банкротстве будет объединён с Единым федеральным реестром сведений о фактах деятельности юридических лиц.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12026