
Внесены изменения в закон о госрегулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции


2011-07-20 11:00:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Федеральный закон «О государственном регулировании производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции» и отдельные законодательные акты Российской Федерации и признании утратившим силу Федерального закона «Об ограничениях розничной продажи и потребления (распития) пива и напитков, изготавливаемых на его основе».

Федеральный закон принят Государственной Думой 7 июля 2011 года и одобрен Советом Федерации 13 июля 2011 года.
Справка Государственно-правового управления
Федеральный закон направлен на достижение целей, определённых Концепцией реализации государственной политики по снижению масштабов злоупотребления алкогольной продукцией и профилактике алкоголизма среди населения Российской Федерации на период до 2020 года.
В частности, в целях профилактики алкоголизма среди молодёжи с 1 января 2013 года устанавливается запрет производства и оборота алкогольной продукции с содержанием этилового спирта, добавленного в процессе её производства, менее чем 7 процентов объёма готовой продукции в потребительской таре более 330 миллилитров, а также маркировка указанной продукции с содержанием этилового спирта не более чем 9 процентов объёма готовой продукции федеральными специальными марками и акцизными марками.
Федеральным законом определяются места, в которых не допускается розничная продажа алкогольной продукции, а также устанавливается перечень общественных мест, где не допускается потребление (распитие) алкогольной продукции. Кроме того, Федеральным законом предусматривается ограничение с 23 часов до 8 часов по местному времени розничной продажи алкогольной продукции. Субъектам Российской Федерации предоставляется право на введение дополнительных ограничений времени и мест продажи алкогольной продукции, включая полный запрет на розничную продажу алкогольной продукции.
Федеральным законом предусматриваются основания для аннулирования лицензии по решению уполномоченного Правительством Российской Федерации органа исполнительной власти.
Учитывая, что в соответствии с Федеральным законом пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива, отнесены к алкогольной продукции, отдельные положения Федерального закона, касающиеся оборота алкогольной продукции, распространяются на пиво и напитки, изготавливаемые на основе пива.
Федеральным законом установлен ряд мер, направленных на усиление ограничения рекламы алкогольной продукции крепостью более 5 процентов в объёме готовой продукции, в том числе пива и напитков, изготавливаемых на основе пива.
Федеральный закон направлен на усиление защиты экономических интересов Российской Федерации, противодействия нелегальному производству и обороту алкогольной продукции.
В целях предотвращения и снижения производства неучтённой продукции, обеспечения полноты учёта фактического оборота и использования сырья Федеральным законом предусматриваются лицензирование перевозок этилового спирта и нефасованной спиртосодержащей продукции, введение автоматизированной системы контроля перевозок этилового спирта и спиртосодержащей продукции на территории Российской Федерации.
Согласно Федеральному закону организации, осуществляющие закупку этилового спирта для производства этилового спирта по фармакопейным статьям, а также этилового спирта по фармакопейным статьям в целях его использования в качестве лекарственного средства и (или) для производства лекарственных препаратов в установленном объёме, должны декларировать объём их использования.
В соответствии с Федеральным законом запрещаются: розничная продажа этилового спирта, за исключением розничной продажи этилового спирта по фармакопейным статьям, осуществляемой аптечными организациями; производство этилового спирта и алкогольной продукции с использованием этилового спирта в случае неуведомления лицензирующего органа о возобновлении использования основного технологического оборудования для производства указанной продукции; искажение и (или) непредставление в установленные сроки декларации об объёме производства, оборота и (или) использования этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также декларации об использовании производственных мощностей.
Федеральным законом предусмотрен механизм осуществления государственного контроля (надзора) в области производства и оборота этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, включающий в себя лицензионный контроль за производством и оборотом этилового спирта, алкогольной и спиртосодержащей продукции, а также государственный надзор за соблюдением обязательных требований к этиловому спирту, алкогольной и спиртосодержащей продукции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12027