
Поздравление артистке театра и кино Людмиле Чурсиной


2011-07-20 12:30:00

Дмитрий Медведев поздравил актрису Центрального академического театра Российской Армии, народную артистку СССР Людмилу Чурсину с Днём рождения.

В телеграмме Президента, в частности, говорится:
«Выдающаяся актриса, Вы создали целую галерею ярких, разноплановых образов в театре и кино. Успех и поистине всенародная любовь пришли к Вам как заслуженная награда за многогранный талант и преданность любимому делу. Уверен, Вы ещё не раз порадуете своих поклонников интересными работами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12033