
Дмитрий Медведев провёл рабочую встречу с главой Республики Карелия Андреем Нелидовым


2011-07-20 16:30:00

Московская область, Горки

Глава региона доложил Президенту о ситуации с лесными пожарами в республике и мерах по их предотвращению.

* * *
Д.Медведев: Добрый день! Как у Вас дела? Прежде всего я имею в виду, конечно, текущую оперативную ситуацию. Какая ситуация с пожарами? 
А.Нелидов: Дмитрий Анатольевич, поскольку Вы регулярно интересуетесь состоянием дел с пожарами в лесах, мы этому придаём особое значение… 
Д.Медведев: Вы должны этому придавать особое значение, Андрей Витальевич, не потому, что я этим интересуюсь, а потому что от этого зависит общая ситуация в регионе. 
А.Нелидов: Вы абсолютно правы. На сегодняшний день у нас пока благоприятная обстановка по сравнению с другими регионами. Количество пожаров на 19 июля – всего четыре. Из них действующих – три (на территории 1,1 гектара).
Мы сделали большой акцент на раннее обнаружение. От того, когда пожар обнаружен, зависит, какие силы надо на его ликвидацию бросать. Если он обнаружен через пять дней, это одна техника (сложные решения, авиационные, с привлечением вертолётов), если это в первый час, то достаточно человека с ранцем. Сегодня мы в первый день обнаружения тушим до 70 процентов всех пожаров, которые есть. На мой взгляд, единственная проблематика, которая у нас не решена, думаю, что не только у нас, но и вообще в Российской Федерации в целом, это профилактика. Все пожары – 90–95 процентов – это человеческий фактор. Если посмотреть статистику, сколько уголовных дел доведено до реального наказания, не обязательно даже уголовного, хотя бы до административного штрафа, то мы увидим здесь статистику, которая говорит о том, что можно было бы усилить работу в этом направлении. 
Д.Медведев: Я считаю, что это зависит, на самом деле, от позиции правоохранительных органов на местах, от их требовательности. У нас сейчас губернаторы имеют возможность проводить координационные совещания. Я считаю, что и Вам, и Вашим коллегам вполне можно было бы во время встречи с правоохранительными органами обратить на это внимание, на то, что не доводятся дела до конца, что не возбуждаются ни административные дела, ни тем более – уголовные. Мне кажется, что об этом нужно прямо сказать коллегам. 
А.Нелидов: Так мы и поступаем. Ровно так, как Вы и говорите. И на координационном совещании поднимаем данный вопрос. Я работаю всего лишь один год, но я поставил вопрос себе как задачу, чтобы именно так и поступать – более активно работать на координационных совещаниях. И понимание есть в этом направлении. Профилактика должна быть. Кроме того, что мы защищаем лес, мы, конечно, всё должны делать для того, чтобы и люди, ради которых мы его защищаем, берегли его не меньше нас. 
Д.Медведев: И в любом случае нужно именно людям, нашим гражданам объяснять, что нужно делать при возникновении острой ситуации, потому что часть проблем прошлого года – не все, конечно, но часть проблем – была связана ещё и с тем, что не было понимания того, как действовать при надвигающемся огне. И в ряде случаев можно было и избежать более тяжких последствий. Но это вопрос выучки, вопрос самоорганизации, включая, кстати, и создание так называемых добровольных пожарных обществ, по которым в настоящий момент уже принят закон. Хотел бы, чтобы на это Вы тоже обратили внимание. 
А.Нелидов: Большое спасибо. Только что мы встречались с руководителем Рослесхоза, который, видимо, более информирован, он точно так же поставил акцент именно на роли добровольных обществ. Сейчас разрабатывается методика, как поощрять материально людей, которые участвуют в этих обществах, и вообще надо отметить, что в этом году позиция в Карелии зависит от позиции Рослесхоза и их отношения к пожаротушению. Мы получили много новой техники для пожаротушения. Мы получили материальную поддержку, и это решение, о котором Вы сейчас сказали – о вовлечении пожарных добровольных дружин, оно, на мой взгляд, оптимально верное. Надо стимулировать это движение, с одной стороны, и бессмысленно иметь тысячи людей в пожарных, которые всю зиму ничего не делают. Намного эффективнее иметь специалистов, которые могут организовать добровольцев, и материально их поощрить в тот момент, когда это надо. 
Д.Медведев: Так и есть. Такой метод работы, такова практика во всём мире. Так что развивайте её у себя.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12035