
Поздравление лётчику-космонавту Владимиру Ляхову


2011-07-20 12:15:00

Президент поздравил лётчика-космонавта СССР, дважды Героя Советского Союза Владимира Ляхова с 70-летием.

В телеграмме главы государства, в частности, говорится:
«Вы внесли большой вклад в развитие отечественной космонавтики, получили уникальную специальность космонавта-спасателя, совершили три полёта на борту кораблей «Союз», участвовали в продолжительных космических экспедициях и международных программах. За проявленное мужество и профессионализм были дважды удостоены высокого звания Героя Советского Союза».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12030