
Поздравление российским спортсменам с победой на чемпионате мира по водным видам спорта в Шанхае


2011-07-20 20:00:00

Дмитрий Медведев поздравил сборную России по синхронному плаванию с «золотом» чемпионата мира по водным видам спорта в Шанхае.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Наша сборная вновь показала прекрасный результат в групповом выступлении в технической программе. В борьбе с сильнейшими соперницами вы проявили настоящий командный дух и, к радости поклонников синхронного плавания, поднялись на высшую ступень пьедестала почёта.
Такой успех стал возможен и благодаря работе тренеров, которые вкладывают в вашу подготовку всё своё мастерство и опыт».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12041