
Соболезнования Президенту Узбекистана Исламу Каримову


2011-07-20 23:00:00

Дмитрий Медведев направил телеграмму соболезнований Исламу Каримову в связи с землетрясением, происшедшим на территории Узбекистана.
 

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Примите искренние соболезнования в связи с человеческими жертвами, вызванными мощным землетрясением на территории Узбекистана.
Прошу передать слова сочувствия родным и близким погибших, пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/12046