
Совещание по экономическим вопросам


2023-01-17 14:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Глава государства провёл в режиме видеоконференции совещание по экономическим вопросам.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый день!
Мы договорились сегодня встретиться и поговорить по вопросам экономической повестки.
Вместе с руководством Правительства, Центрального банка обсудим ключевые показатели и тенденции как в нашей экономике, так и на глобальных рынках. И конечно, рассмотрим конкретные меры для решения первостепенных задач развития. Имею в виду цели на текущий, 2023 год, о которых мы подробно говорили в декабре на Совете по национальным проектам, а также на недавней встрече с членами Правительства.
Начну с некоторых итогов прошлого года в российской экономике. 
Как уже отмечалось, её фактическая динамика оказалась лучше многих экспертных прогнозов. По оценке Минэкономразвития, коллеги ещё скажут, валовый внутренний продукт России за январь – ноябрь 2022 года снизился, но лишь на 2,1 процента, тогда как предрекали нам, – помните, и некоторые наши эксперты в стране, у нас внутри, я уж не говорю про зарубежных экспертов, – предрекали падение и десять, и 15, и даже 20 процентов.
В целом по году ожидается снижение на 2,5 процента, подчеркну – это по году в целом, тогда как уже в третьем и четвёртом кварталах зафиксирован рост экономики, правда, по сравнению с резким падением во втором квартале. Наша задача – поддержать, закрепить эту положительную тенденцию.
Отмечу, что многие важнейшие, опорные отрасли, такие как строительство, сельское хозяйство, промышленность, ОПК, конечно, некоторые другие, за прошлый год не только не сократили, но, – несмотря на, как мы много раз уже сказали, беспрецедентное внешнее давление, – наоборот, даже нарастили объёмы, создали новые рабочие места, что во многом позволило сохранить стабильность на рынке труда, добиться снижения безработицы до минимального уровня в новейшей истории.
Однако ещё сохраняются проблемы с неполной занятостью в некоторых регионах и отраслях, а также с низким уровнем оплаты труда, особенно в тех регионах и городах, где сосредоточены проблемные отрасли экономики. Вы знаете, что показывало наибольшее падение, – это автопром и некоторые другие [отрасли]. Правительству вместе с субъектами Федерации нужно работать над исправлением этой ситуации, и главное, что у нас все возможности для этого есть: нужно стимулировать занятость и рост заработных плат – реальных заработных плат.
Далее. Большой вклад в динамику обрабатывающих секторов вносит оборонно-промышленный комплекс, я уже только что об этом упоминал. За последний год он набрал серьёзные обороты и продолжает наращивать мощности. Предприятия работают в несколько смен, некоторые – практически круглосуточно. В этой связи хочу поблагодарить всех специалистов, занятых в отечественной оборонке, за напряжённый, ответственный труд. Его значимость вообще, а сегодня особенно, высока.
Вместе с тем, как уже говорил, ситуация в ряде отраслей требует особого внимания как со стороны федерального Правительства, так и коллег в регионах, на местах. Прежде всего речь идёт о производствах, которые были ориентированы преимущественно на внешний рынок.
Так, остаётся непростой ситуация в лесопромышленном комплексе. По итогам ноября обработка древесины и производство продукции из дерева снизились на 21,4 процента. При этом в особо уязвимом положении оказались предприятия на северо-западе России. Думаю, что мы должны посвятить этому вопросу отдельное совещание. 
А сейчас вновь хотел бы подчеркнуть: нужно сохранить работу этой и других пострадавших отраслей, сберечь их трудовые коллективы, а также придать импульс их развитию через стимулирование внутреннего спроса и углубление переработки сырья и материалов именно в нашей стране, на отечественных производствах и на отечественных производственных мощностях. 
Честно говоря, мы много раз уже об этом говорили, когда кругляк ограничивали к вывозу, ведь цель-то была именно в этом, но не всё доработали. Мы говорили, что нужно отказаться от экспорта кругляка, от необработанного сырья, и поставлять всё на внутренний рынок – поставлять затем на внутренний рынок продукцию с высокой добавленной стоимостью. Сейчас этот процесс должен максимально ускориться. Для этого есть, как я уже сказал, все объективные основания и возможности.
Напомню, что мы приняли специальные меры по поддержке целого ряда секторов национальной экономики. Например, уже ведётся системная, кропотливая работа бизнеса и органов власти, чтобы помочь этим предприятиям, причём не только выйти на докризисный уровень, но и обеспечить их долгосрочное, стратегическое развитие с опорой на новые технологические и производственные решения. Я прошу Правительство, что называется, постоянно здесь держать руку на пульсе.
Особо хочу сказать о нефтяном, о газовом секторе. Несмотря на уже упомянутое санкционное давление, добыча нефти в России по итогам 2022 года выросла примерно на два процента. Объём добычи составил 535 миллионов тонн.
Вместе с тем снизилась добыча природного газа: объём снизился на 11,8 процента. При этом отмечу, что мировые цены на газ существенно, как вы знаете, выросли из-за действий западных стран. В результате российские газодобытчики, экспортёры сработали в последние два года с хорошей прибылью и значительно увеличили платежи в бюджетную систему страны.
В целом доходы федерального бюджета в прошлом году выросли на десять процентов и составили 27,8 триллиона рублей. Но и расходы у нас увеличились, причём расходы увеличились более высокими темпами, более заметно – на четверть, – и превысили 31 триллион рублей. 
В результате дефицит федерального бюджета составил 3,3 триллиона рублей, или 2,3 процента ВВП. Мы уже с вами говорили, и я тоже говорил, что такой уровень дефицита является одним из лучших показателей среди стран «большой двадцатки». Тем не менее важно выдерживать последовательную линию на сохранение устойчивости государственных финансов. Сегодня мы также, безусловно, должны поговорить на эту тему.
Далее об инфляции. По итогам прошлого года она составила 11,9 процента – это меньше, чем прогнозировали Центральный банк и Правительство. По оценкам, уже во втором квартале текущего года инфляция может опуститься ниже целевого уровня в четыре процента. 
Я совсем недавно говорил, тоже с вашей подачи, уважаемые коллеги, что по первому кварталу мы ожидаем снижение до пяти процентов, а затем, во втором квартале, может быть, даже ниже четырёх. Это принципиально важно для реальных доходов граждан и для экономики в целом, ведь предсказуемая, сдержанная динамика цен – это ключевой фактор для принятия решений по увеличению инвестиционной активности и доступности кредитов для бизнеса и для реального сектора.
И хотелось бы повторить: инфляция прямо влияет на доходы граждан. В текущем году нам нужно добиться заметных, ощутимых результатов по увеличению реальных заработных плат, повышению благополучия российских семей.
И ещё. Важнейший вопрос для качества жизни, для развития бизнеса и территорий – это, безусловно, строительство жилья и инфраструктуры. В 2022 году у нас здесь хороший результат, он [год] стал весьма успешным в этом смысле. Сданы в эксплуатацию рекордные объёмы жилья – 101,5 миллиона квадратных метров, такого у нас, по-моему, ещё не было в новейшей истории, да и в советские годы, по-моему, не было. 
В прошлом году было отремонтировано более 27 тысяч километров автомобильных дорог, построено и реконструировано – одна тысяча 600 километров. Задача на ближайшие годы – привести в нормативное состояние 85 процентов опорной дорожной сети, протяжённость которой – 136 тысяч километров. Перечни соответствующих мероприятий общей стоимостью 13 триллионов рублей утверждены, и они рассчитаны, как мы с вами знаем, на пять лет – с 2023 по 2027 год.
Важно не просто в полном объёме реализовать намеченное, но и постараться сделать это опережающим темпом. Качественные, безопасные дороги – это основа для запуска новых, дополнительных инвестиционных проектов в промышленности, в сельском хозяйстве, для строительства социальных объектов и жилых кварталов, для повышения связанности наших территорий, включая новые субъекты Федерации.
Набирает ход и программа инфраструктурного развития регионов. Здесь одним из главных источников финансирования являются инфраструктурные бюджетные кредиты. На Совете по нацпроектам, о котором сегодня уже упоминал, мы договорились увеличить лимит таких кредитов, в текущем году – дополнительно на 250 миллиардов рублей. Кроме того, до 300 миллиардов рублей должно вырасти финансирование проектов с помощью так называемых инфраструктурных облигаций. 
Добавлю, что, как и в дорожной сети, здесь также надо по возможности применять механизм опережающего финансирования, вводить объекты в эксплуатацию в более ранние сроки.
Просил бы сегодня поговорить об этом, доложить о том, как будут исполняться эти решения. Давайте начнём работать.
Слово Максиму Геннадьевичу Решетникову. Пожалуйста.
&lt;…&gt;
В.Путин: Подведём итоги.
Значит, в целом – мы уже говорили, фиксировали это – отработали мы, на мой взгляд, весьма достойно. Я уже и публично говорил, и мы и так это понимаем, отдаём себе в этом отчёт.
Смотрите: 2022 год был для нас очень сложным, и нам удалось пройти через те риски, которые возникли в значительной степени неожиданно. Но мы смогли, – сейчас не буду говорить о деталях, что можно было бы [сделать] лучше, как обычно, – но в целом мы достаточно успешно преодолели все эти риски.
Я сейчас скажу самое главное – потом уже детали: мы примерно понимаем, какие риски у нас будут в 2023 году. То есть в 2022-м мы их не знали и не понимали, тем не менее мы через них прошли: финансовые, бюджетные, структурные, логистические и так далее, – но мы прошли через этот «лес», не понимая, что будет, действовали с колёс, что называется. 
А 2023 год мы лучше видим с точки зрения этих рисков: технологические риски, те же самые инфраструктурные не преодолены, – то есть мы понимаем, что происходит и какие примерно сложности у нас возникнут. 
И конечно, если уж мы это понимаем, то мы должны проходить это гораздо более эффективно, даже чем то, что было в 2022 году. Здесь очень важно объективно оценивать все события: очень важно ничего не завышать, не занижать, не преувеличивать, но и не преуменьшать. Здесь важно всё реально посчитать.
Слава богу, у нас в сельском хозяйстве хороший результат благодаря целому ряду принятых ранее решений. Надо дать, конечно, этому сектору заработать, получить прибыль, чтобы они могли средства вложить в результат урожая 2023 года, в переработку, в животноводство. 
Михаил Владимирович [Мишустин] уже говорил, и я ещё раз хочу это подчеркнуть, прошу взять Председателя Правительства это на контроль – при необходимости обеспечить финансовый результат компаний, работающих в сфере агропромышленного комплекса. Нельзя позволить вытащить всё за границу: несмотря на все логистические ограничения и по фрахту, и по страховке, тем не менее это же влёт пойдёт, понимаете? Уже идёт.
Поэтому нам резервы обязательно нужны. Мы не знаем результата работы сельского хозяйства на 2023 год. Смотрите, что происходит: в Европе тёплая погода, а в Туркменистане – сегодня разговаривал с Президентом [Сердаром Бердымухамедовым] – минус 25. В Туркменистане! В Узбекистане – минус 23. Что у нас здесь будет происходить? Мы тоже не можем наверняка определить. Поэтому нам стабильные резервы обязательно нужны, обязательно. Надо это сохранить.
Мы инфраструктуру развиваем, то же самое сельское хозяйство развиваем, стройка нам дала очень хороший прирост. Сколько там, Марат Шакирзянович, 5,6 [процента] у нас получилось?
М.Хуснуллин: Владимир Владимирович, думаю, что 6–6,5 даст. 
В.Путин: Вот видите. Предварительные цифры были 5,6, сейчас уже 6,5 – прекрасно.
Туризм, энергетика в целом развиваются нормально, инфраструктура и транспортное машиностроение – то, что на поверхности лежит, то, что нужно прямо сейчас. Я очень рассчитываю, что Андрей Рэмович [Белоусов] продолжит работу по импортозамещению в высокотехнологичных областях. Конечно, мы ведь так и делаем: на цели национального развития предусматриваем ресурсы, и всё это развивается довольно эффективно. Дороги и так далее, в некоторых энергетических отраслях – тот же уголь «отрастает» всё-таки. Но надо внимательно за этим следить.
Спасибо вам большое. Всего хорошего.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70364