
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2023-01-27 14:45:00

Московская область, Ново-Огарёво

Президент в режиме видеоконференции провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Мишустин, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, а также Заместитель Председателя Правительства Татьяна Голикова и Министр природных ресурсов и экологии Александр Козлов.
* * *
В.Путин: У нас сегодня, коллеги, несколько важных вопросов, касающихся и внутренней повестки, и вопроса внешней границы континентального шельфа Российской Федерации в Северном Ледовитом океане. 
Давайте начнём работать. 
Пожалуйста, по первому вопросу мы пригласили сегодня для выступления Голикову Татьяну Алексеевну.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/70409