
Встреча с председателем правления Сбербанка России Германом Грефом


2019-09-10 14:30:00

Москва, Кремль

Герман Греф рассказал главе государства о результатах работы Сбербанка в текущем году, а также реализуемых банком проектах в сфере образования и технологических инноваций.

Отдельно речь шла о работе Сбербанка в регионах, пострадавших от наводнений и паводков, в частности в Иркутской области, которую Герман Греф посетил 3 сентября. По его словам, на данный момент банком приняты решения о реструктуризации 535 кредитов на сумму более 163 миллионов рублей. Часть заявлений от людей, пострадавших в результате паводка, будет рассмотрена в ближайшее время. 
Глава Сбербанка также информировал Президента о работе по замене утраченных банковских карт, выплате страховок пострадавшим, планах строительства за счёт средств банка инфекционного отделения тулунской больницы.
* * * 
В.Путин: Добрый день, Герман Оскарович! Что приготовили?
Г.Греф: Владимир Владимирович, хотел сказать несколько слов о наших финансовых результатах. Специально хотел показать Вам, что за последние десять лет происходило с нашими платежами в бюджет, что, в общем, и для нас важно, и, я думаю, для государства тоже.
Если мы в 2009 году заплатили в бюджет 59 миллиардов рублей совокупно, то в 2019 году мы в федеральный бюджет заплатим 502 миллиарда: совокупно налоги и дивиденды, которые мы оплачиваем, в федеральный бюджет. И мы стали после крупнейших сырьевых компаний первым плательщиком налогов в бюджеты всех уровней, и, конечно, в первую очередь в региональные бюджеты. Мы в подавляющее большинство регионов платим больше всех налогов, являемся первым налогоплательщиком, наверное, процентов 60 регионов.
Думаю, что в ближайшее время мы достигнем планки по достаточности капитала в 11,5 процента и планируем со следующего года начинать выплату 50 процентов дивидендов. Эти цифры ещё существенно увеличатся.
Мы настроены на то, что как одна из крупнейших компаний должны обеспечивать, в том числе это одна из наших функций, – обеспечивать стабильность поступлений в бюджет. На наши деньги содержится большое количество социальных учреждений, и пенсии.
Второе. Владимир Владимирович, мы подписали соглашение в Вашем присутствии…
В.Путин: Сейчас практически у всех банков ситуация с капиталом стабильная.
Г.Греф: Да, сейчас прирастает капитал, кризисный период заканчивается. Мы всегда пополняли капитал за счёт собственной прибыли, платим дивиденды, а всю оставшуюся часть прибыли мы отправляем на пополнение капитала. В следующем году, по нашим оценкам, сможем 50 процентов уже оплачивать.
Вторая тема – это, конечно, технологии.
В.Путин: Я знаю, здесь продвинулись хорошо.
Г.Греф: С Правительством подписали соответствующее соглашение. Вы сказали о том, что нужно очень быстро разворачиваться, мы абсолютно с этим согласны.
В.Путин: Вы уже развернулись.
Г.Греф: В общем, да, стараемся это делать. Чувствуем, что нам надо внести большой вклад в реформирование системы образования, увеличить количество вузов, которые выпускают специалистов. 
Очень серьёзно сейчас входим в школу, в прошлом году провели олимпиаду, только на втором этапе олимпиады 50 тысяч школьников приняли участие, 200 из них соревновались здесь, в Москве. В этом году очень хороший результат олимпиады по искусственному интеллекту, все победители были из регионов. 
Это очень хороший показатель того, что в регионах много стали заниматься этой темой. Мы три года активно старались в регионах эту тему культивировать, создавали специальные программы, вовлекали, обучали учителей, и сейчас это становится важным движением. Причём дети очень быстро осваивают, удивительно, что один из мальчиков в прошлом году, который победил на олимпиаде школьников, стал пятым среди взрослых дата-сайентистов – исследователей данных, и совместно с Физтехом мы предложили ему обучение в лицее Физтеха, он переехал в Дубну из Челябинска и учится в лицее Физтеха. 
Мы видим, конечно, колоссальный потенциал использования систем искусственного интеллекта практически везде: повышение производительности труда, повышение прозрачности и скорости оказания услуг, в том числе государственных услуг. Мы сейчас очень много инвестируем в это. Будем надеяться, что уже в ближайшие годы наши клиенты и граждане России будут чувствовать в каждодневной жизни итоги этой работы.
В.Путин: Вы наработали очень много для банка, для финансовой системы, поэтому нужно только адаптировать эти ваши наработки к более масштабным задачам, которые стоят перед страной в целом, для отдельных отраслей, для госуправления. Мы с Вами много раз на этот счёт говорили. Нужно только как можно быстрее это сделать.
Г.Греф: Абсолютно точно, Владимир Владимирович.
Мы сейчас создали специально два подразделения: одно работает с региональными проектами, другое – с федеральными.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61500