
Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры


2004-01-30 13:00:00

Москва

Участники заседания проанализировали итоги деятельности органов прокуратуры за 2003 год и обсудили задачи по совершенствованию работы в рамках судебной реформы.
Глава государства обратился к органам прокуратуры с просьбой наладить надлежащий контроль за деятельностью чиновников. Президент подчеркнул, что добиваться выполнения закона – основная задача прокурорского надзора. Тем более, когда речь идет о насущных проблемах и интересах граждан.
Именно в прокуратуру люди привычно обращаются с жалобами на беззаконие. Основные проблемы – нарушения трудового, жилищного, пенсионного, миграционного законодательства. Нельзя молчать, когда не по объективным обстоятельствам, а из‑за халатности чиновников многоэтажные дома неделями остаются без воды и света, люди мерзнут в своих квартирах, сказал Президент. Такие факты встречаются сплошь и рядом, они у всех на виду, но надлежащий надзор за действиями чиновников все еще осуществляется редко.
В расширенном заседании коллегии Генеральной прокуратуры приняли участие: Председатель Государственной Думы Борис Грызлов, Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев, Первый заместитель Руководителя Администрации Президента Дмитрий Козак, заместитель Руководителя Администрации Президента Виктор Иванов, полномочный представитель Президента в Центральном федеральном округе Георгий Полтавченко, заместитель Секретаря Совета Безопасности Валентин Степанков, Председатель Конституционного Суда Валерий Зорькин, Председатель Верховного Суда Вячеслав Лебедев, Председатель Высшего Арбитражного Суда Вениамин Яковлев, директор ФСБ Николай Патрушев, исполняющий обязанности Министра внутренних дел Рашид Нургалиев, председатель Госкомитета по контролю за оборотом наркотических средств и психотропных веществ Виктор Черкесов, Министр юстиции Юрий Чайка, Министр обороны Сергей Иванов, Министр по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Сергей Шойгу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30273