
Президент В.Путин обратился к органам прокуратуры с просьбой наладить надлежащий контроль за деятельностью чиновников


2004-01-30 15:52:41

Выступая на расширенном заседании Коллегии Генеральной прокуратуры России, Владимир Путин подчеркнул, что добиваться выполнения закона – основная задача прокурорского надзора. Тем более, когда речь идет о насущных проблемах и интересах граждан.
Именно в прокуратуру люди привычно обращаются с жалобами на беззаконие. Основные проблемы — нарушения трудового, жилищного, пенсионного, миграционного законодательства. Нельзя молчать, когда не по объективным обстоятельствам, а из‑за халатности чиновников многоэтажные дома неделями остаются без воды и света, люди мерзнут в своих квартирах, сказал Президент. Такие факты встречаются сплошь и рядом, они у всех на виду, но надлежащий надзор за действиями чиновников все еще осуществляется редко.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/30274