
Утверждён перечень поручений по итогам совещания по вопросам строительства объектов транспортной инфраструктуры


2010-04-15 09:00:00

Дмитрий Медведев утвердил перечень поручений Правительству по итогам совещания по вопросам строительства объектов транспортной инфраструктуры, состоявшегося 5 апреля 2010 года.
1. Правительству Российской Федерации:
а) обеспечить обновление норм и правил, применяемых при проектировании и строительстве объектов транспортной инфраструктуры, а также совершенствование системы ценообразования в данной сфере. Осуществить полный переход на современную систему норм и правил с 1 января 2011г.
Доклад – 1 июля 2010г., далее – ежеквартально;
 б) обеспечить внесение в Государственную Думу проекта федерального закона, предусматривающего возможность заключения долгосрочных контрактов на проектирование, строительство и последующее содержание автомобильных дорог и иных объектов транспортной инфраструктуры.
Срок – 1 сентября 2010г.;
 в) выработать позицию по вопросу создания федерального и региональных дорожных фондов, определив источники их формирования.
Срок – 20 мая 2010г.;
 г) представить предложения:
по установлению размера платы за проезд по федеральным дорогам транспортных средств, максимальная (полная) масса которых превышает 12 тонн, по организации контроля за передвижением указанных транспортных средств, в том числе с использованием системы ГЛОНАСС, а также по корректировке размера транспортного налога, уплачиваемого собственниками таких транспортных средств.
Срок – 25 июня 2010г.;
по совершенствованию системы взимания штрафов за движение по дорогам общего пользования транспортных средств, максимальная (полная) масса которых превышает 12 тонн, с превышением весовых параметров.
Срок – 25 июня 2010г.;
по созданию механизмов планирования и резервирования маршрутов перспективного прохождения автомобильных и железных дорог, мест расположения иных объектов транспортной инфраструктуры, по совершенствованию механизма изъятия земельных участков для государственных нужд, предусмотрев возможность выкупа только части земельного участка, а также механизма контроля в ходе принятия и реализации указанных решений.
Срок – 20 июня 2010г.;
по изменению размера компенсационных выплат собственникам инженерных коммуникаций, перенос или переустройство которых осуществляется в связи со строительством или реконструкцией объектов транспортной инфраструктуры, предусмотрев при этом меры по недопущению финансирования работ по увеличению мощности переносимых (переустраиваемых) инженерных коммуникаций за счёт средств, направляемых на строительство объекта транспортной инфраструктуры.
Срок – 15 июля 2010г.;
по совершенствованию механизма контроля в ходе строительства объектов транспортной инфраструктуры, предусмотрев в том числе создание института инженеров проекта, а также механизма подтверждения их квалификации и обеспечения ответственности.
Срок – 10 августа 2010г.
Ответственный: Путин В.В.
2. Проработать вопрос о целесообразности установления минимальной расчётной цены государственного контракта при строительстве объектов транспортной инфраструктуры.
Срок – 10 июня 2010г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Басаргин В.Ф., Левитин И.Е.
3. Представить предложения по организации эффективной системы закупок строительных материалов, в том числе на основе биржевых торгов, а также долгосрочных контрактов.
Срок – 1 июня 2010г.
Ответственные: Набиуллина Э.С., Артемьев И.Ю., Левитин И.Е., Басаргин В.Ф.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7458