
Россия и Аргентина вплотную подошли к реализации перспективных проектов в высокотехнологичных областях


2010-04-15 01:15:00

Буэнос-Айрес

Программа официального визита главы Российского государства в Аргентину началась со встречи с представителями российских и аргентинских деловых кругов.

Среди направлений российско-аргентинского экономического сотрудничества выделяются атомная энергетика, космическая отрасль, энергетическая и транспортная инфраструктура. Широкие возможности для делового партнёрства открываются в нефтегазовой и судостроительной отраслях.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые дамы и господа!
Я, во‑первых, хотел бы поблагодарить вас за эту встречу. Очень рад возможности встретиться с представителями аргентинских и, соответственно, российских деловых кругов в этом прекрасном месте. Полагаю, что такого рода контакты являются исключительно важными в ходе двусторонних визитов и наше сегодняшнее мероприятие в этом плане тоже абсолютно актуально. Более того, ничего подобного до сих пор не было, потому что сегодня первый визит Президента Российской Федерации в Аргентину – хотя бы даже по этой причине.
И мне хотелось, чтобы мы сегодня обсудили и те проекты, которые существуют, и, может быть, какие‑то вопросы, которые есть у наших аргентинских друзей и у российских коллег.
Думаю, что мы должны обсудить текущую ситуацию, я лишь вначале скажу несколько слов о том, что мы за последнее время продвинулись достаточно серьёзно вперёд. За истекшие несколько лет товарооборот между Россией и Аргентиной вырос фактически в несколько раз. В прошлом году в силу понятных причин произошёл откат вниз, но он не драматический – где‑то процентов на тридцать, что, собственно, произошло в наших торговых оборотах и с другими странами. Тем не менее Аргентина остаётся одним из наших самых крупных латиноамериканских партнёров, и я уверен, что мы сможем восполнить те пробелы, которые образовались в результате глобального финансового кризиса, и путём создания новых проектов, и путём просто активизации торговой деятельности.
Мы вплотную подошли к практической реализации перспективных проектов в высокотехнологичных отраслях, таких как мирный атом, космос, энергетическая и транспортная инфраструктура. И здесь с нашей стороны как раз присутствуют руководители крупных российских компаний – и государственных, и частных. Мы уже имеем успешные примеры сотрудничества в области энергетики. Сегодня четверть электроэнергии Аргентины вырабатывается на российских турбинах. Наши предприятия готовы к тому, чтобы заниматься транспортными услугами. Широкие возможности для сотрудничества создают и нефтегазовая сфера, и судостроительная сфера. 
Я даже думаю, что нет смысла перечислять всё, чем мы занимаемся, но на одну сферу, я, конечно, должен обратить внимание. Конечно, в этом зале присутствуют и представители аргентинского аграрного бизнеса. У нас в этом плане тоже есть своя достаточно активная кооперация, поэтому об этом тоже, наверное, есть резон поговорить.
Если говорить о тех задачах, которые сегодня стоят перед российской экономикой, то мы вступили в полосу модернизации и технологического развития нашей экономики. Собственно, этим занимаются и наши аргентинские партнёры, и в этом плане, думаю, кооперация между российскими и аргентинскими бизнес-структурами также могла бы быть полезной. Потому что, конечно, энергетика – это очень важно, торговля сырьевыми товарами очень важна, но без высоких технологий никакого будущего у наших экономик быть не может.
Я не хотел бы предвосхищать все выступления. Уверен, что присутствующие здесь аргентинские коллеги и российские партнёры смогут добавить что‑то к тому, что мною было сказано. Предлагаю просто в свободном режиме обменяться впечатлениями по поводу того, что уже удалось сделать, а чего ещё сделать не удалось.
Ещё раз хотел бы вас поблагодарить за то, что позвали меня на сегодняшнее мероприятие. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7461