
Российско-аргентинские переговоры


2010-04-15 04:20:00

Буэнос-Айрес

Дмитрий Медведев и Президент Аргентины Кристина Фернандес де Киршнер обсудили вопросы реализации конкретных проектов в наиболее перспективных областях сотрудничества: участие России в строительстве АЭС в Аргентине, совместное использование навигационной системы ГЛОНАСС, дальнейшее предоставление российской ледокольной и вертолётной техники для обеспечения аргентинских антарктических экспедиций. Речь также шла о диверсификации товарооборота.
Президенты говорили о проблемах преодоления последствий финансового кризиса. Затрагивалась тема политической и экономической интеграции в Латинской Америке в свете расширения взаимодействия России с Южноамериканским общим рынком (МЕРКОСУР), Группой Рио, Союзом южноамериканских наций (УНАСУР).
Особое внимание в ходе встречи уделено гуманитарному сотрудничеству в рамках отмечаемых в текущем году 200-летия государственности Аргентины и 125-летия установления дипломатических отношений между двумя странами.
По итогам переговоров Дмитрий Медведев и Кристина Фернандес де Киршнер приняли Совместное заявление.
В присутствии глав государств подписаны также 11 межведомственных соглашений и меморандумов.
По завершении переговоров Дмитрий Медведев и Кристина Фернандес де Киршнер сделали заявления для прессы и ответили на вопросы журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7462