
Дмитрий Медведев поздравил ректора МГТУ имени Н.Э.Баумана, академика Российской академии наук Игоря Фёдорова с 70-летием


2010-04-15 10:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Вся Ваша профессиональная биография связана с МГТУ имени Н.Э.Баумана. Пройдя путь от ассистента кафедры до ректора, Вы проявили себя как блестящий учёный и талантливый организатор.
Вы создали научную школу в области радиолокационных систем, подготовили немало перспективных специалистов.
И сегодня, во многом благодаря Вашей энергии и целеустремлённости, университет пользуется репутацией одного из самых престижных вузов России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7465