
Соболезнования Премьер-министру Индии Манмохану Сингху


2010-04-15 18:00:00

Дмитрий Медведев направил соболезнования Премьер-министру Республики Индии Манмохану Сингху в связи со стихийным бедствием, повлёкшем многочисленные человеческие жертвы и разрушения.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«От имени российского народа примите искренние соболезнования.
В случае необходимости готовы помочь дружественному индийскому народу в преодолении последствий этого стихийного бедствия».
Сильнейший ураган, обрушившийся на северо-восточные штаты Индии, привёл к многочисленным жертвам и серьёзным разрушениям.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7470