
Дмитрий Медведев провёл телефонный разговор с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2010-04-15 20:30:00

В ходе телефонного разговора обсуждалась ситуация в Киргизии.

Н.Назарбаев проинформировал Д.Медведева об усилиях, предпринимаемых по урегулированию ситуации в республике, и своих контактах с представителями временного правительства.
По итогам разговора глава Российского государства в гуманитарных целях поручил Министерству обороны России обеспечить пролёт Курманбека Бакиева с семьёй в Казахстан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7472