
Заявление Дмитрия Медведева о ситуации в Киргизии


2010-04-15 22:00:00

Президент России считает, что крах режима Бакиева связан с неспособностью обеспечить социально-экономическое развитие государства, учитывающее интересы народа Киргизии, а также с коррупцией, клановостью и семейственностью режима, который сложился в последние годы.
В настоящий момент киргизский народ переживает драматичный период. Способность временного правительства обеспечить развитие ситуации в стране в правовом поле, навести порядок будет зависеть от его желания совместными усилиями решать серьёзные проблемы, стоящие перед страной.
Ранее глава Российского государства дал указание Правительству России об оказании гуманитарной помощи народу Киргизии и установлении контактов с временным правительством для реализации этих задач. В то же время вопрос о полноформатных отношениях с новым руководством Киргизии будет решён Президентом России отдельно, с учётом подлинной воли киргизского народа, способности ныне действующих лиц обеспечить правопорядок в стране и решения неотложных социально-экономических задач.
При этом Россия остаётся привержена всем достигнутым договорённостям и подтверждает исполнение всех своих обязательств перед Киргизией, включая сотрудничество в социально-экономической сфере и взаимодействие в региональных организациях.
Дмитрий Медведев выразил надежду, что временное правительство сумеет организовать открытые и справедливые выборы в органы власти республики, что будет главным условием полноформатного развития дружественных российско-киргизских отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7474