
Приветственное послание участникам и гостям Всемирной конференции соотечественников


2011-10-17 10:50:00

Дмитрий Медведев направил приветственное послание участникам и гостям Всемирной конференции соотечественников.

В послании, в частности, говорится:
«В этом году форум посвящен исключительно актуальной теме – статусу русского языка за рубежом, его месту в том числе в глобальных и региональных процессах. Думаю, это подтверждает, что настоящее уважение к родной речи, ответственное отношение к её судьбе очень важны и для России, и для наших зарубежных соотечественников.
В настоящее время русский стал языком международного и межнационального общения, яркой и самобытной частью общемирового наследия. При этом он является действенным инструментом сохранения связей многомиллионной российской общины с исторической родиной. Ваша деятельность и активная позиция способствуют развитию русскоязычного пространства в области культуры, образования, средств массовой информации. Среди приоритетных направлений – оказание поддержки в изучении и преподавании языка, популяризация российских культурно-гуманитарных традиций, в основе которых всегда лежали высокие духовные и нравственные идеалы.
Надеюсь, что дискуссии и обмен мнениями в ходе конференции будут способствовать дальнейшему повышению роли и статуса русского языка, развитию многопланового взаимодействия между Россией и странами вашего проживания.
Желаю успешной работы, здоровья и всего самого доброго».
Послание огласил Министр иностранных дел России Сергей Лавров.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/13072