
25 октября Владимир Путин встретится с Федеральным президентом Германии Франком-Вальтером Штайнмайером


2017-10-16 13:00:00

25 октября состоится встреча Владимира Путина с Федеральным президентом Федеративной Республики Германия Франком-Вальтером Штайнмайером, который посетит Москву с рабочим визитом по приглашению главы Российского государства. 

В ходе переговоров планируется обсудить состояние и перспективы развития российско-германских отношений. 
Главы государств также обменяются мнениями по ряду актуальных вопросов международной повестки дня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55846