
Российско-азербайджанские переговоры


2009-04-17 15:00:00

Московская область, Барвиха

Дмитрий Медведев и Ильхам Алиев обсудили динамику двусторонних отношений в торгово-экономической, энергетической, культурно-гуманитарной сферах.
Затрагивались вопросы региональной и международной проблематики, в частности нагорнокарабахское урегулирование, пути преодоления мирового экономического кризиса.
По итогам переговоров Президенты дали совместную пресс-конференцию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/3787