
Российско-японские переговоры


2018-09-10 15:20:00

Владивосток

Во Владивостоке состоялись переговоры Владимира Путина с Премьер-министром Японии Синдзо Абэ.

Обсуждались отдельные актуальные вопросы двустороннего взаимодействия, в частности в экономической, гуманитарной и военной сферах.
По итогам международных консультаций подписан пакет двусторонних документов. Завершив встречу, Владимир Путин и Синдзо Абэ сделали заявления для прессы.
Перед началом переговоров Президент России и Премьер-министр Японии посетили завод, где в их присутствии запустили конвейер по производству двигателей для автомобилей «Мазда». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/58509