
Встреча с победителями конкурса «Лидеры России»


2022-07-07 17:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл в Кремле встречу с победителями конкурса управленцев «Лидеры России», финал которого состоялся 26–29 мая в Москве.

«Лидеры России» – флагманский проект президентской платформы «Россия – страна возможностей», нацеленный на выявление, развитие и поддержку перспективных руководителей. Его участникам предоставляется возможность получить образовательный грант, поработать с наставником из числа лидеров бизнеса и государственного управления, попасть в кадровый управленческий резерв страны.
В 2021–2022 годах конкурс, проводящийся с 2017 года, прошёл в четвёртый раз и впервые был разделён на восемь треков: «Бизнес и промышленность», «Государственное управление», «Наука», «Здравоохранение», «Культура», «Информационные технологии», «Студенты» и «Международный». По его итогам победителями стали 106 человек – представители 32 российских регионов и трёх иностранных государств.
* * *
В.Путин: Уважаемые друзья, коллеги!
Хочу вас всех поздравить с победой на столь престижном конкурсе – «Лидеры России», и, действительно, из таких, как вы, получаются лидеры.
В этом году конкурс был очень представительным – больше 180 тысяч заявок, и иностранцы так активно принимали участие: десять тысяч заявок из 150 стран – это впечатляет. Причём главным призом для иностранных граждан было получение российского гражданства в упрощённом порядке. Мы сразу 70 – всем 70 победителям [зарубежным финалистам] – это и сделали.
Конкурс очень интересный. Вы проявили свои самые лучшие качества, достойно победили, потому что побеждали в открытой, конкурентной борьбе – совершенно очевидно, это для всех понятно.
И очень хорошо, что нам удалось создать такую платформу замечательную, которая даёт возможность именно по понятным критериям проявить свои лучшие качества и получить возможность профессионального и карьерного роста – карьерного в самом хорошем смысле этого слова.
У нас победители этого конкурса, вы знаете, за предыдущие годы добились уже замечательных результатов не только в ходе отбора, но и в ходе практической работы: из них уже вышли руководители регионов Российской Федерации, руководители крупных городов-миллионников, министры, заместители министров и руководители крупных компаний, во всяком случае, люди вошли в руководящее ядро, в руководящее звено наших крупных национальных компаний.
Я очень надеюсь на то, что вам помогали и ваши наставники – это интересные люди, состоявшиеся, доказавшие свою компетентность в тех сферах, в которых они эффективно работают на протяжении многих лет.
Знаю, что и к вам уже и наставники ваши, и те, кто стоял рядом с ними, присматривались, некоторым уже сделаны предложения по продолжению работы, и я этому очень рад.
Я хочу вас ещё раз поздравить с этим. Знаю, что по восьми номинациям уже [конкурс], восемь направлений здесь: и IT-технологии, и госуправление, и наука, и культура, и здравоохранение. 
С удовольствием вас послушаю. Если у вас есть какие-то идеи, – а они наверняка есть, – мы постараемся их с коллегами учесть и реализовать в нашей практической работе.
И, безусловно, желаю вам всяческих успехов, всего вам самого доброго. Очень рассчитываю на то, что вы свои наилучшие качества примените, используете для решения главных задач. А на сегодняшний день – да и, собственно говоря, она всегда важна – это повышение суверенитета, особенно в области новейших технологий, в области госуправления, что чрезвычайно важно, потому что без нормального управления ни компания не может эффективно функционировать, ни государство эффективно работать. Поэтому всё это, уверен, пойдёт на пользу нашей стране. 
Кстати говоря, знаю, что некоторые из вас, может быть, даже многие занимаются и волонтёрской деятельностью: в период пандемии помогали врачам справляться с этой заразой, а сейчас некоторые участвуют в помощи жителям Донбасса. Хочу вас за это поблагодарить, это важно, особенно сейчас, проявлять такую собранность и солидарность. 
Поздравляю вас ещё раз и желаю вам успехов. 
Пожалуйста.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, если позволите, я буду в роли модератора.
В.Путин: Да, конечно.
А.Комиссаров: Я предлагаю начать с яркой девушки.
Алёна – директор автовокзала в Калининграде, победила в треке «Государственное управление». Я думаю, она лучше сама про себя расскажет.
В.Путин: Девушки все яркие, только надо присмотреться как следует. (Смех.)
А.Беликова: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Алёна Беликова. Я калининградка во втором поколении и очень люблю наш маленький особенный регион. Сейчас, как Алексей Геннадиевич сказал, работаю директором калининградского автовокзала.
Я бы хотела сказать, что для меня очень важно, что девушки-руководители в транспортной сфере сейчас появляются, потому что ни для кого не секрет, что их довольно мало. 
Мне это нисколько не помешало, потому что я очень преданный своему делу человек и готова вкладывать всю свою энергию в развитие транспортной отрасли нашей страны. 
12 лет назад я получила диплом специалиста по организации перевозок и управлению на автомобильном транспорте, после чего преподавала, занималась исследованиями по организации безопасности дорожного движения, а затем в моей жизни наступил период госслужбы, где мне доверили работу над развитием межмуниципальных автобусных перевозок Калининградской области. 
За почти пять лет работы на автовокзале приходилось сталкиваться с различными трудностями, это правда: мы справились с нашествием пассажиров чемпионата мира по футболу, мы стойко выдержали все удары пандемии, мы вышли в плюс из ковидного кризиса меньше чем за полтора года. 
При этом мы самое женское транспортное предприятие: у нас из почти 100 человек всего около 20 мужчин, мы их очень ценим и бережём. 
Я знаю из собственного опыта, что транспорт – это живой организм, он всё время в движении, и мы поэтому тоже готовы всегда к вызовам.
Наша транспортная отрасль сейчас очень нуждается в централизованной цифровизации. Это важно для конечного пользователя, это важно для эффективной работы всей системы. 
Я сейчас учусь в аспирантуре. Тема моего исследования связана с использованием гибридных интеллектуальных систем для планирования движения пассажирского транспорта. 
Конечно, особенно в условиях недружественного поведения европейских стран по отношению к нашему государству регулярным пассажирским перевозкам нужны качественные изменения. Мы готовы брать на себя ответственность и реализовывать важные федеральные проекты. 
Когда мы с моим супругом состояли в молодёжном правительстве региона, мы разработали проект интерактивных экскурсий для людей с ограниченными возможностями, который себя уже очень хорошо зарекомендовал даже за пределами региона. 
Я благодарна конкурсу «Лидеры России» за возможность оценить себя, проверить, вывести на новый уровень мои управленческие компетенции, потому что для меня важно заниматься вопросами развития транспортной системы, и я хотела бы делать это на государственной службе. 
Одним из моих личных итогов конкурса стало то, что недавно Антон Андреевич Алиханов предложил мне занять должность заместителя министра развития инфраструктуры Калининградской области, также у меня появился наставник, он тоже из сферы транспорта – это Игорь Евгеньевич Левитин. 
Я действительно осознала, что Россия – это страна возможностей. 
В.Путин: Да, точно так. Игорь Евгеньевич, кстати, был военным железнодорожником в своё время, так что здесь всё совпадает, для того чтобы со всех сторон понять, что такое транспорт, а для Калининградской области, конечно, транспортная доступность чрезвычайно важна.
У вас это областное предприятие, да?
А.Беликова: Да, областное.
В.Путин: Оно не частное? 
А.Беликова: Нет.
В.Путин: Понятно.
Очень важно, конечно, развитие в самой Калининградской области в том числе и автобусного движения. Имею в виду привлекательность туристического кластера в Калининградской области. 
У вас туристов сейчас много?
А.Беликова: Меньше, чем в прошлом году, но на хорошем уровне. В прошлом году был очень большой скачок. 
В.Путин: А как Вы определили, что меньше? Пока ещё середина лета.
А.Беликова: Мы по пассажиропотоку смотрим.
В.Путин: Чувствуется, да?
А.Беликова: У нас плюс-минус разделение. Мы ожидали на майские праздники побольше, но было не очень: процентов 15 просадка была.
В.Путин: Погода хорошая у вас там, идеальная.
А.Беликова: Да, сейчас замечательная.
В.Путин: Идеальная погода – тепло, не жарко, мягкий климат, хороший.
За последние годы Калининградская область заметно изменилась, конечно, в лучшую сторону – стала причёсанной, прибранной, красивой.
А.Беликова: Мы же должны держать лицо. Конечно.
В.Путин: Да. У вас получается.
Я хочу Вам пожелать всего самого доброго на новом месте работы.
Сфера деятельности транспорта чрезвычайно важна, потому что мы все хорошо знаем, а Вы, как специалист уже в этой области, прекрасно понимаете, что от развития транспортной инфраструктуры в значительной степени зависят темпы экономического роста и в регионе, и в стране в целом. 
На ближайшие годы мы сверстали очень большие планы по развитию транспортной инфраструктуры России в целом. Вы наверняка знаете эти крупные магистрали, которые должны обеспечить связанность страны с такой огромной территорией, как наша страна. Это развитие железнодорожного транспорта. Имею в виду прежде всего, конечно, так называемый Восточный полигон: БАМ, Транссиб – развитие этих ниток. Это автомобильное строительство. 
Как работает у вас кольцо? Функционирует?
А.Беликова: Конечно функционирует. 
В.Путин: Там ещё не всё сделано, планы есть по дальнейшей работе в этом направлении, по развитию всей транспортной инфраструктуры самой Калининградской области. Обязательно будем работать в этом направлении. 
А.Беликова: Спасибо большое. Для нас это очень важно.
В.Путин: Так что Вам будет чем заниматься. 
Удачи!
А.Комиссаров: Давайте ещё одного победителя трека «Госуправление» послушаем: Азат Ислаев, вице-губернатор Ханты-Мансийского округа. 
А.Ислаев: Спасибо.
Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
В.Путин: Добрый день!
А.Ислаев: Азат Ислаев, родился в Перми, вырос в Казани в семье доктора исторических наук, инженера-химика. Занимался бизнесом, был депутатом Казанской городской думы. Всё, в общем, было хорошо, но был внутренний запрос на дополнительную самореализацию. 
Искренне хочу, чтобы мои дети жили в нашей стране, чтобы страна становилась лучше. Принял решение послужить Отечеству и в 2019 году переехал во Владивосток, работал помощником губернатора Приморского края. С 2020 года работал вице-мэром.
В.Путин: А как это, Вам приснилось, что Вы должны поехать во Владивосток? Что было побудительным мотивом? 
А.Ислаев: Вы знаете, Владимир Владимирович, какая-то таинственность Дальнего Востока, для меня это всегда было место силы. До этого я никогда там не был, но Кожемяко Олег Николаевич умеет уговаривать. И когда он предложил, я не задумывался и сразу принял решение переехать.
В.Путин: Вы его в автобусе встретили, Кожемяку?
А.Ислаев: Не в автобусе.
В.Путин: Нет, ну мало ли…
А.Ислаев: Кстати, крайнее решение, когда мы руки пожали, действительно в аэропорту было.
С 2020 года работал вице-мэром Владивостока, отвечал за благоустройство и развитие острова Русский. 
В.Путин: У Вас получалось и получилось действительно здорово.
А.Ислаев: Спасибо.
В.Путин: Я очень рад с Вами познакомиться, потому что я с удовольствием смотрю на то, как остров Русский развивается. 
А.Ислаев: Спасибо. 
После победы в финальном треке «Госуправление по Дальнему Востоку» поступило предложение перейти на новую должность, и с марта 2022 года работаю заместителем губернатора Ханты-Мансийского автономного округа под руководством Натальи Владимировны Комаровой. 
Отвечаю за строительство, транспорт, дорожное хозяйство. Буквально вчера у нас было очень важное событие: мы запустили строительство масштабного инфраструктурного проекта – моста через реку Обь в районе города Сургута, который в свою очередь является частью перспективного федерального маршрута «Северный широтный коридор Томск – Пермь». Вы говорили про связанность – это было как раз узкое горлышко, где был старый мост.
Здесь, Владимир Владимирович, не могу не поблагодарить Вас за поддержку таких значимых проектов. Действительно, для региона это очень важно. Здесь, конечно же, федеральная поддержка и Ваша личная поддержка сыграли решающую роль. 
Мы стартанули и уже на сегодняшний день договорились со строителями, а это наша компания, которая выросла у нас в регионе и принимала участие в строительстве в том числе и Крымского моста. Мы уверены, что всё вовремя будет, и уже достигли договорённости, что даже пораньше сдадим. По контракту – в 2026 году, мы хотим до конца 2025 года закончить этот проект.
Из бизнеса всё-таки пришёл на госслужбу. Бизнес научил меня держать удар, отвечать за свои слова, поэтому эти принципы на госслужбе использую. Человек я системный, командный. Для меня, наверное, самое важное – хозяйственный подход ко всем делам. Во всех проектах, которые веду, в первую очередь оцениваю, насколько изменится жизнь конкретного человека. 
Хотел бы поблагодарить за возможность принять участие в конкурсе «Лидеры России», потому что действительно считаю, что на сегодняшний день запрос на современных лидеров в России крайне актуален.
Честно говоря, когда я принимал решение участвовать или не участвовать, было страшно. Потому что и знакомые, и сотрудники…
В.Путин: Так вроде всё хорошо, а залезешь туда – что-нибудь не так сделаешь.
А.Ислаев: Тем более сотрудники и подчинённые принимали участие: как тут ударишь в грязь лицом, как дальше с ними работать? Задумывался. Вначале не понимал, насколько объективна будет оценка конкурса, это вообще конкурс про кого?
Я, честно говоря, к своему стыду, до этого только шапочно знал о конкурсе и не понимал, какие критерии отбора. Но по результату могу с уверенностью сказать, что всё честно и объективно. 
На конкурсе встретил команду единомышленников, профессионалов, людей, которые не только знают хорошо своё дело, но и искренне любят Россию, настоящих патриотов, и людей, которые готовы служить своему Отечеству. 
Сегодня могу с уверенностью сказать, что мы точно не подведём.
В.Путин: Я не сомневаюсь. 
А что Вы считаете, Азат, самым важным сейчас, наиболее интересным? Кроме моста, конечно, у вас в субъекте.
А.Ислаев: Вы знаете, из интересного – транспортная реформа на речных перевозках. У нас есть предприятие «Северречфлот» – ведущее предприятие в России, самое большое количество пассажиров по реке и самый молодой флот у нас.
В.Путин: Самое большое количество пассажиров по реке у вас?
А.Ислаев: Да.
В.Путин: Да ладно, больше, чем на Волге?
А.Ислаев: Да.
В.Путин: Даже не знал.
А.Ислаев: С 2019 года мы системно обновляем пассажирский флот. В этом году получили новый «Метеор» в Нижнем Новгороде. На днях получили в Татарстане, в Зеленодольске. До конца лета ещё один получим. Повышаем качество перевозок. Это необычно, все удивляются: как так, в Ханты-Мансийске… Но у нас ещё и межрегиональные перевозки, то есть мы на Ямал ходим.
В.Путин: Реки полноводные – поэтому.
А.Ислаев: Да, 50 на 50 с Ямалом. Такое уникальное предприятие сложилось, так что мы его развиваем, поддерживаем. 
А во всём остальном – в строительстве, ЖКХ – есть свои задачи, все выполняем планы. Тем более сейчас система работает – пятилетние программы, которые принимаются на федеральном уровне, они нас подстегивают. В принципе, велосипед-то изобретать сегодня не надо: есть определённые шаблоны, по ним только и надо работать. Поэтому собираем команду таких ребят, которые готовы брать на себя ответственность и идти вперёд. 
В.Путин: Успехов Вам на этом поприще, на этом пути.
А.Ислаев: Спасибо.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, Вы сказали во вступительном слове про важность IT-индустрии. У нас действительно был отдельный трек по информационным технологиям. 
Сейчас, знаете, некоторые говорят, что какая-то часть айтишников уезжает или уезжала. А у нас есть, и мы видим тех, кто, наоборот, приезжает в страну: лучшие айтишники, которые понимают, что у нас здесь интересные задачи, интересные возможности. 
Я хотел передать слово Максиму Хайтовичу. Максим сам расскажет, он приехал в Россию из другой страны.
В.Путин: То, что уезжают, здесь ничего необычного нет. Кто-то напуган, кто-то сомневался в том, что здесь можно будет эффективно работать. Но ведь успех работы складывается из очень многих компонентов, очень многих: и поддержка государства, и бытовые условия – Максим сейчас расскажет. 
Поэтому кто-то поехал, мы никому не препятствовали. Многие вернулись, потому что одно дело – жить в Москве, Санкт-Петербурге либо где-то в Саратове или Ханты-Мансийске, а другое дело… сейчас не буду называть. У наших соседей – там тоже хорошо, но дома лучше.
Пожалуйста.
М.Хайтович: Спасибо, Владимир Владимирович.
Ещё раз: меня зовут Максим Хайтович. Последние шесть лет я проработал в сфере информационных технологий за границей. Сначала в США, где я получил второе высшее образование в области бизнеса и менеджмента, а последние четыре года я работал в Дубае, в Объединённых Арабских Эмиратах. 
В основном я занимался цифровой трансформацией, цифровизацией государственного управления, внедрением технологий искусственного интеллекта. Например, я разрабатывал национальную стратегию развития рынка IT для руководства одного из ближневосточных государств.
Набравшись опыта, я понял, что хочу вернуться домой и помочь родной стране раскрыть полный потенциал всех этих технологий. Не знал, как к этому вопросу подобраться, куда возвращаться, где я полезен, и решил поучаствовать в конкурсе «Лидеры России» в профильном треке «IT». Это мне позволило, во-первых, сравнить свои навыки и компетенции с другими участниками, а во-вторых, обменяться с ними опытом и познакомиться с людьми, которых я могу назвать не просто своими соратниками, но и друзьями. 
Помимо прочего, я был поражён прозрачностью конкурса и, главное, уровнем компетенций людей, с которыми мне довелось поработать. Можно смело сказать, что IT в России находится на самом высоком уровне. 
Ещё, общаясь с ребятами – участниками конкурса, я понял, что они реально ощущают поддержку государства как минимум сейчас.
Владимир Владимирович, знаю, что Вы лично очень сильно поддерживаете сообщество IT-специалистов в России: недавний Указ № 83, достаточно известный, – это пример этой поддержки. От лица всех своих коллег хотел бы Вас поблагодарить за эту поддержку.
Скажем прямо: на данный момент с точки зрения удобства ведения IT-бизнеса Россия – один из мировых лидеров. Это и налоговый режим, и регуляторный климат, а главное, доступ к технологиям и компетенциям местных российских специалистов. Можно смело сказать, что это точно приведёт к буму этой индустрии, как я обсуждал со своим наставником конкурса Дмитрием Николаевичем Чернышенко. 
Однако Россия не просто поддерживает сообщество IT-специалистов, но и внедряет самые передовые технологии. Например, наша страна сейчас вообще первая в мире вводит единый подход к проектированию государственных информационных систем, закладывает принцип переиспользования компонентов, доступ к единой технологической инфраструктуре и даже системам кибербезопасности. Всё это на базе платформы «Гостех». 
Я по результатам конкурса получил предложение присоединиться к развитию платформы «Гостех». Для меня это уникальная возможность поучаствовать в создании по-настоящему прорывного решения мирового класса. Разумеется, я принял это предложение. Я не сомневаюсь, что, когда эта работа будет успешно завешена, это станет настоящим переворотом в экономике, технологиях, эффективности государственного управления. 
Приняв это предложение, я сейчас занимаюсь своим переездом из Дубая в Россию. С огромным оптимизмом смотрю в будущее и благодарен всей платформе «РСВ» за конкурс, который так круто перевернул мою жизнь, очень резко. 
Большое спасибо. 
В.Путин: Вы в Дубае жили, да?
М.Хайтович: Да, в Дубае. 
В.Путин: Там жарко сейчас. 
М.Хайтович: Жутко, нечеловечески просто.
Видите, я весь бледный, потому что, когда живёшь больше одного года, ты прячешься от солнца на самом деле. 
В.Путин: И Вы приняли решение переехать сюда? 
М.Хайтович: Тут такая предыстория. Жена изначально мне жаловалась, что мы живём в холодном городе – Санкт-Петербурге, и что переезжаем в США тоже в холодный город – в Чикаго. Она мне жаловалась, я пришёл и сказал: дорогая, теперь мы переезжаем в пустыню. После этого она пообещала никогда у меня ничего не просить, потому что, видимо, какую-то среднюю землю я не могу найти. 
В.Путин: Ладно. За Ваше решение переехать тоже большое Вам спасибо. Шукран. 
М.Хайтович: Шукран. Спасибо большое. 
В.Путин: Пожалуйста. 
Вам успехов. Я уверен, что будет интересно, потому что мы действительно уделяем этому большое внимание, большое значение придаём. И то, что Вы будете заниматься системой «Гостех», Вы видите, что мы стараемся во все сферы жизни внедрить современные технологии, начиная с госуправления, – собственно, видимо, то, чем Вы будете заниматься, – и кончая системами образования, культуры, здравоохранения, везде. 
Мы просто не сомневаемся ни на секунду, что за этим будущее, и всё, что от нас зависит, будем делать для поддержания этого направления, этого вида деятельности. 
Ну а школа у нас, конечно, и люди такие, как Вы, замечательные. Это наше абсолютное конкурентное преимущество. 
М.Хайтович: Безусловно.
В.Путин: Успехов Вам.
М.Хайтович: Спасибо большое.
А.Комиссаров: Рядом с Максимом Олег Трофимов – директор Института биологии из Тюмени, победитель трека «Наука».
О.Трофимов: Уважаемый Владимир Владимирович! 
Меня зовут Олег Трофимов, я сибиряк, родом из Тюмени, по образованию биолог, окончил Тюменский госуниверситет. Параллельно с обучением два года стажировался в Институте белка Российской академии наук в городе Пущино. Затем вернулся в Тюмень, поступил в аспирантуру, начал преподавать. В образовании я работаю уже 14 лет. Собственно говоря, прошел путь от ассистента кафедры до руководителя Института биологии в родном университете.
На мой взгляд, сегодня одной из важных составляющих образования становится воспитательная работа, в том числе патриотическое воспитание подрастающего поколения. У себя на местах в институте мы регулярно такую работу проводим, мероприятия соответствующей направленности, но, мне кажется, это нужно делать на более системной основе. 
Важное значение в текущем контексте приобретает само содержание образовательных программ и учебников, а также соответствующая подготовка педагогов. Особенно актуально это в цифровую эпоху, когда наша молодёжь сталкивается с большим потоком информации, в котором ей порой бывает сложно сориентироваться – отличить правду от лжи. 
Владимир Владимирович, как сын офицера, я считаю, что нам необходимо воспитывать с ранних лет уважение к военному мундиру и защитникам нашего Отечества, истории, языку, культуре и традициям народов России. Я готов работать в новых направлениях, на новых участках. 
И тоже поделюсь: буквально на днях у меня состоялся разговор с Председателем Правительства Донецкой Народной Республики Виталием Павловичем Хоценко. Он предложил мне занять должность заместителя Министра образования и науки ДНР. Я с удовольствием принял его предложение. 
Благодарю.
В.Путин: Здорово.
Академик Тамм, по-моему, говорил, что следующий век будет веком биологии, так же как текущий является веком физики. Так и есть. Только мы видим, конечно, симбиоз – все открытия, все достижения на стыке наук достигаются. 
То, что Вы, биолог по призванию, по образованию, обращаете внимание на необходимость укрепления нашей государственности, суверенитета… А без поддержки людей в погонах, без поддержки наших Вооружённых Сил, всей вооружённой составляющей государства достичь этого невозможно. Это не что-то наше квасное, российское – это во всём мире так, это очевидная вещь, а в современном мире тем более. Собственно, всегда и везде одно и то же. 
То, что вы приняли это решение, это говорит о том, что Вы не стремитесь к какой-то дешёвой карьере, а именно стремитесь к тому, чтобы послужить Отечеству, послужить людям. Это достойно уважения, Ваш выбор достоин уважения. 
Так что я искренне желаю Вам успехов. Работа там непростая, мягко говоря, поэтому удача не помешает.
О.Трофимов: Благодарю.
В.Путин: А Россия, российское Правительство, российское руководство всё будет делать, для того чтобы помочь людям, которые там живут и которые там работают. Значит, и Вам.
О.Трофимов: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо.
А.Комиссаров: У нас, Владимир Владимирович, просто поток обращений от лидеров России, от победителей с просьбой направить на работу в ДНР, ЛНР – все готовы, все хотят. Кстати, Виталий Хоценко – тоже наш, победитель конкурса «Лидеры России».
В.Путин: Я знаю. 
А.Комиссаров: Вера Штокайло представляет Ленинградскую область. 
Вера, Вам слово.
В.Штокайло: Добрый день! 
Меня зовут Вера Штокайло, мне 32 года, я приехала из Санкт-Петербурга и представляю Ленинградскую область. Я донская казачка, родилась и выросла в городе Ростове-на-Дону, где получила своё первое образование в Южном федеральном университете, потом училась в Москве в Высшей школе экономики, в Лондоне по специальности «государственное и муниципальное управление», кандидат экономических наук. 
Более семи лет я работаю в институтах развития, занималась в Ростове-на-Дону вначале именно привлечением и сопровождением инвесторов в различные отрасли промышленности: от пищевой до портовой инфраструктуры. Потом, в 2017 году, за супругом переехала в Санкт-Петербург, он юрист, работает в энергетике, и я продолжила работу с инвесторами, только уже в Ленинградской области. Три года назад перешла в промышленный блок и возглавляю Центр развития промышленности Ленинградской области.
В.Путин: При правительстве Ленинградской области?
В.Штокайло: Да. Это автономная некоммерческая организация, занимается национальными проектами, реализацией национальных проектов в регионе по развитию экспорта, повышению производительности труда, развитию кооперационных возможностей. 
В.Путин: Кого Вы привлекли в качестве инвесторов?
В.Штокайло: В Ростовской области это в том числе иностранные компании, американская компания по производству мягких кормов для животных, это и зерновой терминал.
В.Путин: Где теперь компания… Но животные-то остались?
В.Штокайло: Существуют. Но это же сейчас очень важное направление.
В.Путин: Конечно.
В.Штокайло: Как раз в 2015 году я сопровождала проект по переходу, переезду и релокации компании из Донецкой Республики. Они производят оборудование для газовых станций. Мы помогали. Сейчас компания очень активно развивается и расширилась. Я слежу за новостями коллег, и мы всегда на связи.
Хотя я и работаю сейчас в промышленном блоке, но мне очень близко инвестиционное направление в том числе. Поэтому я всегда стараюсь наблюдать за успехами компаний, к реализации которых я была причастна, потому что всегда очень радостно, когда ты видишь результат. Работа в институтах развития даёт тебе эту возможность. Ты всё видишь, когда ты сопровождаешь какой-то процесс или проект, а потом радуешься открытию завода либо расширению, либо строительству новой очереди. Для меня это очень отрадно.
Касательно конкурса. Я всегда стараюсь развиваться и учиться чему-то новому. Самое главное, что моя команда разделяет эти ценности. Сейчас мы делаем особый упор на работу с молодёжью, стараемся расширить существующие проекты. Например, формируем «бережливые» кадры в Ленинградской области. Мы работаем со студентами колледжей, меняем их образ мышления с помощью философии бережливости, причём как в игровой форме, так и на практике, когда ребята участвуют в процессе внедрения улучшений на самих предприятиях.
По экспортному направлению у нас студенты вузов участвуют вместе с бизнесом в образовательной программе. Они не только с ними учатся, но ещё с ними вместе формируют новые экспортные стратегии. 
Конечно, на конкурсе хотелось бы, чтобы было больше девушек. Доказано, что команды, состоящие из мужчин и из женщин, гораздо более эффективны. Поэтому хотелось бы, чтобы в управленческих командах нашей страны было больше женщин, потому что это точно привнесёт положительный эффект для экономики страны в целом. 
И самое главное, что быть девушкой на конкурсе – это огромное преимущество: такое количество внимания и поддержки, ты заряжаешься…
В.Путин: Зря Вы это сказали публично – муж услышит. (Смех.)
В.Штокайло: Он меня очень поддерживает. А это правда, ты заряжаешься таким зарядом энергии и вдохновением, что ты готов свернуть ещё не одни горы. 
Конечно, «Лидеры России» – это окно возможностей. Я надеюсь, что в рамках программы «Наставничество» – у меня сейчас определился наставник, это Глеб Сергеевич Никитин, мы работаем с ним вместе над программой межрегионального сотрудничества – я смогу масштабировать имеющийся опыт, поэтому возлагаю большие надежды. 
В.Путин: А всё-таки Вы дальше где планируете продолжить работу?
В.Штокайло: Я хочу, конечно же, помогать стране, поэтому мне интересны крупные масштабные проекты, где, во-первых, я могу взять на себя ответственность, я к ней готова – понимать, что ты видишь результат, ты точно его добьёшься. Поэтому вне зависимости от того, где я буду работать дальше… Мне очень хочется, чтобы эти проекты были на самом деле очень значимы для страны. 
В.Путин: Но семья-то у Вас в Ленинградской области живёт или как?
В.Штокайло: Мы живём в Санкт-Петербурге с мужем, но мы готовы к переезду в любой субъект нашей страны, мы обсуждали это с мужем. Он жил 19 лет на Камчатке, потом учился в Ростове, где мы познакомились, потом вместе переехали в Санкт-Петербург. У меня брат тоже путешествует по стране, его брат путешествует – жил уже больше чем в пяти регионах нашей Родины, поэтому мы готовы. Главное, чтобы ты жил и работал там, где тебе очень нравится, и это приносило тебе удовольствие,и ты видел результат. 
В.Путин: Это правда. 
Что касается большего количества женщин на конкурсе, Вы предлагаете это сделать просто механически? 
Такой подход есть, он иногда поддерживается в политике. Допустим, в некоторых парламентах, некоторых странах, считают, что женщин должно быть не меньше 50 процентов. Но тогда вперёд выходит гендерный принцип, а не принцип, связанный со знаниями, с компетенциями. 
В.Штокайло: Я считаю, что механический не очень хороший метод, честно скажу. Всегда должно быть по наитию, как будто бы это развивается. 
Я хотела бы, чтобы, может быть, девушки меня услышали, увидели мой опыт, мой пример и посчитали, что на самом деле это не страшно: там нет никакой конкуренции с мужчинами, можно проявить себя, показать свои компетенции. Причём конкурс даёт тебе возможность посмотреть на свои точки роста, где тебе ещё стоит развиваться, познакомиться с замечательными людьми. 
Я бы просто хотела, чтобы девушки обратили на это внимание и сами инициировали своё участие в конкурсе. 
В.Путин: Полностью поддерживаю. 
В.Штокайло: Спасибо. 
В.Путин: Вам спасибо. Удачи!
А.Комиссаров: Нам в этом смысле очень помогает Валентина Ивановна Матвиенко своим примером. Она у нас тоже наставник и всё время говорит, чтобы девушки больше участвовали. У нас понемногу, но растёт процент девушек в конкурсе по сравнению с первым сезоном. В этом сезоне среди победителей 21 процент – девушки. 
В.Путин: Может быть, Вера права: просто и Вам следует обратить внимание на то, чтобы искать желающих девушек. 
А.Комиссаров: Мы очень хотим. 
Спасибо.
Хотел передать слово Степану Коваленко. 
Степан – один из самых молодых победителей конкурса – 29 лет. Но уже много успехов.
Степан, поделись.
С.Коваленко: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Коваленко Степан, 29 лет, Москва. 
Ещё в старших классах принял осознанное решение стать госслужащим, получил профильное образование. Также тянуло к общественной деятельности, незабываемый опыт волонтёрства на сочинской Олимпиаде. И вот уже семь лет на государственной службе. Последние три года работаю в экономическом блоке Правительства Москвы. Я искренне рад работать в такой яркой команде. Можно сказать, мы своими руками строим наше настоящее и будущее. 
В современных реалиях отдельное внимание приходится уделять антикризисному управлению. Мы сперва успешно преодолели вызовы пандемии. В текущем году взяли на себя ответственность решать вопросы импортозамещения в фармотрасли. 
Нами был сформирован пул из 102 социально важных препаратов, производство которых расширяется или будет локализовано впервые: от противовирусного «Ацикловира», который используется во всех городских больницах, до препаратов для лечения онкологии. 
Очень много проектов, в которых довелось принимать участие, но самым интересным лично для меня является возрождение завода «Москвич». Это знаковая для меня история. Первым автомобилем, на котором я учился водить, был дедушкин 41-й «Москвич». 
Сейчас там идут корпоративные процедуры. Предприятие вовлекается в городскую экономику. Вчера Сергей Семёнович озвучил первые производственные планы. Есть предложение включить данную территорию в границы особой экономической зоны. 
В повседневной жизни я, можно сказать, стараюсь быть амбассадором конкурса «Лидеры России». Мне хочется, чтобы как можно больше людей о нём узнало, ведь участие в конкурсе даёт так много преимуществ! Это развитие профессиональных и личностных компетенций, это, конечно же, люди, это неравнодушное профессиональное сообщество.
Я вкратце расскажу, как у нас проходил конкурс, в частности его суперфинал. Это были четыре дня насыщенных испытаний: мы решали экономические задачи, мы спасали город от чрезвычайного происшествия, мы общались с рассерженными жителями, общались с наставниками, даже пришлось поработать руками: мы пилили доски, колотили гвозди – в общем, нас проверили по всем фронтам. 
Не буду лукавить, ещё одним преимуществом является продвижение по службе. Многим ребятам уже поступили предложения заняться ещё более масштабными задачами уже в новом статусе, и я не стал исключением. 
Приятным бонусом стало то, что все участники были награждены поездками по России в рамках проекта «Больше, чем путешествие». Символично, что это был круиз по Волге в День России. Мы прекрасно провели время, насладились красотами нашей Родины, продуктивно пообщались, получили огромное удовольствие. 
Ещё один момент, которым я не могу не поделиться. Я на конкурс пришёл с женой, ей победить не удалось, но мы совершенно не расстроились, потому что в процессе конкурса одержали другую более важную победу – узнали, что станем родителями. 
В.Путин: Поздравляю. 
С.Коваленко: Спасибо большое.
В.Путин: Зря времени не теряли. 
С.Коваленко: Был эмоциональный заряд при подготовке к конкурсу. 
После этого я отчётливо осознал, что гордое имя «Лидер России» – это не только очень почётно, но это и большая ответственность. 
Хочу присоединиться к Азату и добавить от себя лично: да, мы должны не подвести не только наших соотечественников, современников, но и будущие поколения. 
Спасибо. 
В.Путин: Степан, Вы сказали о проекте предприятия «Москвич». Там вызов непростой. 
С.Коваленко: Очень непростой. Но с помощью партнёров из дружественных стран, а также с учётом наработок нашей технологической базы, в частности вчера было подписано соглашение с «КамАЗом», я думаю, всё получится. 
В.Путин: Нужно, конечно, стремиться не к импортозамещению, а к приобретению новых своих собственных передовых и перспективных технологий и своих технологических ключей.
С.Коваленко: Вы знаете, этот термин – «импортозамещение» – набил определённую оскомину у нас в обществе, поэтому мне нравится говорить, что мы просто анализируем наши потребности и строим своё настоящее и будущее в зависимости от того, что нужно нам. 
В.Путин: У нас база есть хорошая. 
С.Коваленко: Однозначно.
В.Путин: «Аурус» сделали, хорошая машина. Правда, мы делали это с партнёрами, но приобрели и собственные компетенции, и собственную инженерную школу. Там всё: и двигатель, и трансмиссия, рулевое, я уже не говорю про краску и так далее – всё можно сделать. Конечно, если всё время заниматься сборкой и даже локализацией, всё равно это не собственные технологические ключи.
С.Коваленко: Нужно разрабатывать собственные платформы, это недешёво, но это нужно делать. 
В.Путин: То есть Вы погружены уже в это, да?
С.Коваленко: Начинаем активно включаться в процесс, очень интересные задачи. 
В.Путин: Вся страна ждёт результатов Вашей работы. Я без преувеличения.
С.Коваленко: Я бы хотел пообещать, что будет качественный народный автомобиль.
В.Путин: Отлично. Вам успехов искренне.
С.Коваленко: Спасибо большое. 
А.Комиссаров: Степан упомянул проект «Больше, чем путешествие». Это проект, который Вы в своё время поддержали и запустили. Мы его реализуем вместе с Ростуризмом, с Росмолодёжью, с обществом «Знание». Большое количество молодых людей получили возможность поездить по стране. 
Сейчас мы предлагаем эту возможность жителям ДНР и ЛНР. Пять тысяч человек, мы ожидаем, поедут, узнают страну – молодые ребята, школьники, студенты. Они ждут, очень хотят. Уже начинаем эту работу. 
В.Путин: Это очень важно, потому что люди там в течение долгого времени – восьми лет – оказались, что называется, между небом и землёй. Понимаете, в чём проблема: у многих не было никаких паспортов – ни украинских, ни российских, они даже не могли купить билет на самолёт, чтобы путешествовать по России, не могли послать своих детей учиться даже в российские вузы – квота существует. Связи с Украиной утрачены, а с Россией не возникло. 
Я уже не говорю про обстрелы и прочее. В целом это есть изоляция и геноцид, если иметь в виду сопровождающееся в течение восьми с лишним лет уже военное давление. Поэтому то, что Вы предлагаете молодым людям из ЛНР, ДНР эти возможности, это очень своевременно и правильно. 
Спасибо.
А.Комиссаров: Спасибо.
Иван Кусов, Севастополь, проректор Севастопольского государственного университета.
И.Кусов: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Иван Кусов, мне 35 лет. В 2014 году мы с женой, тогда ещё с одним ребёнком переехали из Москвы в Севастополь. Теперь это наш дом, и на протяжении этих восьми лет мы там живём. Конечно, не могу не отметить, что город радикально преобразился: появились сотни новых объектов, приезжают люди со всей страны, остаются там жить.
В.Путин: Растёт количество населения и в Крыму в целом, и в Севастополе.
И.Кусов: Один из самых быстрорастущих городов. Поэтому я очень рад, что именно в этот исторический период удалось там пожить. 
С точки зрения профессиональной деятельности я победил в конкурсе «Лидеры России» по треку «Наука», победил не с первого раза. Сначала дошёл до полуфинала – проиграл, очень сильно этому удивился. Пришёл в следующий раз и дошёл до самого конца – теперь я здесь. 
Работаю в Севастопольском государственном университете, возглавляю Институт развития города. 
В.Путин: Хороший университет, старинный. 
И.Кусов: Очень хороший, очень потенциальный. У него большой потенциал, я уверен в этом. 
Институт развития города молодой, очень уникальный. Всего четыре года назад мы его создали, для того чтобы обеспечить кадрами стратегию города Севастополя, которая была принята. Сейчас это уже почти тысяча студентов, которые реально вместе с преподавателями с первого курса работают над проектами развития города. Это и пространственное развитие, туризм, госуправление и даже виноделие, у нас есть такой факультет. 
Коротко скажу, что успели не только для Севастополя поработать. Мы за эти годы открыли ещё представительство в Сирии, в городе Тартус, рядом с Черноморским флотом, там тоже есть наша база. Наши архитекторы месяц назад прилетели, читали лекции уже и для сирийских студентов по архитектуре. Работаем. 
Если вернуться к Севастополю, мы как университет действительно берём на себя большую ответственность за развитие экономики города, в том числе за высокотехнологичный сектор. 
Мы вошли в программу «Приоритет-2030», стали одним из 15 научно-образовательных центров мирового уровня по Вашему указу. Хотим, чтобы Севастополь вернул себе статус советского интеллектуального центра, потому что это действительно был город промышленности и высокоразвитых технологий. 
Следующим шагом планируем создать технологическую долину – инновационный научно-технологический центр на базе тех заделов, которые сформировались. Но не хватает компаний, не хватает локализации крупных инвестиций.
Вы недавно сказали, что теперь крупным корпорациям, нашим российским банкам уже ничего не мешает работать в Крыму и в Севастополе. Мы полностью с Вами согласны и очень ждём, когда уже это можно реализовать.
В.Путин: Здесь коллеги засмеялись. В чём была проблема? Компании боялись идти из-за санкций. Теперь они и так под санкциями – им бояться нечего, слава богу: не было бы счастья, да несчастье помогло.
И.Кусов: Именно так. 
Поэтому с оптимизмом смотрим на этот проект. И как раз долина – это особый статус, особая территория, где могут появиться уже капитальные объекты: центры разработок, технопарки, промышленные площадки. Собственно, такие корпорации могут стать первым шагом. И университет обеспечит и кадры, и достойный научно-технический уровень.
Сказать бы я хотел ещё про другое. Затронули тему Донбасса. Как раз мы находимся рядом, собственно, Севастополь и Крым переживали очень сложные эмоции. Мы всегда наблюдаем за Донбассом и первыми приходим на помощь. В частности, у нас уже 900 детей из ЛНР и ДНР участвуют в проекте «Университетские смены», школьники. 
Мы их принимаем, рассказываем об истории города, показываем Херсонес, место Крещения Руси, рассказываем про князя Владимира, знакомим с молодёжью. Всего десять дней, первая смена уже закончилась, но эффект сумасшедший. У ребят появились улыбки на лицах, и они не хотят садиться в автобус и со слезами радости говорят: мы подружились со всеми. Очень хотят вернуться и ещё раз попутешествовать по России. 
Как раз на платформе «Россия – страна возможностей» появился такой проект для школьников Донбасса, называется «Пишем будущее». Они могут предложить свои идеи по социально-экономическому развитию новых территорий, рассказать о своей родине и получить в награду большое путешествие по России. Алексей Геннадиевич об этом говорил. Мы участвуем и активно поддерживаем.
Взрослые тоже хотят поучаствовать. Мы с коллегами, с «лидерами России» это обсуждаем. Мы действительно готовы приложить свои усилия, свои компетенции в таком сложном проекте, как помощь в восстановлении Донбасса.
Ещё два дня назад я бы на этом уже завершил выступление, но у «лидеров» принято показывать личный пример. Мне такая возможность представилась. Леонид Иванович Пасечник предложил войти в команду Правительства Луганской Народной Республики. Я с удовольствием согласился и уже завтра отбываю.
В.Путин: В каком качестве?
И.Кусов: Министр науки и образования.
В.Путин: Успехов Вам. 
Одно дело – куда-то ехать, в принципе, неплохо куда-то поехать и получать образование, но другое дело – иметь возможность у себя на родине получить образование. Это чрезвычайно важно. Там люди очень талантливые, они ничем от нас не отличаются – такие же, как все мы. Поэтому надо будет, конечно, многое сделать. Безусловно, нужно будет материально-техническую базу поднимать. Россия поможет.
И.Кусов: Спасибо.
В.Путин: Вам спасибо большое.
А что касается Севастополя, то, надеюсь, таким людям, как Вы, тем, кто переехал из крупных российских городов, будет всё интереснее и интереснее жить. Имею в виду не только образовательный кластер, но и кластер культуры. Понимаете, да? Этот культурный центр, который мы создаём, я думаю, что он будет одним из первых – из тех, которые создаются, он будет мощным. 
И.Кусов: Мощнейшая задумка. Жители ждут на самом деле. Город растёт, все приезжают, становится жить интереснее. Город уже совершенно несезонный, то есть там круглый год насыщенная событиями повестка, очень интересно жить и работать. Поэтому Севастополь с сожалением покидаю, но семья там остаётся. 
В.Путин: Конечно, нужно развивать транспортную инфраструктуру, что мы тоже будем делать. У нас хорошие, большие планы по развитию самого Севастополя, есть разные предложения по развитию основных магистралей. В любом случае город будет развиваться, так же как Луганская Республика, сомнений нет ни на секунду. 
Мы будем делать всё, для того чтобы жизнь восстановилась в полном объёме и стала нормальной для всех людей, которые там проживают. В целом в ЛНР и ДНР, чтобы было понятно, проживают 3,7 миллиона человек. Это немало – больше, чем в Крыму: в Крыму – два с половиной, а здесь, на двух территориях, – 3,7 миллиона человек. 
Поэтому для того, чтобы люди себя нормально чувствовали там и имели возможность жить по-современному – жить вообще и жить в современных условиях, – конечно, многое придётся сделать. 
Будем помогать. 
И.Кусов: Будем стараться. 
А.Комиссаров: Азат сегодня сказал про то, что страшно было участвовать. 
В.Путин: Азат, Вас цитируют целый день. 
А.Комиссаров: Потому что, видимо, от души говорил, чувствовалось. 
Мы действительно сталкиваемся с тем, что многие большие руководители боятся этих конкурсов. Поэтому для нас, как для организаторов, всегда огромная честь и радость, когда те, кто уже доказал, что являюится настоящими лидерами, приходят на конкурсы, и всегда радуемся, если удаётся победить, – не всегда так бывает, но, к счастью, бывает. 
Я хотел передать слово Алексею Морозову, который давно всем всё доказал, но не перестаёт доказывать дальше. 
В.Путин: Вы у нас возглавляете КХЛ, да?
А.Морозов: Да. 
Уважаемый, Владимир Владимирович, добрый день!
Мне 45 лет, Алексей Морозов. Родился в Москве, женат, четверо детей. Родился в спортивной семье, папа был детским тренером и с детских лет привил мне любовь к этому виду спорта. В 17 лет я подписал свой первый профессиональный контракт. В 37 лет я закончил свою профессиональную карьеру заслуженным мастером спорта, двукратным чемпионом мира, серебряным призёром Олимпийских игр, трёхкратным чемпионом России. В 2010 году на церемонии открытия Олимпийских игр был знаменосцем сборной команды нашей страны. 
Два высших образования – спортивное и юридическое – получил. По окончании карьеры получил предложение занять должность управляющего директора Молодёжной хоккейной лиги. Четыре года под руководством Дмитрия Николаевича Чернышенко набирался управленческого опыта и сейчас два с половиной года возглавляю Континентальную хоккейную лигу. 
Конечно, одним из главных приоритетов Континентальной лиги является привлечение молодёжи к занятиям спортом, в частности к хоккею. К сожалению, сейчас аудитория нашего вида спорта стареет, поэтому я убеждён, что современную молодёжь, мальчишек и девчонок, надо влюблять в спорт в возрасте от 5 до 15 лет. 
Именно поэтому мы уже сейчас приступили к оснащению общеобразовательных школ хоккейным инвентарём и с сентября этого года уже хотим запустить уроки в городах России, где есть команды Континентальной хоккейной лиги, с привлечением наших действующих игроков. 
Меня многие коллеги часто спрашивают, что для меня участие в «Лидерах России». Когда я был капитаном сборной, своей команды, я всегда пытался быть примером для своих партнёров. Сейчас я хочу показать своим примером всем спортсменам, что жизнь по окончании спортивной карьеры не заканчивается: у нас есть много возможностей проявить себя и помогать нашей стране. 
Поэтому я пошёл. С первого раза у меня тоже не получилось, как у коллег. Наверное, моё упорство это не сломило. За этот год, который мы провели здесь, поддержу Степана, очень много было разных заданий, в том числе командных. Может быть, моё прошлое – командный вид спорта, он мне и помог достичь победы, потому что мы совместно за один день могли поменять три команды и справлялись с разными поставленными задачами.
Конечно же, когда я в этом году услышал своё имя в победителях, то я, наверное, ощутил те же чувства, которые у меня были в спортивной карьере, когда я поднимал кубок чемпионов мира над головой. Поэтому я благодарен всем организаторам, всем, кто причастен к этому конкурсу, за такую возможность для меня.
В.Путин: Вы в НХЛ тоже работали?
А.Морозов: Я семь лет в НХЛ проиграл, да.
В.Путин: А где, в какой команде?
А.Морозов: «Питтсбург Пингвинз». Не менял команду.
В.Путин: Понятно. Ну и как, если сравнивать с КХЛ, что нам нужно?
А.Морозов: Когда я уезжал, в мои годы, у нас хоккей не так был развит. Это потом уже у нас появилась Континентальная хоккейная лига, она стала международной, больше команд, интересней, и инфраструктура улучшилась, дворцы новые построили – всё уже пришло совсем к другому уровню. 
Поэтому мы сейчас растём, работаем над развитием чемпионата, инфраструктуры. У нас сейчас в стране три новых стадиона строятся, в Нижнем Новгороде уже заложили – это будет четвёртый. У нас все клубы, которые участвуют, теперь будут с хорошей инфраструктурой: наши болельщики могут приходить и наслаждаться спортом.
В.Путин: Вы возглавляете КХЛ и выиграли конкурс. Зачем?
А.Морозов: Я Вам скажу честно. Во-первых, когда я в первый год не прошёл, я хотел получить знания, я их набирал. В прошлом году я почувствовал, что, наверное, я готов, надо ещё – спортивный принцип. За этот год я получил много управленческих знаний. Это мне поможет в моей работе.
Конечно же, у нас много конкурсов, у нас много семинаров было. После того как меня назначили после Дмитрия Николаевича Чернышенко – он с таким опытом, с таким умением, мне всё-таки надо было снять клеймо, что это бывший спортсмен, поставленный на эту должность: доказать всем, что всё-таки я могу быть неплохим управленцем и знаю своё дело.
В.Путин: Я не случайно спросил: Вы уходить оттуда не собираетесь?
А.Морозов: Мне нравится работать, помогать хоккею, развивать хоккей.
В.Путин: Хорошо. То есть Вы должны иметь в виду, что после победы на этом конкурсе Вы, конечно, можете претендовать и на другую работу, естественно, на административную.
А.Морозов: Мне нравится работать.
В.Путин: А как у Вас отношения с Федерацией [хоккея] складываются?
А.Морозов: У нас не очень складываются всегда, потому что у Федерации бывает своё видение, а у нас своё. Мы коммерческая лига, которая должна развиваться и больше игр играть. Сейчас нет международных пауз. Мы чуть-чуть изменили структуру календаря, для того чтобы больше было матчей между топовыми командами, более привлекательными, чтобы наши игроки без международного опыта всё равно продолжали расти и развиваться, в конкурентной среде расти и прибавлять в своём мастерстве. 
В.Путин: Легионеры уехали или есть?
А.Морозов: У нас, так же как в прошлом году, осталось пять легионеров. Европа не едет – некоторые страны, но к нам приезжают легионеры. Не по пять в каждой команде, но у нас ещё есть время, 1 сентября у нас стартует чемпионат, поэтому есть время.
В.Путин: Но играют у нас, да?
А.Морозов: Да, у нас есть, легионеры приезжают. 
В.Путин: Я хочу пожелать Вам успехов. Вы знаете, что КХЛ я придумал, поэтому я заинтересован в том, чтобы у Вас всё получилось. 
А.Морозов: Спасибо большое. 
В.Путин: Очень хотелось, чтобы была конкуренция между североамериканским хоккеем, европейским хоккеем, российским хоккеем – пускай будет. Действительно, стало интереснее, мне кажется, чем было до того, как была создана КХЛ. 
Всего доброго! 
А.Морозов: Спасибо большое. 
А.Комиссаров: Давайте передадим слово Ольге Головихиной. Как Ольга сама говорит, влюблена в атом, ледоколы и Арктику. Ольга расскажет почему. 
О.Головихина: Владимир Владимирович!
Головихина Ольга. 
У меня тот самый случай, когда характер формирует судьбу человека. По духу я общественник, активист. Я эколог, базовое образование техническое. Окончила станкоинструментальный вуз. Сейчас готовлюсь к защите кандидатской диссертации по политологии. 
Про меня можно сказать, что я выросла в атомной отрасли. Я занималась внедрением экологической отраслевой политики, вопросами радиационной безопасности и очень много работала с регионами. Мы с коллегами даже написали книгу про капитанов атомного ледокольного флота. 
У меня произошли изменения в карьере благодаря конкурсу «Лидеры России». Сейчас у меня новые темы для развития: это климатическая повестка – выбросы парниковых газов, комплексное развитие территорий. 
А ещё конкурс дал мне возможность получить наставника, о котором даже мечтать было невозможно, – Алексея Евгеньевича Лихачёва. Мы с ним уже провели первую встречу и наметили пути для развития. Конечно, это будет атомная отрасль, и, конечно, это будет экология.
Моя общественная неугомонность даёт о себе знать. В 2017 году мы с моими единомышленниками сформировали сообщество экспертов в области экологии в регионах. Мы проводим междисциплинарные научные исследования, реализуем социальные волонтёрские и просветительские проекты и провели уже несколько международных экологических экспедиций в России и за рубежом. 
Привлекали в них местное население и местные общественные организации. Таким образом, снимали много вопросов по отношению к местным производствам. Вы знаете, я убеждена, что в регионах России это очень эффективный способ коммуникации и взаимодействия с населением – такие пулы экспертов, которые могут дать независимую и в то же время высококвалифицированную оценку принимаемым решениям. 
Ещё один проект, который вовлекает людей в создание такой всеобщей экологической культуры в стране, проект недавно стартовал на платформе «Россия – страна возможностей», – это проект «Экософия». Он даёт каждому человеку прививать себе экологические привычки – экоЗОЖ, и, таким образом, формировать собственный экологический рейтинг.
Я хочу сказать Вам большое спасибо – Вам и Вашей команде – за те возможности, которые сейчас есть у нас для реализации научных и общественных инициатив посредством различных грантовых конкурсов. Я проверила на себе, что, если ты хочешь изменить мир к лучшему, нужно просто встать, выйти за порог и начать действовать. 
А ещё я хочу открыть Вам небольшой секретный пароль сообщества «Лидеров России». Он звучит следующим образом: привет, я «лидер России». Можно быть совершенно уверенным, что если ты его произносишь, то ты на любой свой вопрос найдёшь поддержку и отклик и в России, и даже за её пределами. Проверено на себе. 
В.Путин: Хорошо. 
Я так понял, что Вы скоро будете защищать кандидатскую диссертацию. В какой области, ещё раз? 
О.Головихина: Политические науки, государственное управление, как раз вопросы взаимодействия общества и принятие решений органами государственной власти. 
В.Путин: В области политологии. 
О.Головихина: Политология. 
В.Путин: Есть такая наука – политология?
О.Головихина: Да, конечно. 
В.Путин: Спорный вопрос. 
О.Головихина: Политические науки. 
В.Путин: Я так понимаю, всегда так считалось, что, чтобы какая-то сфера знаний претендовала на то, чтобы называться наукой, у неё должен быть собственный предмет исследования и собственный метод исследования. В политологии трудно найти присущий только ей метод исследования. Но всё равно будете кандидатом политических наук.
На самом деле для атомной отрасли это имеет значение, я понимаю, потому что если связать это с экологией, то тогда вопрос в том, чтобы убеждать людей в необходимости и экологической чистоте атомной отрасли. 
После Фукусимы особенно да и у нас, в Советском Союзе, после известных трагических событий, конечно, вера в мирный атом у многих людей пошатнулась, но проблемы могут возникать везде, в любой сфере. Если правильно управлять любым видом деятельности, то никаких проблем не возникает, а возникает только успех и результат, нужный тем, кто этим занимается. 
Атомная отрасль, конечно, чрезвычайно важна, и без неё решить современные проблемы в сфере энергетики вообще невозможно. Наши коллеги в западных странах всё шумели-шумели по поводу экологии, ограничения выбросов и так далее, а сейчас переходят к угольной генерации. У них и было больше угольной генерации – во многих странах Европы, чем у нас, а сейчас будет ещё больше.
Что касается атомной энергетики, то здесь тоже вопрос очень важный, потому что нужно окончательно – вроде бы он решён, этот вопрос, – но тем не менее нужно утвердить это решение, которое касается того, что как раз энергетическая атомная отрасль является экологически чистой и входит в пакет тех мероприятий, которые связаны с улучшением климата и окружающей среды, а не наоборот. Если грамотно подходить, а у нас именно подходят грамотно к решению всяких вопросов, то это будет помогать развивать экономику и сохранять окружающую среду. 
Конечно, Алексей Евгеньевич Лихачёв в этом смысле, наверное, наилучший наставник. Потому что он очень увлечённый человек, у него замечательная команда. Она ему, с одной стороны, по наследству досталась, а с другой стороны, он достойно развивает компанию «Росатом» и всю нашу отрасль, причём как гражданскую её часть, так и военную, что не перестает быть актуальным.
Я Вам, конечно, желаю успехов и при защите, и в будущей работе.
О.Головихина: Спасибо Вам большое.
В.Путин: Вы работать будете в «Росатоме»?
О.Головихина: Я работаю в «Росатоме» и буду продолжать трудиться на благо атомной отрасли. Это мой дом, это моя семья.
В.Путин: Ясно. 
Всего хорошего, Вам успехов!
О.Головихина: Спасибо большое. 
А.Комиссаров: Илья Чиркин – ещё один молодой представитель государственной службы. 
И.Чиркин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Илья Чиркин, 31 год. Родился в небольшом подмосковном городе Волоколамске, а сейчас живу и работаю в Москве. 
У меня сложился достаточно интересный опыт работы. Я начинал в бизнесе и только потом перешёл на государственную службу: сначала в Министерство обороны, где я занимался экономикой ведомства, а затем перешёл в Счётную палату, где и работаю сейчас. У меня есть с чем сравнивать. 
Хотел бы отметить, что именно опыт работы на государственной службе позволил мне одержать в итоге победу, потому что этап за этапом, проходя испытания на конкурсе, я никак не готовился, не тренировался, потому что те задачи, которые мы решали, максимально приближены к нашей работе. Поэтому я это воспринимал как определённую аттестацию, которую госслужащие и так проходят. 
Конечно, присоединяюсь к коллегам, было и немного страшно. Но у меня немного другой страх, потому что я на примере…
В.Путин: Работали в Минобороны, не страшно Вам было – не верю.
И.Чиркин: Немножко другой страх. Я по прошлым сезонам видел, что участвуют уже большие, матёрые, состоявшиеся руководители, и думал, что буду немного неловко себя там чувствовать. Но, когда пришёл уже на очные испытания, увидел других конкурсантов, понял, что здесь никакие регалии, должностное положение никак не влияют – это чистый, честный интеллектуальный поединок. 
Конечно, были и другие интересные особенности на конкурсе, когда коллеги узнавали о том, где я работаю, чем занимаюсь, немного напрягались, потому что всегда ожидают от сотрудников Счётной палаты, что мы пришли что-то проверить, на что потрачены деньги, – такие чувствительные вопросы. Мы сейчас с коллегами не стоим на месте, развиваемся.
Например, сейчас мы занимаемся тем, что оцениваем достижения стратегических целей, строим эконометрические модели, используем большие данные в построении наших гипотез. Поэтому, конечно, хотел бы отметить, что стереотипы про чиновников, которые имеются у нас, они, конечно, давно несостоятельны. 
При этом конкурс не только на меня повлиял положительно. Одним из этапов испытаний было то, что мы работали в роли наставников, сами. Я сотрудничал с молодым человеком, студентом, у которого была задача пройти производственную практику. Мы завершили своё сотрудничество тем, что его в итоге пригласили на работу в то место, где он эту практику проходил. Для нас, конечно, это было успехом, мне было очень приятно. Это яркое впечатление от конкурса. 
С победой настал новый этап в моей жизни, я надеюсь, и в карьере. Я искренне благодарен Вам и организаторам конкурса за возможность стать частью команды мечты, команды «лидеров России». Это большая честь для меня.
Спасибо.
В.Путин: Вы думали, что все испугаются, когда узнают, что Вы работаете в Счётной палате?
И.Чиркин: Вы знаете, есть некоторые стереотипы. Но мы сейчас стараемся от этого уходить: помогаем скорее, подсказываем что-то, какие-то рекомендации даём.
В.Путин: Есть люди, которых не любят ещё больше, – это сотрудники налоговой службы.
И.Чиркин: Наши коллеги в каком-то смысле.
В.Путин: Так что в этом смысле Вы можете успокоиться. 
То, что Вы в Счётной палате работаете после Минобороны, где занимались экономикой ведомства, надо, чтобы все коллеги услышали: в Минобороны есть экономика.
И.Чиркин: Да, и это очень важное направление. 
Мы работали с бюджетом. Бюджет, понимают все, какой у Министерства обороны. Мы работали над оптимизацией расходов, сопровождением этого процесса, техническим обеспечением – это очень важное направление. 
Было очень интересно, потому что я пришёл из бизнеса, и эта работа мне позволила расширить свой кругозор. Такого образования не получить ни на одной обучающей программе. Это именно такой опыт, который помогает мне по жизни. 
В.Путин: Это очень важно, потому что меня, во всяком случае, раньше, много раз спрашивали коллеги: как с учётом объёма бюджета Минобороны России удаётся добиться таких результатов, которые у нас есть с точки зрения создания современных образцов уникального оружия, которого до сих пор ни у одной страны мира нет, при том бюджете, который у Минобороны? По сравнению с ведущими военными странами он у нас очень маленький: мы занимаем где-то седьмое-восьмое место. 
А ответ очень простой: мы сосредотачиваем усилия и бюджетные, и политические, и административные ресурсы на достижении основных результатов на главных направлениях. Это даёт возможность добиться того результата, к которому мы стремимся, в том числе благодаря экономике военного ведомства. 
Здесь Вам нормально, не скучно?
И.Чиркин: В Счётной палате? Нет, это тоже очень интересная работа. Здесь же, по сути, тот же самый взгляд, но немного с другой стороны. 
Мы также смотрим экономические процессы, предлагаем, может быть, что-то оптимизировать, что-то улучшить, строим партнёрские отношения с объектами нашей проверки – это тоже новый, свежий взгляд, то, чем мы занимаемся с приходом Алексея Леонидовича, который, кстати, будет моим наставником в рамках конкурса. Неожиданно.
В.Путин: Ясно. Сейчас скажу ему, а то он мне звонил только что. Не успел с ним переговорить. 
И.Чиркин: Привет передавайте большой.
В.Путин: Договорились, так и сделаю.
Спасибо. Вам успехов!
И.Чиркин: Спасибо, Владимир Владимирович.
А.Комиссаров: Владимир Владимирович, нам часто говорят, что наша платформа – это про социальные лифты. При этом многие справедливо замечают, что платформа не лифт, где кнопку нажал и оказался сразу на каком-то другом этаже, а должна быть лестница, по которой поднимаешься.
Я хотел передать слово Олегу Николаеву – пример человека, который действительно, мне кажется, по всем ступенькам этой лестницы прошёл.
Олег, если можно, коротко расскажи про свой жизненный путь.
О.Николаев: Владимир Владимирович, меня зовут Олег Николаев, я родился в Ленинграде, живу в Москве.
В.Путин: Пока всё совпадает.
О.Николаев: Пока да. (Смех.)
Длительное время работал за границей, реализовывал международные проекты для холдинга «РЖД». Больше всего в душе отложилась Куба с её необыкновенными людьми, прямо как из моего советского детства.
Более 20 лет назад пришёл на трудовую деятельность монтёром по обслуживанию железнодорожного пути: научился менять рельсы, шпалы, работать костыльным молотком. Параллельно получал профильное образование, изучал иностранные языки, получил бизнес-образование. По результатам отборов в 2013 году от «РЖД» был направлен советником в Международный союз железных дорог во Францию. 
После возвращения работаю в дочерней компании «РЖД». Сейчас заместитель генерального директора по строительству и инжинирингу, курирую все зарубежные инфраструктурные проекты.
Наш флагманский проект – это реконструкция и строительство железных дорог Республики Сербия. Нами уже реконструировано более 250 километров железных дорог в этой стране, а в марте этого года запущен первый скоростной участок линии Белград – Будапешт. 
Мой самый большой проект, лично мной подготовленный, – это контракт на модернизацию железных дорог Кубы, который мы подписали в конце 2019 года. 
«РЖД» сегодня – это не только рельсы, шпалы, поезда и проекты в России, это ещё и серьёзные проекты за рубежом, но главное – это команда, высококлассная команда профессионалов, которые работают в этой компании. 
Для меня «Лидеры России» – это возможность двигаться вперёд, развиваться. Здесь можно проявить, проверить себя и получить стратегического наставника. Тоже поделюсь, как и ребята, на днях получил предложение о дальнейшем кадровом продвижении в периметре холдинга «РЖД».
Для меня конкурс – это ещё и возможность лично познакомиться с Вами. Поэтому спасибо, Владимир Владимирович, за такие возможности, которые у всех нас есть в нашей стране. 
Спасибо большое.
В.Путин: Мне тоже очень приятно и полезно познакомиться с вами со всеми. 
А Вы какую позицию теперь в «РЖД» займёте?
О.Николаев: Есть два направления, которые буквально на днях предложили, по возвращении буду обсуждать с руководителем, по какому наиболее оптимально для компании и для страны, чтобы я двигался дальше. То есть есть два направления, сейчас обсуждается.
В.Путин: Чувствуется, что за границей работает: так не рассказывает. В любом случае я желаю Вам успехов.
О.Николаев: Спасибо, Владимир Владимирович.
В.Путин: Руководство компании «РЖД», они квалифицированные люди, надо отдать должное им, – компания работает эффективно, в современных условиях выполняет важнейшие функции. Вообще, железные дороги в России выполняют важнейшие функции – это понятно, а сейчас особенно. Так что я желаю и всей компании, и Вам успехов.
О.Николаев: Спасибо большое.
А.Комиссаров: У нас одно из направлений – «Культура», трек «Культура» на конкурсе. 
Роман Богатырёв победитель как раз в этом треке.
Р.Богатырёв: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Роман Богатырёв, 28 лет, Орёл. Можно сказать, литературная столица России, поэтому лично для меня было большим подарком появление творческого трека в «Лидерах России». Но не только это стало мотивацией для участия: я принимал участие в другом конкурсе платформы – «Мастера гостеприимства», конкурс в сфере туризма. 
Многие коллеги с «Мастеров» участвовали в «Лидерах России», рассказывали о том, какое формируется профессиональное сообщество, какие открываются перспективы, возможности потом. Я решил рискнуть и попробовать принять участие, и, как Вы понимаете, вполне удачно. 
Между финалом и суперфиналом я успел защитить кандидатскую диссертацию, стал соавтором трёх научных монографий и даже сменил работу. Сейчас являюсь редактором российского общества «Знание». Занимаемся просвещением. 
Если говорить о моих профессиональных компетенциях, это туризм, сохранение и популяризация историко-культурного наследия. У себя в регионе вёл краеведческую телепередачу вместе со своим научным руководителем, занимался и занимаюсь культурным волонтёрством. Так же как и многие жители нашей страны, в период пандемии участвовал в акции «Мы вместе». В данный момент вхожу в федеральный совет движения «Волонтёры культуры». 
От всего нашего сообщества хотелось бы предложить такую инициативу, как развитие волонтёрского туризма. Очень хочется, чтобы молодые, активные ребята, узнавая свою страну, помогали сохранять, помогали продвигать то культурное наследие и те культурные особенности, которыми богаты наши регионы.
Таких активных ребят только у нас в «Волонтёрах культуры» порядка 240 тысяч. Поэтому рабочие руки мы точно найдём, а начать можно, например, с оцифровки объектов культурного наследия, с общения с представителями локальных культур, для того чтобы сформировать единый иллюстрированный каталог наследия нашей страны, тем более это очень важно в такой год – Год наследия народов России.
Вы однажды очень точно отметили, что нужно создавать такую культурную среду, такие ценности, которые основывались бы на истории, на традициях, объединяли поколения и способствовали консолидации нации. Лично я считаю, что культурное наследие – это, пожалуй, важнейший ресурс, способный создать национальную идею нашего государства, не давая возможности забыть о подвигах и достижениях наших предков. 
В.Путин: А какая у Вас тема работы? 
Р.Богатырёв: Система общественно-государственного взаимодействия в сфере сохранения и популяризации культурного наследия в советский период. Всероссийское общество охраны памятников, взаимодействие со спортивными, советскими органами с 1965 по 1991 год.
В.Путин: А зачем?
Р.Богатырёв: Очень хотелось узнать…
В.Путин: Нет, правда, ведь это наверняка должно иметь какой-то практический смысл. Вы наверняка хотите что-то взять оттуда и использовать?
Р.Богатырёв: Конечно. Во-первых, удалось изучить порядка 12 тысяч страниц архивных документов, что очень сильно тренирует усидчивость. 
В.Путин: Учёным можешь ты не быть, а кандидатом быть обязан. 
Р.Богатырёв: Очень много из тех идей, которые были в советский период, крайне актуальны в данный момент – то же самое развитие туризма. 
Мы, в принципе, если покопаемся в архивах, найдём очень много интересных турмаршрутов, которые в данный момент не используются. Они могли бы использоваться, могли бы продвигаться, очень много интересных инициатив. Мы должны понять, что то, что было в прошлом, нельзя забывать, а его можно взять, использовать и, таким образом, двигаться дальше. Это может стать фундаментом для развития экономики, туристской сферы – многого, в принципе. 
В.Путин: По поводу волонтёрства Вы сказали. Как это на практике? 
Р.Богатырёв: Если образно, то в моём понимании это что-то вроде поднятия целины, но только интеллектуальной и культурной. 
У нас непаханое поле в сфере охраны памятников – это 150 тысяч объектов культурного наследия по стране. Очень нужно создать единый электронный каталог, чтобы у нас была возможность хотя бы в формате 3D-модели создать те же самые храмы, те же самые здания усадеб, потому что многие из них разрушаются, руинируются, и не всегда есть возможность финансово каким-то образом поддержать возможность восстановления и реставрации. Так у нас будет библиотека этих объектов культурного наследия, и, когда будет возможность, мы сможем их хотя бы воссоздать. 
А про культуру и традиции народов: у нас столько народов, что хотелось бы познакомить всю страну с тем, что происходит, например, на Камчатке. У меня есть замечательные друзья в Якутии. Я очень надеюсь там побывать – в конце июня был праздник урожая, узнать, что это такое для Якутии, узнать, какие есть традиции и обычаи в Центральной России. Я думаю, что всем это будет интересно. Это же в том числе основа для развития туризма в дальнейшем. То есть это теоретическая база, которую можно было бы использовать для формирования турмаршрутов, для создания каких-то каталогов, путеводителей и так далее.
В.Путин: Где Вы работаете или где хотите работать?
Р.Богатырёв: В данный момент работаю в обществе «Знание», до этого преподавал в вузе. 
А работать – хочу работать там, где я пригожусь.
В.Путин: Нет, но всё-таки, как Вы думаете, где Вы пригодитесь?
Р.Богатырёв: В зависимости от того, где в данный момент нужен, я с радостью бы перемещался куда угодно по нашей стране.
В.Путин: Общество «Знание» – Вам это кажется оптимальным или Вы хотите куда-то двигаться дальше?
Р.Богатырёв: Всегда хочется куда-то двигаться. Главное не останавливаться.
В.Путин: Куда? Это же связано с какими-то внутренними…
Р.Богатырёв: Мне, честно говоря, хотелось бы заниматься как раз вопросами использования культуры в просвещении, в сохранении этих обычаев, традиций, возможно, тем, как вплести культуру в национальную идею государства, чтобы это стало фундаментом развития общества, формирования гражданского общества и многих других аспектов. Потому что главное не забывать и главное не позволять перевирать то, что существует на самом деле. То есть история должна быть и с зубами, и с кулаками в такой ситуации.
В.Путин: Она правдивой должна быть.
Спасибо Вам. Удачи!
Р.Богатырёв: Спасибо.
В.Путин: А в обществе «Знание» Вы какие-то лекции читаете?
Р.Богатырёв: Нет, я редактор. То есть я отсматриваю и модерирую тот контент, который касается истории. Как раз это лекции. 
В.Путин: Понятно.
Р.Богатырёв: Например, лекции Владимира Ростиславовича Мединского, посвящённые Петру Первому. В этом году 350-летний юбилей. 8–9 июня вместе с Российским военно-историческим обществом мы проводили замечательный марафон. Много интересных задач. Поэтому получаю удовольствие от той работы, которая сейчас есть.
Спасибо.
В.Путин: Спасибо. Удачи!
А.Комиссаров: Хочу передать слово Евгению Ямщикову. Евгений – директор по экономике «ЗапСибНефтехима», предприятие «Сибура». Я знаю, что Вы, Владимир Владимирович, там были. Потрясающее предприятие, мощное, крупнейшее в Европе и в мире.
Знаете, я бы хотел сказать, если можно ещё секунду занять: за время конкурса мне казалось, что мы всё узнали про наших участников. Но, оказывается, нет. Я только что, перед началом встречи, узнал, что Евгений, оказывается, ещё и призёр мировых чемпионатов по хоровому пению, что было для меня совершенно неожиданно. Баритон.
В.Путин: Вы собрались в Якутию – там знаете, как красиво поют!
Р.Богатырёв: Хочется узнать.
В.Путин: Правда, серьёзно. Когда я в первый раз увидел, услышал, так удивился. Думаю, ничего себе! Такая народная культура, очень мощный пласт.
Извините, пожалуйста.
Е.Ямщиков: Добрый день! 
Евгений Ямщиков, мне 34 года. Я родился в промышленном городе Новокузнецке, и в 2011 году я принял решение переехать из Сибири в Москву, где я начал свою карьеру в нефтехимической отрасли с позиции экономиста. Мне в компании очень повезло. Я ещё на стадии собеседования получил от руководителя, моего будущего наставника, большое количество вопросов всего уровня повестки. Мне это тогда казалось каким-то космосом, и, мягко говоря, не на все из них я знал ответ. Но тогда они заставили меня глубоко задуматься и понять, что это именно тот руководитель и та компания, где может быть не всегда комфортно, но всегда очень интересно и развивающе. 
Моим наставником будет Александр Валентинович Новак. Мы с ним ещё не встречались, но я жду, что вопросы на развитие он мне тоже позадаёт, заставит меня вспомнить вот это ощущение, когда ты понимаешь, сколько всего ты ещё не знаешь. 
Я всю свою карьеру построил в одной компании, было несколько назначений, географий. Как Алексей Геннадиевич сказал, сейчас работаю на родине Менделеева, в культурной столице Сибири – городе Тобольске. 
Вы у нас были в 2020 году и открывали, как Вы сказали, я запомнил, «очень мощное производство». У меня огромное чувство гордости за причастие к этому предприятию, потому что это и поддержка несырьевого экспорта, и поддержка производителей. Так, например, в период пандемии мы обеспечили сырьём производителей медицинских масок и халатов. 
Сейчас я получаю российское бизнес-образование, на которое потратил выигранный в рамках конкурса грант в один миллион рублей. Но главное, что я получил в конкурсе «Лидеры России», – это осознание, что я готов работать не только на приём и на себя, но и на передачу и делиться навыками и знаниями, которые получил за одиннадцать лет работы в компании. Я сейчас веду свои управленческие мастерские, вебинары, а также сам являюсь наставником для трёх руководителей производственной вертикали. 
Тема в наставничестве, которая меня беспокоит, – это то, что в корпоративном мире компании зачастую направлены в первую очередь внутрь себя, то есть развивают в первую очередь своих собственных сотрудников. При этом есть огромное количество инструментов, которые позволяют использовать общих, к примеру, IT-специалистов большим компаниям. А здесь же нет какой-то системы передачи управленческими навыками и знаниями. 
Я в конкурсе познакомился с большим количеством коллег из других компаний. Кроме того, что они все очень хорошие люди, я понял, что действительно нам друг у друга есть чему поучиться. Это позволило мне ещё больше загореться идеей кросс-корпоративного наставничества – темой, которой я хотел бы дальше заниматься и развивать её.
Если говорить про развитие людей в масштабах страны, то здесь большое спасибо платформе «Россия – страна возможностей» и Вам лично, что поддержали проект и позволяете коллегам на системном уровне развиваться и получать новые навыки и знания. 
Я сам лично участвую в конкурсе «Лидеры России» в четвёртый раз. То есть с четвёртого раза удалось победить. И каждый раз, каждый год я проходил всё дальше, дальше, дальше. Этот год был у меня достаточно счастливым. 
Действительно, страна возможностей, огромные возможности конкурса. Самое главное – это не останавливаться, не бросать, смотреть, что тебе нужно прокачать, заниматься собой и не бояться побеждать, и всё получится.
Спасибо.
В.Путин: Вы где раньше жили?
Е.Ямщиков: В Новокузнецке 23 года прожил. Потом Москва, Нижний Новгород, Тобольск, ещё раз Тобольск.
В.Путин: После Москвы и Нижнего Новгорода в Тобольске ничего себя чувствуете?
Е.Ямщиков: Знаете, как говорится, всегда есть плюсы и минусы. Прекрасно идти по городу, который является олицетворением истории. То есть все здания, памятники, понимаешь, что они связаны с историей твоей страны. 
Вы знаете, очень приятно, что город сильно преобразился за последние годы. Даже когда уезжал на год в Нижний Новгород, потом вернулся, я понял, что как будто совсем в другое место попал.
Самое отрадное, что идёшь по территории Тобольского кремля, и ты слышишь речь гидов, они рассказывают всё большему и большему количеству туристов, какая история у города. Ты понимаешь: люди сюда отдельно приезжают, а ты тут живёшь.
В.Путин: Тобольск развивается хорошо, очень перспективный город, в том числе благодаря проекту Тобольского нефтехимического комбината – одно из крупнейших предприятий в своей отрасли в мире. Конечно, там интересно работать. Очень современное предприятие и, самое главное, очень нужное для страны, имеющее очень хорошие экспортные возможности. Это очевидно, потому что даже с пуском этого предприятия рынок ещё не освоен и есть над чем работать.
После конкурса что у Вас там? Понятно, если у Вас Новак – наставник, то, наверное, вы о чём-то договорились или нет?
Е.Ямщиков: Ещё не успели договориться. 
Я в роли директора по экономике год, то есть в мае 2021 года получил это предложение. Ещё в «ЗапСибНефтехимии» много с чем есть работать. Пока там Тобольск, «ЗапСиб», а дальше с Александром Валентиновичем обсудим. 
В.Путин: Понятно. Из такой компании неохота уходить, я понимаю, это правда. Компания очень хорошая, развивается эффективно и быстро. Сейчас она с хорошей компанией в Татарстане объединяется и становится мощным, одним из крупнейших в Европе холдингом.
Е.Ямщиков: Кстати, очень важно опять же в теме наставничества. Когда мы объединились с предприятием Татарстана, мы поняли, что нет лучше, хуже: кто-то умеет одно лучше, кто-то другое. И как раз это кросс-командное обучение очень хорошо сейчас работает.
В.Путин: Компетенции в Татарстане тоже очень хорошие, специалисты очень высокого уровня. Так что синергия получится, даст хорошие результаты, я не сомневаюсь. 
Удачи Вам!
Е.Ямщиков: Спасибо.
А.Комиссаров: Я не могу не сказать про «ЗапСибНефтехим». Когда поднимался на смотровую площадку, я знаю, что Вы там тоже были, когда только построили предприятие, и видел этот масштаб, видел, как у взрослых мужиков на глазах прямо слёзы выступали – слёзы гордости, гордости за страну, за то, что такие масштабные проекты у нас делаются. Конечно, хочется, чтобы как можно больше людей знали про наши победы, в том числе производственные. 
Ещё один представитель бизнеса – Никита Казбек. Никита, расскажите про себя.
Н.Казбек: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Никита Казбек, 25 лет, родился и вырос в Ростове-на-Дону. По образованию теплоэнергетик и газовик, более четырёх лет проработал инженером на производстве, на Ростовской ТЭЦ-2, по совместительству преподаю на энергетическом факультете родного университета. 
Участие в конкурсе «Лидеры России» достаточно неожиданно сменило вектор моей профессиональной деятельности. На окружном финале познакомился с руководством компании – экспортёра агропродукции. Они, кстати, тоже участники конкурса, и все прошли в суперфинал. Сейчас работаем вместе, занимаюсь экспортом сельскохозяйственных культур, продуктов переработки и привлечением инвестиций. Сейчас активно налаживаем взаимодействие со странами Ближнего Востока, Азии, Африки и открываем представительства в странах-партнёрах. 
Ещё со студенческих лет у меня сложилось чёткое понимание, что я хочу и могу вносить посильный вклад в развитие своего региона, в развитие своей страны, поэтому свою профессиональную деятельность всегда стремился совмещать с общественной. 
В 2017 году вошёл в состав молодёжного правительства региона, которое возглавляю по настоящий момент. Вместе со своей командой реализовали несколько десятков социальных проектов, в том числе на международном уровне. 
Отдельно хочу сказать: как житель Ростова-на-Дону, не понаслышке знаю о событиях на Украине. На мой взгляд, с человеческой точки зрения, тяжело остаться в стороне, когда знаешь, понимаешь, что можешь помочь. Поэтому мы вместе с ещё одним товарищем, которого я привёл на конкурс «Лидеры России», Евгением Деменским, организовали проект «Мы вместе учимся» на базе проекта «Наставничество» мастерской управления «Сенеж».
Проект нацелен на помощь детям Донецкой и Луганской народных республик, которые оказались сейчас в тяжёлой жизненной ситуации. Сам проект помогает получить знания по предметам школьной программы, готовит ребят к сдаче ОГЭ и ЕГЭ для дальнейшего поступления в российские вузы. 
Сейчас к проекту присоединилось уже более 350 репетиторов-волонтёров. На самом деле для нас было очень неожиданно, что проект так быстро начнёт масштабироваться, потому что мы его создали буквально недавно. Считаю, что это в очередной раз показывает, что люди нашей страны готовы в нужный час взять ответственность за других, сплотиться вокруг общей цели и, я бы, наверное, даже сказал, сохранить веру в добро у тех, кто оказался в беде.
В своей работе всегда стремился получить возможность решать глобальные задачи, возможность делать что-то по-настоящему нужное и важное для людей, поэтому меня привлекает решение масштабных задач на государственном уровне.
Мы сейчас преодолеваем серьёзнейшие испытания. Как я считаю, сегодня мы все, каждый на своём месте, должны своим волевым усилием перестать быть обществом потребителей и стать людьми дела. Как лидеры современной России мы прилагаем для этого все усилия, можете на нас рассчитывать.
В.Путин: Никита, Вы в какой-то компании работаете, которая экспортом занимается, да?
Н.Казбек: Да, всё верно.
В.Путин: Как называется?
Н.Казбек: Компания «Агро Зерно Юг» – одни из крупнейших поставщиков продуктов переработки на юге России. 
В.Путин: Какие продукты? Пшеницу, да? Или что вы продаёте?
Н.Казбек: В основном это зернобобовые продукты переработки, то есть нут, кориандр, лён, отруби пшеничные, кукурузные, мучка рисовая, кукурузная барда. 
Мы сотрудничали с нашими партнёрами из Европы: с Италией, с Испанией. Сейчас активно перестраиваем логистические цепочки. Естественно, столкнулись с серьёзнейшими вызовами, наверное, самыми глобальными в истории современной России. В первую очередь это, конечно, недостаток банковского финансирования, потому что те банки, с которыми мы работали, попали под санкции. 
С другой стороны, нам как экспортёрам не хватает надёжных кораблей – необходимо строительство речного флота смешанного типа. Потому что сейчас происходит такая ситуация, что у нас есть избыток продукции, но при этом он сохраняется какое-то время на складах – больше, чем того требовалось бы. Соответственно, для того чтобы активно нарастить объёмы экспорта в наши партнёрские страны, эта инициатива необходима.
Также оказывается достаточно серьёзная поддержка от государства, от Российского экспортного центра. Действительно, работающий инструмент, который нам помогает. 
Наша команда достаточно сильная, активная, молодая, как я говорил, там [участники] «Лидеров России». Мы можем позволить себе быстро внести структурные изменения, проработать новые маршруты. 
Ещё с конца прошлого года мы заранее знали, как мы будем развиваться, расширяться. Работаем на перспективу. Сейчас открываем представительства в Танзании и в Индии, работаем с нашими сербскими партнёрами. 
Там, кстати, очень интересная история. В рамках общественной деятельности мы с ними сотрудничали, организовывали мероприятия в рамках ЕАЭС, недавно созвонились и вышли с этой инициативой к ним. То есть получилась круговая порука добра от общественной жизни к рабочим процессам.
В.Путин: А какие проблемы с банками? Вы же экспортируете. Чего здесь не хватает? То, что логистика, корабли река–море, суда – это понятно, ясно, в чём здесь проблема. А банковское кредитование – в чём здесь проблема? Я не очень понимаю.
Н.Казбек: Дополнительные объёмы финансирования нам нужны, мы же в первую очередь сотрудничаем с крупными производителями, которые у нас находятся на юге страны.
В.Путин: Чтобы у них брать, а потом перепродавать?
Н.Казбек: Да, всё верно. Мы же у них закупаем продукцию, и пока пройдёт сделка, это же крупный период. 
В.Путин: Я думаю, что это решаемые проблемы, наверняка ваша компания их решает. Для банков это хорошая, уверенная работа, здесь никаких проблем-то нет. Рынок гарантирован, особенно в современных условиях дефицита продуктов питания. 
Сейчас много говорят о том, что происходит, и на Россию перекладывают вину за надвигающийся продовольственный кризис. Но наверняка специалисты знают о том, что кризис-то начал возникать ещё в период борьбы с пандемией, и начал он возникать в связи с тем, что в развитых экономиках начали злоупотреблять своим монопольным положением в валютной сфере – включили печатный станок. 
В Соединённых Штатах напечатали 5,9 триллиона долларов, 38 процентов денежной массы за два года напечатали. Примерно столько, сколько печатали за предыдущие 40 лет, – темп такой же. В еврозоне напечатали 2,5 триллиона евро. Эти средства, которые пустили в экономику, начали гражданам раздавать, что вроде бы и неплохо, и мы делали примерно то же самое, но мы делали это всё-таки точечно, аккуратно, и у нас это не привело к такой вспышке инфляции, а там за счёт дефицитов бюджетов начали эту сферу финансировать. 
Всё это привело к тому, что начали сгребать с мирового рынка продовольствие. Если, скажем, те же Штаты в предыдущие годы были нетто-экспортёром продовольствия, то они стали нетто-импортёром и на 17 миллиардов долларов закупили продовольствия с мирового рынка больше, чем продали.
Это о чём говорит? Это говорит о том, что усугубили проблемы развивающихся стран, бедных стран, а свои проблемы закрыли. Это результат монополии на резервные валюты – на доллары и на евро. Это всё началось ещё в конце 2019 года – начале 2020 года, 2020–2021 годы.
А потом, конечно, санкции против России всё усугубили, причём связанные с энергетикой. Наделали ошибок в сфере энергетики – поднялись цены на газ, а газ лежит в основе многих удобрений – выросли цены на удобрения. А это к чему приводит? Начали закрываться предприятия, в том числе в Европе, виды на урожай сразу упали, а цены на продовольствие ещё подскочили. 
Потом начали вводить эти санкции нелегитимные – нелегитимные, потому что они не подкреплены решениями Совета Безопасности ООН. Всё, что не подкреплено решениями Совета Безопасности ООН, является с точки зрения международного права нелегитимным, незаконным. Начали тем не менее вводить, сказали, что против некоторых наших компаний и против некоторых продуктов не вводят. Да, не вводят, но страховым компаниям запретили страховать, банкам запретили финансировать. Поставили некоторые наши порты, в том числе те, которые отгружают большое количество сельхозпродукции, скажем, Новороссийский порт, под санкции. Корабли боятся заходить. И тут же этими действиями усугубили положение на мировых рынках продовольствия. 
Но у нас хорошие виды на урожай. Где-то 130 миллионов тонн пшеницы будет, это заметный объём. Если иметь в виду, что в мире производится 800 миллионов тонн пшеницы, у нас – 130, это прилично. Мы сохраняем первое место по экспорту пшеницы. По зерновым в прошлом году было свыше 40 миллионов тонн, а в этом сельхозгоду будет 50 как минимум. Так что Вам есть над чем работать. 
У Вас, я так понимаю, планов движения в другие сферы нет на сегодняшний день?
Н.Казбек: У меня так складывалась жизнь, что с детства есть хорошие примеры, на которые ты смотришь и видишь, как люди преодолевают трудности, при этом оставаясь человеком. Смотря на них, я всегда старался использовать те возможности, которые мне даёт жизнь, поэтому в энергетике поработал, сейчас в сельском хозяйстве, общественной деятельностью занимаюсь. 
В Молодёжном правительстве тоже активно реализовывали проекты с правительством Ростовской области по всем направлениям: от энергетики до культуры. Поэтому работа весьма разноплановая получается.
В.Путин: А сейчас Вы куда-то хотите передвинуться или Вас устраивает то место работы, где Вы сейчас находитесь?
Н.Казбек: Команда у нас очень сильная, действительно сильная, перспективная, мощные специалисты. Но, если рассматривать победу в суперфинале «Лидеров России», если это даст дополнительный стимул к развитию моей карьеры, я буду только рад.
В.Путин: Никаких разговоров на этот счёт ни с кем не было, да?
Н.Казбек: Пока что не было.
В.Путин: Куда бы Вы хотели двигаться?
Н.Казбек: Меня всегда привлекала промышленность, торговля, энергетика, сельское хозяйство, то есть больше основополагающие промышленные направления, которые у нас в стране активно развиваются в последнее время. 
В.Путин: Но никаких конкретных разговоров не было ни с кем?
Н.Казбек: Нет.
В.Путин: Ясно, хорошо. 
Всего доброго, успехов! Подумаем.
Н.Казбек: Спасибо большое.
А.Комиссаров: Никита сказал про то, что не хватает кораблей, и мы в этом смысле возлагаем надежду на заключительного участника нашей встречи. 
Сергей Королёв – главный инженер Хабаровского судостроительного завода.
С.Королёв: Здравствуйте, уважаемый Владимир Владимирович!
Сергей Королёв, 33 года, главный инженер Хабаровского судостроительного завода.
У меня очень широкая география перемещений по нашей стране. Я родился в Севастополе, переехал с родителями в Мурманскую область, где вырос в семье подводника. В 17 лет самостоятельно перебрался в Санкт-Петербург, получил там высшее образование, девять лет проработал конструктором в конструкторском бюро. 
В.Путин: В Корабелке учились?
С.Королёв: Нет, учился в Санкт-Петербургском госуниверситете на химическом факультете, а Корабелка у меня второе высшее, когда уже работал конструктором.
После этого в 2019 году поступило интересное предложение, и я взял свою супругу, двух маленьких деток и переехал с ними из Петербурга в Комсомольск-на-Амуре на местный судостроительный завод. И уже в ходе конкурса «Лидеры России» с начала этого года перебрался в Хабаровск.
Вы знаете, когда я на Дальний Восток переехал, столкнулся с очень серьёзными вопросами заполнения кадровых вакансий, причём в широком спектре: от руководителей до рядовых исполнителей. Зачастую доходило до того, что приходит к тебе человек на собеседование, а ты его не столько «собеседуешь», сколько уговариваешь принять твоё предложение. Очевидно, что это неправильно. 
Ситуация крайне серьёзная, и необходимо повышать престиж рабочих профессий. Нами было инициировано взаимодействие с местными вузами в части целевой подготовки кадров для судостроительной промышленности региона. Мы сейчас занимаемся масштабированием такого взаимодействия уже в Хабаровске совместно с Петербургом, кстати. 
При этом понятно, что необходимо кадры не только подготовить, а необходимо создать им комфортные условия для проживания на Дальнем Востоке. Поэтому от себя лично хотел бы поблагодарить Вас за Вашу недавнюю инициативу, высказанную на Санкт-Петербургском экономическом форуме, в части выделения дополнительных средств на развитие городов Дальнего Востока. Это очень важно для нас. 
Сейчас в любом случае предприятия региона продолжают работать, функционируют, развиваются. На Хабаровском судостроительном заводе 29 июня – в день 69-й годовщины с его основания и в День судостроителя – было заложено новое судно, оно называется «несамоходный землесос», которое будет работать по всей акватории реки Амур, обеспечивая глубины, необходимые для безопасного хождения судов и кораблей. 
В.Путин: Фарватер будет углублять?
С.Королёв: Так точно, да. 
Также наша команда сейчас очень стремится вернуть на завод полноценное исполнение государственного оборонного заказа. Мы рассчитываем уже с 2023 года возобновить строительство на заводе десятка катеров на воздушных подушках типа «Мурена» для Тихоокеанского флота. 
Здесь мы подошли таким интересным путём, необычным для отечественного военного кораблестроения: при поддержке Алексея Львовича Рахманова выступили единым фронтом с проектантом и в инициативном порядке за счёт собственных средств организации разработали проект корабля. 
Летом будем его защищать, то есть мы, завод-строитель, придём к госзаказчику с готовым проектом. Мы тем самым показываем свою максимальную открытость, заинтересованность, вовлечённость в процессы, что, как мне кажется, очень важно для компании в современных условиях, когда внешние факторы меняются, я не знаю, если не ежечасно, то точно ежедневно. 
Поэтому уверен, что у нас всё получится. Мы рассчитываем на Вашу дальнейшую поддержку судостроительной отрасли. 
И на правах заключительного выступающего хотел бы поблагодарить Вас от всех участвующих, здесь присутствующих победителей четвёртого сезона конкурса «Лидеры России». Это огромная честь для нас, и это подтверждает, что Россия – действительно страна возможностей.
В.Путин: Успехов вам!
Со своей стороны я уже сказал и хочу повторить, хочу поблагодарить вас за то, что вы так активно работаете каждый на своём направлении, на своём участке, стремитесь к тому, чтобы достичь новых вершин, стремитесь к результатам. 
Вы знаете, жизнь скоротечна. Нам кажется, что она бесконечна, но на самом деле это не так. Очень важно уметь сконцентрировать все свои навыки, все свои интеллектуальные возможности, чтобы получать удовольствие от этой жизни. А самое главное удовольствие – в самореализации, а самореализация невозможна без служения людям, без служения Отечеству, без служения Родине. Это служение может быть самым разным. Кто-то был подводником, кто-то корабли строит, кто-то культурой занимается. Если каждый на своём участке будет добиваться успехов, стремясь к самореализации, из этого и будет состоять успех страны в целом. Я искренне вам желаю этих успехов. 
 Всего вам доброго, всего хорошего!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68835