
Встреча с главой госкорпорации «Ростех» Сергеем Чемезовым


2017-04-27 22:00:00

Москва, Кремль

Генеральный директор государственной корпорации «Ростех» Сергей Чемезов представил Президенту отчёт о деятельности госкорпорации за 2016 год.

В.Путин: Сергей Викторович, у Вас готов годовой отчёт. Пожалуйста.
С.Чемезов: Владимир Владимирович, готов представить Вам традиционный годовой отчёт корпорации, отчёт за 2016 год. 
Несмотря на достаточно сложную макроэкономическую ситуацию, корпорация показала неплохие результаты. Мы увеличили объём выручки на 11 процентов и достигли объёма более 1,2 триллиона рублей.
Отрадно, что рос и выпуск гражданской продукции. Объём вырос до 374 миллиардов, и сегодня доля составляет 25 процентов. Это очень хорошо, потому что мы понимаем, что гособоронзаказ не вечен в таком объёме. Конечно, он всё равно будет в каком‑то объёме, тем не менее таких больших заказов больше не будет. Поэтому, конечно, поставили задачу перед всеми холдингами добиться к 2025 году увеличения доли гражданской продукции до 50 процентов. Тогда мы уже не будем зависеть от военной составляющей.
Объём экспорта у нас также вырос, правда, не так много, на три процента, тем не менее объём составил 13,1 миллиарда долларов, это объём проданной через Рособоронэкспорт продукции.
Суммарный объём средств, который мы инвестировали в НИОКРы, ОКРы, составил в 2016 году 142 миллиарда, увеличился на 10 процентов. Из этой суммы 43,9 миллиарда – это собственные средства. Конечно, государство нам помогает, почти 100 миллиардов выделялось на инвестиционные проекты. Но мы изыскиваем и собственные средства.
Среднемесячная зарплата также выросла, сегодня она достигла 44 тысяч рублей. Это, в общем‑то, неплохая зарплата по сравнению со среднероссийской – порядка 37 тысяч рублей. И она выросла по сравнению с 2015 годом на семь процентов.
Такое ключевое бизнес-событие в 2016 году произошло, как продажа 12 процентов холдинга «Вертолёты России». Мы их продали нашему фонду РФПИ – Российскому фонду прямых инвестиций – совместно с иностранными фондами. Был также подписан контракт на создание совместного производства вертолёта Ка‑226 в Индии.
В.Путин: Какова стоимость контракта?
С.Чемезов: Более миллиарда. 40 машин мы поставим и 160 будут изготавливаться по лицензии на территории Индии.
В.Путин: Более миллиарда долларов?
С.Чемезов: Да, естественно.
Также мы завершили поставку С‑300 в Иран. Все свои обязательства выполнили. 
В 2016 году был также открыт новый международный аэропорт в городе Жуковском, который станет первым аэропортом, ориентированным на работу с авиакомпаниями-лоукостерами. В данный момент из этого аэропорта осуществляют свои рейсы семь авиакомпаний.
В 2016 году также продолжилась реализация программы строительства перинатальных центров. Мы в прошлом году сдали два центра – в Оренбурге и Уфе – и в этом году должны завершить строительство ещё тринадцати центров. Один из них мы с Вами вместе открывали в Брянске. Хочу также отметить, что более 60 процентов медицинского оборудования, которое установлено в этих центрах, произведено в России, и большинство из них – на наших предприятиях. 
Мы завершили два крупных проекта на поставку в Нижний Тагил и в Улан‑Удэ «умного» освещения в рамках [проекта] «Светлый город». Что значит «умное»? Мы сделали светильники из наших светодиодов, которые произведены у нас, и они включаются и выключаются в зависимости от уличной освещённости. Это значительно экономит городские средства. 
В.Путин: По импорту мы сколько закупаем для освещения?
С.Чемезов: По импорту, к сожалению, пока ещё закупается много. Мы только начинаем сейчас развивать это производство. В Петербурге основная компания находится.
В.Путин: На «Светлане»?
С.Чемезов: На «Светлане», да. И ещё у нас в рамках компании «Швабе» – это оптический концерн – у них тоже есть своё производство. 
Концерн «Калашников» открыл пять новых производственных объектов. Мы с Вами тоже были на этом предприятии. Очень, я считаю, удачный пример частно-государственного партнёрства. Первоначально частные инвесторы у нас имели 49 процентов. Мы сейчас уже приняли решение увеличить их долю до 75 [процентов], оставим 25 [процентов] плюс одна акция, для того чтобы осуществлять общий контроль за производством оружия.
«Калашников» стал сейчас многофункциональным предприятием, производит не только стрелковое оружие, но и – они приобрели сейчас верфь в Рыбинске – производят катера и для гражданских нужд, и для военных, беспилотники делают, которые успешно используются нашей армией. То есть это очень успешная компания.
Сегодня господин Бокарев, который является одним из акционеров, изъявил желание войти к нам в другой, новый холдинг. Это высокоточное оружие. Мы сейчас рассматриваем, какую долю ему можно будет продать.
Корпорация разработала также информационно-аналитическую систему мониторинга и контроля в сфере закупок. Очень интересная получилась программа. Её очень хорошо оценили все наши федеральные ведомства. Мы договорились, что сейчас опытная прокатка этой системы пройдет у Минздрава в рамках закупок медицинского оборудования, фармацевтики. И если она в течение этого года себя хорошо зарекомендует, то мы сможем это уже распространить на все государственные закупки.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54393