
Рабочая встреча с Главой Северной Осетии – Алании Вячеславом Битаровым


2017-04-27 23:10:00

Москва, Кремль

Глава Республики Северная Осетия – Алания Вячеслав Битаров информировал Президента о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Вячеслав Зелимханович, год прошёл, с тех пор как Вы начали работать в республике. С сентября Вы уже избранный руководитель. Как Вы оцениваете ситуацию?
В.Битаров: Владимир Владимирович, хотел бы Вас поблагодарить за высокое доверие, которое год назад Вы мне оказали, назначив исполняющим обязанности. В сентябре я был избран парламентом республики. И хотел бы отчитаться о проделанной работе за этот год.
Прежде всего был проведён анализ имеющихся ресурсов. Благодаря им были увеличены собственные доходы на 25 процентов.
В.Путин: Хорошо.
В.Битаров: Это позволило стабилизировать республиканский бюджет. 
Был полностью легализован оборот и производство алкогольной продукции, об этом Вам докладывал руководитель Федеральной налоговой службы. Помимо этого увеличилась собираемость всех налогов, в том числе налога на прибыль, на имущество. Всё это позволило нам обеспечить финансирование строительства незавершённых объектов по федеральным целевым программам, которые скопились в республике начиная с 2008 года. Это более трёх миллиардов рублей, которые мы освоили. Объекты вводятся в эксплуатацию. Все были введены в 2016 году.
Это также позволило нам обеспечить своевременное финансирование заработной платы и всех социальных льгот, которые республика должна была своим гражданам.
Помимо этого мы принимаем участие в федеральных целевых программах на 2017 год и также сейчас занимаемся разработкой программы социально-экономического развития республики совместно с «Леонтьевским центром» в Санкт-Петербурге. Идёт активная работа, проведён глубокий анализ экономики республики, всех отраслей. Планируем к 1 сентября завершить эту работу и иметь на ближайшую перспективу – на пять лет – полную программу развития республики. Определили приоритетные отрасли экономики, на которые будет сделана ставка и которые позволят нам развивать социальную сферу республики.
Помимо всех этих вопросов мы работаем над исполнением майских указов, майские указы в основном все исполнены. Конечно, остаются некоторые вопросы – это по МФЦ, по которым предстоит нам ещё работа. Работаем над тем, чтобы обеспечить земельными участками матерей, у которых три ребёнка и более. Уже нарезанные участки имеются, сейчас ведём работу над тем, чтобы обеспечить их инфраструктурой. 
Всю эту работу мы проделали за этот год. Конечно, сделано немало, но ещё остаётся много вопросов, о которых хотелось бы поговорить с Вами, Владимир Владимирович.
В.Путин: Хорошо, давайте поподробнее поговорим.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54394