
Владимир Путин провел совещание с членами Правительства


2002-06-03 12:50:12

Москва, Кремль

Владимир Путин призвал Правительство начать работу с Государственной Думой по поводу изменения бюджета на текущий год. Это связано исключительно с необходимостью выполнения социальных обязательств перед военнослужащими и некоторыми другими категориями служащих, пояснил Президент. По его оценке, все предложения вполне приемлемы и могут быть реализованы в самые краткие сроки.
Касаясь нового закона о гражданстве, Владимир Путин подчеркнул, что Россия нуждается в притоке соотечественников из‑за рубежа, в том числе и для решения экономических задач. По словам главы государства, этот закон должен послужить основой, на которой будет выработана новая политика в вопросах гражданства. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27124