
Владимир Путин подписал Федеральный закон «О гражданстве Российской Федерации», принятый Государственной Думой 19 апреля и одобренный Советом Федерации 15 мая 2002 года


2002-06-03 00:00:00

Закон устанавливает, в частности, такие новые обязательные условия для соискателей российского гражданства, как владение русским языком, наличие законных источников средств к существованию, а также увеличивает срок непрерывного проживания на территории России с трех до пяти лет. 
При этом закон предоставляет возможность большой категории соотечественников в упрощенном порядке приобрести российское гражданство. Это касается, в частности, лиц, ранее имевших гражданство СССР, проживающих в государствах, входивших в состав СССР, и не получивших гражданства этих государств. Такой же упрощенный порядок, не требующий, в частности, соблюдения сроков проживания на территории России, распространяется на детей и недееспособных лиц, чьи родители или опекуны являются российскими гражданами. 
Кроме того, закон не исключает возможности приобретения гражданином России другого гражданства, если это закреплено в двусторонних международных договорах о двойном гражданстве, заключенных Россией.
Причиной для отказа в гражданстве может стать совершение умышленных преступлений, однако Президент имеет право в исключительных случаях наделять статусом российского гражданина представителей и этой категории лиц. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/42667