
Владимир Путин провел двусторонние встречи с руководителями регионов Южного федерального округа


2001-09-07 15:50:31

Кисловодск

С Председателем Госсовета Дагестана Магомедали Магомедовым глава государства обсудил социально-экономическую ситуацию в республике, вопрос о поддержке предприятий оборонного комплекса, о формировании государственного оборонного заказа. Кроме того, на встрече затрагивались проблемы оказания помощи агропромышленному комплексу, в том числе важной для республики овцеводческой отрасли.
В ходе встречи с главой администрации Чечни Ахматом Кадыровым Владимир Путин обсудил ситуацию в республике. С Президентом Северной Осетии Александром Дзасоховым разговор шел об использовании потенциала предприятий электронной и оборонной промышленности и о развитии транспортной инфраструктуры региона. 
Социально-экономическая проблематика была центральной темой в беседах Президента РФ с главой администрации Астраханской области Анатолием Гужвиным, Президентом Ингушетии Русланом Аушевым, губернатором Ставропольского края Александром Черногоровым.
С Президентом Карачаево-Черкесии Владимиром Семеновым и главой администрации Краснодарского края Александром Ткачевым Владимир Путин помимо общей обстановки в регионе обсудил тему развития туризма. С Владимиром Семеновым был также рассмотрен вопрос о газификации городских и сельских населенных пунктов. 
Во время встречи Владимира Путина и губернатора Ростовской области Владимира Чуба подробно обсуждалась социально-экономическая ситуация в регионе.
Глава администрации Волгоградской области Николай Максюта информировал Владимира Путина о подготовке к празднованию 60-летия Сталинградской битвы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40003