
Владимир Путин провел совещание с руководителями регионов Южного федерального округа


2001-09-07 12:20:28

Ставропольский Край, Кисловодск

Обсуждались вопросы экономического развития как Северного Кавказа, так и Юга России в целом, а также проблема достижения политической стабильности в этой части Российской Федерации. 
Бюджетная политика Правительства в этом году вызывает определенную критику со стороны так называемых регионов-доноров, сказал Президент России. По мнению главы государства, такая ситуация возникла потому, что, по сути дела, идет перераспределение финансовых средств в пользу тех дотационных регионов. Это касается не только Юга России, но и центральной части страны, некоторых дальневосточных субъектов Федерации.
По словам Президента, регионы-доноры получили огромные ресурсы, производственные мощности благодаря усилиям всей страны на протяжении десятилетий, и было бы несправедливо считать, что население других регионов не могло бы воспользоваться этими ресурсами. 
Глава государства высказался за создание реальных условий для жизни людей и развития экономики на Северном Кавказе, и не только в Чечне. Но это требует времени, терпения и напряженной работы, подчеркнул Президент.
Одной из проблем Северного Кавказа Владимир Путин назвал накопление взрывного потенциала в регионе. Надо уменьшать его, делать все, чтобы перестали говорить о Кавказе как о районе особого риска, создавать реальные условия для нормальной жизни людей и развития экономики, отметил глава государства. Глава государства также поддержал предложение Президента Ингушетии Руслана Аушева о предоставлении постоянного местожительства в этой республике вынужденным переселенцам из Чечни.
Одной из тем совещания стало привлечение капиталовложений в Россию, в том числе на Северный Кавказ. Глава государства признал, что до последнего времени этот регион, будучи зоной высокого риска, оставался малопривлекательным для отечественных и зарубежных инвесторов, но ситуация постепенно меняется. Владимир Путин сообщил, что в ходе встречи с представителями Евросоюза в Брюсселе в октябре он намерен обсудить тему развития инфраструктуры Юга России, прежде всего в транспортной отрасли. Этот вопрос он считает приоритетным.
В совещании принимали участие полномочный представитель Президента в Южном федеральном округе Виктор Казанцев, Президент Ингушетии Руслан Аушев, глава администрации Астраханской области Анатолий Гужвин, Президент Северной Осетии Александр Дзасохов, глава администрации Чечни Ахмат Кадыров, Президент Кабардино-Балкарии Валерий Коков, Председатель Госсовета Дагестана Магомедали Магомедов, глава администрации Волгоградской области Николай Максюта, Президент Карачаево-Черкесии Владимир Семенов, губернатор Ставрополья Александр Черногоров, глава администрации Краснодарского края Александр Ткачев, губернатор Ростовской области Владимир Чуб.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40056