
Телефонный разговор с Президентом Белоруссии Александром Лукашенко


2022-04-01 14:15:00

Владимир Путин и Президент Республики Беларусь Александр Лукашенко провели телефонный разговор в связи с отмечающимся 2 апреля Днём единения народов России и Белоруссии.

Обменявшись тёплыми поздравлениями по этому поводу, лидеры обсудили ряд актуальных вопросов двусторонней повестки дня и продвижения союзной интеграции. 
Владимир Путин также информировал о ходе специальной военной операции по защите Донбасса и дал оценки ведущихся переговоров российских и украинских представителей. Александром Лукашенко вновь выражена поддержка действий Российской Федерации.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68101