
Телефонный разговор с Президентом Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2022-04-01 17:45:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Президент России выразил признательность турецкой стороне за содействие в проведении в Стамбуле 29 марта очередного раунда переговоров российских и украинских представителей. Даны также принципиальные оценки продолжающегося переговорного процесса.
При обсуждении гуманитарных вопросов в контексте ведущейся специальной военной операции по защите Донбасса Реджеп Тайип Эрдоган поблагодарил за оказанную по линии Министерства обороны России помощь в эвакуации турецких граждан и торговых судов из зоны боевых действий. 
Затронута также тематика развития двустороннего сотрудничества.
Условлено о дальнейших контактах.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/68118