
Поздравление генеральному директору Большого театра Тахиру Иксанову


2012-02-18 13:00:00

Дмитрий Медведев поздравил генерального директора Государственного академического Большого театра России Тахира Иксанова с 60-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Талантливый организатор и эффективный менеджер, Вы более тридцати лет плодотворно работаете в сфере отечественной культуры. Под Вашим руководством проведена масштабная реконструкция исторического здания Государственного академического Большого театра России. Благодаря этому театр не только воссоздан, но и приобрёл новые возможности для развития. И сегодня, как его генеральный директор, Вы много делаете для приумножения богатейших традиций русского балетного и оперного искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14534