
Президент подписал Федеральный закон «Об административной ответственности организаций за нарушение законодательства в области использования атомной энергии»


2000-05-13 00:00:00

Настоящий Федеральный закон «призван способствовать повышению эффективности государственного регулирования безопасности при использовании атомной энергии, направлен на усиление защиты здоровья и жизни людей, охраны окружающей среды».
Ряд статей данного закона определяет административные нарушения, которые влекут наложение штрафа на организацию, осуществляющую деятельность в области атомной энергии. Имеются в виду такие нарушения, как:
— отсутствие «разрешения (лицензии) федеральных органов, осуществляющих государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии»;
— «нарушение федеральных норм и правил» в данной области или «предусмотренных разрешением (лицензией) условий, если в результате нарушения причинен либо мог быть причинен вред здоровью людей или окружающей среде»;
— «нарушение организацией установленного порядка учета ядерных материалов или радиоактивных веществ, необеспечение контроля за соблюдением правил их хранения и использования».
В Законе также говорится, что «дела об административных правонарушениях, предусмотренных статьями настоящего Федерального закона, рассматриваются в пределах своей компетенции федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственное регулирование безопасности при использовании атомной энергии».
Производство по делам об административных правонарушениях, предусмотренных статьями настоящего Федерального закона, а также «исполнение постановлений о наложении административных взысканий по таким делам осуществляется в порядке, установленном Кодексом РСФСР об административных правонарушениях».
Согласно Закону «наложение административного взыскания на организацию не освобождает от ответственности за данное правонарушение виновное физическое лицо, равно как и привлечение к ответственности виновного физического лица не освобождает от административной ответственности за данное правонарушение организацию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38146