
Доклад Министерства обороны о ходе учений в Южном военном округе


2016-02-11 17:35:00

Московская область, Ново-Огарёво

Начальник Генерального штаба Вооружённых Сил Валерий Герасимов в режиме видеоконференции с полигона Опук в Крыму и Министр обороны Сергей Шойгу доложили Владимиру Путину о ходе проверки боеготовности войск Южного военного округа. 

Внезапная проверка боеготовности войск Южного военного округа, ряда соединений Воздушно-десантных войск и Военно-транспортной авиации началась 8 февраля. В манёврах участвуют до 8,5 тысячи человек, 900 единиц военной техники, 200 самолётов и вертолётов, 50 кораблей. Кроме того, к манёврам привлекаются силы и средства Центрального военного округа. 
* * * 
В.Путин: Добрый день, уважаемые товарищи!
Как известно, 8 февраля текущего года началась комплексная внезапная проверка сил Южного военного округа, соединений и войск Центрального военного округа, Воздушно-десантных войск, авиации, частей кораблей Черноморского флота, Каспийской флотилии.
Прежде всего хочу отметить, что личный состав проявляет себя с наилучшей стороны, действует профессионально и подтверждает свою готовность надёжно обеспечить безопасность России на юго-западном стратегическом направлении, включая полуостров Крым. 
Прошу Министра обороны, коллег на местах доложить, какие вопросы отрабатываются, какие силы задействованы, как осуществляется взаимодействие частей и подразделений, как показывают себя современные образцы вооружений и техники, поступающие в войска.
Как мы и договаривались, практика проведения подобных внезапных проверок должна быть продолжена. Мы с вами видим, что эта практика себя хорошо зарекомендовала, позволяет последовательно повышать боеготовность армии и флота, слаженность действий частей и подразделений.
Давайте перейдём к докладам. Сергей Кужугетович, прошу Вас. 
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В соответствии с Вашим распоряжением в Вооружённых Силах с 8 февраля проводится очередная комплексная внезапная проверка боевой готовности. Войска и силы Южного военного округа, соединения и воинские части Центрального военного округа, Воздушно-десантных войск, Военно-транспортной авиации приведены в полную боевую готовность с установленными ограничениями и приступили к выполнению учебно-боевых задач.
С целью проверки системы управления в Южном и Центральном военных округах развёрнуты полевые подвижные пункты управления до бригады включительно. Для отработки вопросов развёртывания территориальной обороны сформированы штабы обороны Ростовской области, Севастополя и Симферополя.
Участвующие в проверке войска и силы переброшены на расстояние до трёх тысяч километров и выведены на 18 полигонов, усилена группировка войск в Крыму. Силы авиации и противовоздушной обороны к отражению массированного авиационного удара условного противника готовы. В районах действия войск создана система управления, материально-технического обеспечения, медицинского обеспечения с привлечением отмобилизованных подразделений. Проведено их боевое слаживание.
Организована охрана и оборона инженерного оборудования мест расположения войск. Осуществлена рекогносцировка районов предстоящих действий. Завершено планирование применения войск и сил по поставленным учебно-боевым задачам. С 9 февраля войска отрабатывают практические задачи по локализации кризисных ситуаций, связанных с проведением террористических актов, захватом государственных и военных объектов, разрушением гидротехнических сооружений.
Сегодня начался заключительный этап внезапной проверки, в ходе которого проводится 29 учений различного уровня. В данный момент на полигоне Опук осуществляется основной розыгрыш практических действий. В ходе двустороннего оперативно-тактического учения соединениями и войсками Черноморского флота и Воздушно-десантных войск отрабатываются вопросы обороны побережья и отражения высадки морского десанта. Кроме того, силы противовоздушной обороны и истребительная авиация, которая дислоцируется на территории Крымского федерального округа, отражает массированный авиационный удар условного противника.
О ходе выполнения текущих мероприятий внезапной проверки доложит начальник Генерального штаба. Также предлагается заслушать командующих Черноморским флотом, войсками Центрального военного округа и 58‑й армии.
В.Путин: Пожалуйста, Валерий Васильевич, прошу Вас.
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В течение трёх суток войска и силы, привлекаемые к внезапной проверке, осуществили комплекс мероприятий по приведению в боевую готовность «полная». Выполнили все мероприятия по подготовке к боевому применению, решали задачи по уничтожению незаконных вооружённых формирований, локализации кризисных ситуаций на территории Южного и Северо-Кавказского федеральных округов, отражению агрессии условного противника.
В границах Южного военного округа для выполнения учебно-боевых задач в ходе учения привлечено до 8,5 тысячи человек личного состава, 900 единиц военной техники, 50 военных кораблей и судов, до 200 самолётов и вертолётов, что в полной мере соответствует параметрам Венского документа 2011 года. В установленное время после подъёма по тревоге соединения и воинские части были выведены из пунктов дислокации в назначенные районы сосредоточения. 
На территории Крымского полуострова с общевойсковыми подразделениями 126‑й отдельной бригады береговой обороны и 810‑й отдельной бригады морской пехоты проведены ротные тактические учения, боевые стрельбы взводов с отработкой задач по прикрытию государственной границы.
Со всеми артиллерийскими подразделениями на этом фоне прошли тренировки по стрельбе и управлению огнём. Одновременно проверена система управления в Южном и Центральном военных округах.
В Центральном военном округе развёрнуто 63 полевых подвижных пункта управления, с ними проведены тренировки по перемещению в новые районы, обмену данными с применением всех видов связи и автоматизированных систем управления.
В районах предназначения и на полигонах в Южном военном округе развёрнуто 68 пунктов управления, в том числе Объединённого стратегического командования, два армейских, 15 командных пунктов дивизионного и бригадного уровней. Также вспомогательный подвижный пункт Южного округа в течение 2,5 часа перевезён в Крым самолётом военно-транспортной авиации и совершил 250‑километровый марш на полигон Опук.
Воинские части подразделения выведены на полигоны Южного военного округа, где проверена их готовность к решению задач по предназначению, совершены марши и выполнены железнодорожные перевозки на расстояние до 450 километров. Проведено более 650 контрольных занятий, в том числе 108 по вождению, выполнено 156 стрельб из танков и других боевых машин.
Оперативно-тактическая авиация осуществила перелёт на оперативные аэродромы, где была сформирована группировка для выполнения задач по отражению условного противника и нанесению массированного авиационного удара. Практически перебазировано 48 самолётов и 24 вертолёта. В морские районы выведено 88 боевых кораблей и судов обеспечения. 
В целом в ходе перегруппировок, перебазирования авиации и проверочных мероприятий подтверждена готовность войск к выполнению задач по обеспечению военной безопасности Российской Федерации на юго-западном стратегическом направлении. 
К началу третьего этапа подготовлено 29 учений с подразделениями и воинскими частями 49‑й, 58‑й армий, Черноморского флота и Воздушно-десантных войск. Сегодня в рамках розыгрыша практических действий в воздухе силы противовоздушной обороны и истребительной авиации, дислоцирующейся на территории Крымского федерального округа, отразили условный массированный ракетно-авиационный удар. На полигоне Опук успешно выполнено практическое бомбометание. 
Силы Черноморского флота и Каспийской флотилии развёрнуты в районах морских полигонов, где с группировками сил продолжаются учения по обеспечению благоприятного оперативного режима в зонах ответственности, охраны государственной границы в подводной среде, защите судоходства. Кроме этого Черноморский флот отработает вопросы нанесения поражения корабельным группировкам военно-морских сил условного противника. 
На данный момент проводятся двусторонние бригадные тактические учения с соединениями 49‑й армии и специального назначения на полигоне Молькино, где отрабатываются вопросы поиска и уничтожения диверсионно-разведывательных групп и сил специальных операций условного противника. На полигоне Серноводское соединение 58‑й армии выполняет учебно-боевые задачи в ходе ведения оборонительных и наступательных боевых действий по уничтожению незаконных вооружённых формирований.
На полигоне Прудбой Волгоградской области подразделения 20‑й отдельной мотострелковой бригады и 56‑й отдельной десантно-штурмовой бригады отрабатывают вопросы блокирования и уничтожения десанта условного противника, захват и удержание важных объектов.
На полигоне Опук в Крыму в рамках двустороннего оперативно-тактического учения со 126‑й отдельной бригадой береговой обороны, 810‑й бригадой морской пехоты, усиленных артиллерией Черноморского флота и подразделениями 7‑й десантно-штурмовой дивизии и 56‑й бригадой Воздушно-десантных войск, отрабатываются вопросы обороны побережья, высадки тактического воздушного десанта и отражения высадки морского десанта, обозначенного кораблями Черноморского флота и 382‑м отдельным батальоном морской пехоты.
Доклад закончен.
В.Путин: Спасибо.
Валерий Васильевич, сколько всего получилось личного состава, кораблей и летательных аппаратов?
В.Герасимов: У нас на границах Южного военного округа в соответствии с параметрами Венского договора участвуют в учениях 900 единиц военной техники, 50 боевых кораблей и судов и 200 самолётов и вертолётов.
В.Путин: Спасибо.
Пожалуйста, Александр Викторович Витко.
А.Витко: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
С 8 февраля Черноморский флот приводится в полную боевую готовность. Сформированы сухопутная, морская и воздушная группировки по обороне Крыма. Войска и силы флота усилены соединениями и частями Воздушно-космических сил и Воздушно-десантных войск. С 9 февраля приступили к проведению тактических учений, в ходе которых планируется выполнить более 300 боевых упражнений в различных средах.
В настоящее время на полигоне Опук и прилегающей акватории проводится двустороннее оперативно-тактическое учение, в ходе которого противоборствующие стороны решают задачи противодесантной обороны и высадки морского десанта.
Бригада береговой обороны удерживает побережье. Морская пехота высаживается с больших десантных кораблей и стремится захватить плацдарм на берегу. В ходе боя за высадку поддержку войск десанта осуществляют отряды кораблей огневой поддержки и штурмовая авиация. В боевом порядке первого эшелона сил высадки большие десантные корабли «Новочеркасск» и «Цезарь Куников» с подразделениями морской пехоты; корабли непосредственного охранения «Зелёный дол» и «Серпухов». Применение новых кораблей и подводных лодок значительно повысило возможности морской группировки.
В высадке воздушно-штурмового эшелона участвуют подразделения Воздушно-десантных войск и части специального назначения флота.
В последующем спланировано проведение ракетных и артиллерийских стрельб с участием береговых ракетных войск и артиллерии. 
По результатам данной проверки будет оценён каждый военнослужащий. Данные учения позволят отработать слаженность межвидовой группировки воинских сил, которая, безусловно, обеспечит решение поставленных задач.
Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо, Александр Викторович.
Как себя зарекомендовали новые ракетные корабли и новые подводные лодки?
А.Витко: Потенциал малых боевых кораблей в два-три раза выше, чем кораблей прежнего периода постройки. Они значительно усилили флот по своим возможностям. Спасибо, что вы их нам построили. 
В.Путин: Хорошо. Передайте самые наилучшие пожелания экипажам.
Пожалуйста, Владимир Борисович, командующий войсками Центрального военного округа.
В.Зарудницкий: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
Органы военного управления Объединённого стратегического командования, объединений, соединений Центрального военного округа с 8 часов 30 минут 8 февраля приведены в боевую готовность «полная» с установленными ограничениями. Нахожусь на полевом подвижном командном пункте управления округа, размещённом в одном километре северо-восточнее города Верхняя Пышма Свердловской области.
На полигоны выведено 1317 единиц техники управления и обеспечения. В границах Центрального военного округа на территории трёх федеральных округов развёрнуто 63 полевых пункта управления. Проведено фортификационное оборудование в занимаемых районах, отработаны задачи по организации охраны и обороны, маскировки и защиты от средств поражения. С опасных направлений пункты управления прикрыты инженерными заграждениями. 
На фоне развития боевой обстановки с использованием современных средств автоматизации проведены тренировки по информационному обмену внутри пунктов управления с вышестоящими и подчинёнными штабами, в том числе с Национальным центром управления обороной Российской Федерации. Дважды проведена смена района развёртывания командных и запасных пунктов управления. Общая протяжённость маршрутов перемещения составила свыше четырёх тысяч километров. Поставленные задачи выполнены. Система управления готова обеспечить эффективное управление войсками Центрального военного округа в различных условиях обстановки.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо.
Владимир Борисович, сколько времени потребовалось частям и подразделениям, чтобы покинуть места своей постоянной дислокации и начать движение к заданным точкам?
В.Зарудницкий: Товарищ Верховный Главнокомандующий, с получением сигнала на выход из пункта постоянной дислокации войска покидают в течение одного часа. 
В.Путин: Спасибо.
Андрей Викторович, пожалуйста, командующий 58‑й армией Южного военного округа.
А.Гурулёв: Товарищ Верховный Главнокомандующий Вооружёнными Силами Российской Федерации!
С 8 февраля соединения и воинские части 58‑й армии выполняют мероприятия по приведению в боевую готовность «полная». Подразделения 17‑й, 18‑й мотострелковых бригад, 100‑й бригады, 12‑й ракетной бригады совершили марш на полигон Серноводский и успешно выполняют учебно-боевые задачи по блокированию и уничтожению незаконных вооружённых формирований, нанесению ракетных ударов по условному противнику. 
Подразделения разведки и специального назначения 8‑й, 15‑й, 19‑й бригад во взаимодействии с внутренними войсками, министерствами внутренних дел по Чеченской Республике и Республике Ингушетия проводят мероприятия по плану оперативного штаба в Суджанском районе Республики Ингушетия и Урус-Мартановском районе Чеченской Республики. С остальными соединениями и частями армии проводятся контрольные занятия по боевой подготовке на полигонах армии.
Товарищ Верховный Главнокомандующий, 58‑я армия готова к выполнению поставленных задач.
Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо большое.
Андрей Викторович, Вы упомянули о взаимодействии с местными правоохранительными органами, другими структурами государственного управления. Как идёт взаимодействие? Как идёт эта совместная работа?
А.Гурулёв: Товарищ Верховный Главнокомандующий, взаимодействие организовано непрерывное, ежедневное, ежечасное. Все контакты поддерживаются, любые задачи решаются.
В.Путин: Спасибо.
Уважаемые товарищи, желаю вам успешного завершения работы. Передайте самые наилучшие пожелания личному составу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/51300