
Исполняющий обязанности Президента Владимир Путин направил поздравление Хорсту Кёлеру по случаю его избрания на пост директора-распорядителя – председателя совета директоров Международного валютного фонда


2000-03-24 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Рассматриваю это назначение как признание Вашего большого авторитета в международных банковских и финансовых сферах. Вы проявили себя как специалист высочайшего класса, знающий все тонкости сложного механизма мировой экономической системы.
Считаю, что опыт взаимодействия Российской Федерации и Европейского банка реконструкции и развития, который Вы возглавляли, может служить хорошим примером плодотворной работы, основанной на честном и ответственном подходе Сторон. И не сомневаюсь, что Ваша дальнейшая деятельность послужит развитию сотрудничества России и Международного валютного фонда».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38796