
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел заседание Совета Безопасности, посвященное обсуждению концепции внешней политики России


2000-03-24 11:50:14

Москва, Кремль

Нужно внимательно, взвешенно и в то же время более наступательно защищать интересы сограждан за рубежом – и тех, кто живет в государствах СНГ и Прибалтики, и тех, кто выбрал для постоянного проживания страны так называемого дальнего зарубежья, заявил на заседании В.Путин. 
Исполняющий обязанности Президента высказался за повышение роли Министерства иностранных дел как безусловного координатора всех усилий российской дипломатии в решении актуальных задач внешней политики России. В связи с этим Председатель Правительства указал на необходимость широкого использования возможностей МИД в продвижении экономических интересов России за рубежом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38805