
Исполняющий обязанности Президента, Председатель Правительства Владимир Путин провел совещание по вопросам агропромышленного комплекса


2000-03-24 17:30:56

Москва, Кремль

В.Путин выступил с рядом критических замечаний о ходе подготовки к весенне-полевым работам. И. о. главы государства, в частности, обратил внимание на задержки с финансированием посевной кампании, а также на недостаточное обеспечение АПК горюче-смазочными материалами и необходимой техникой. По данным премьер-министра, на 24 марта сельскохозяйственным предприятиям перечислено лишь 76 процентов ассигнований, предусмотренных федеральным бюджетом. 
Председатель Правительства поручил кабинету министров проконтролировать своевременное выделение денежных средств.
Первый заместитель Министра финансов Алексей Кудрин заверил и. о. Президента, что до конца текущего месяца ситуация будет урегулирована.
По окончании совещания В.Путин подписал распоряжение Правительства о формировании порядка использования на нужды сельского хозяйства средств из Фонда льготного кредитования.
В совещании принимали участие вице-премьер Владимир Щербак, Министр сельского хозяйства и продовольствия Алексей Гордеев, первый заместитель Министра топлива и энергетики Гурами Авалишвили, первый заместитель Министра финансов Алексей Кудрин и Руководитель Экономического управления Президента Антон Данилов-Данильян.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38840