
Поздравление Франку-Вальтеру Штайнмайеру по случаю его избрания Федеральным президентом Федеративной Республики Германия


2017-02-12 17:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму Франку-Вальтеру Штайнмайеру по случаю избрания Федеральным президентом Федеративной Республики Германия.

Глава Российского государства выразил уверенность, что деятельность Франка-Вальтера Штайнмайера на столь ответственном посту будет способствовать развитию российско-германских отношений, продуктивного сотрудничества в различных областях в интересах народов двух стран, в русле укрепления стабильности и безопасности на европейском континенте и во всём мире.
Владимир Путин подтвердил заинтересованность в продолжении конструктивного диалога по актуальным вопросам двусторонней и международной повестки дня и пригласил Франка-Вальтера Штайнмайера посетить Российскую Федерацию в удобное для него время.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53864