
Чемпионат мира по дзюдо – 2014


2014-08-31 17:35:00

Челябинск

Владимир Путин посетил финальные соревнования чемпионата мира по дзюдо 2014 года и встретился с российскими спортсменами.

Мужская сборная России заняла второе место в командных соревнованиях, уступив в решающем матче японским дзюдоистам. Всего российские спортсмены завоевали три серебряные и шесть бронзовых наград.
Следующий чемпионат мира по дзюдо состоится в 2015 году в Казахстане.
* * *
Встреча с членами сборной России по дзюдо
В.Путин: Хочу вас поздравить со вторым местом – это очень почётно. Должен сказать, что было видно, что вы могли стать и чемпионами. Но проиграть японцам – родоначальникам дзюдо – ничего здесь зазорного нет.
Я уверен, что вы можете у них и выигрывать. И вы показали, что вы это можете, – так красиво первые две схватки прошли, у двух чемпионов мира выиграли, причём выиграли красиво, мощными бросками. Но и у других ребят, конечно, возможности есть.
Знаю, что тренер работает с каждым, делает упор на то, чтобы развивать индивидуальные качества. И очень приятно, что у нас на скамейке запасных спортсменов всё больше и больше становится. Так что вам – успехов, всего вам самого доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46516