
Рабочая встреча с врио губернатора Челябинской области Борисом Дубровским


2014-08-31 20:00:00

Челябинск

Временно исполняющий обязанности губернатора Челябинской области Борис Дубровский информировал Владимира Путина о социально-экономической ситуации в регионе.

В.Путин: Борис Александрович, прежде всего спасибо Вам, городу за такую хорошую организацию крупного спортивного соревнования: 110 стран, 600 с лишним спортсменов. Это непростое дело – на таком уровне организовать столь крупное спортивное мероприятие.
И сделано всё очень хорошо, если не сказать блестяще. Все, с кем я говорил, все – и спортсмены, и тренеры, организаторы мирового дзюдо, – все очень довольны и просили ещё раз Вас поблагодарить.
Б.Дубровский: Большое спасибо за эти добрые слова. Самое главное, что это был такой очень серьёзный и радостный праздник для всего Челябинска, для всей области – по сути, мы всю неделю были столицей мирового дзюдо.
И Вы обратили, наверное, внимание, что зал постоянно был полный: люди очень болеют, очень радуются нашим победам, радуются победам вообще всех, кто выступает. Для нас действительно дзюдо – это такая уже давняя история, всё равно что самбо, не мне Вам об этом рассказывать. Началось всё с самбо, и потихоньку перешли вот в эту историю.
В.Путин: Как у вас обстоят дела в экономике, в социальной сфере? Как Вы оцениваете ситуацию?
Б.Дубровский: Социально-экономическая ситуация в целом нормальная. У нас в апреле и в августе два международных рейтинговых агентства Standard &amp; Poor&#39;s и Fitch подтвердили кредитный рейтинг Челябинской области на уровне BB+, прогноз стабильный. То есть это, в принципе, такая серьёзная оценка для нас.
У нас за 8 месяцев около 2 процентов плюсовая динамика по промышленности, агропромышленный комплекс формирует 4 процента плюсом по производству. Около 7 процентов с плюсом по налоговым поступлениям по сравнению с подобным периодом прошлого года. То есть в целом ситуация ровная.
По строительству жилья мы идём с плюсом относительно прошлого периода 28 процентов. Мы по этому году планируем ввести около двух миллионов квадратных метров жилья по всей Челябинской области; около миллиона – это Челябинск, наша столица.
Средняя зарплата в регионе 27 тысяч рублей, майские указы все выполняем в целом. Есть, конечно, некоторые отклонения.
В.Путин: Динамика роста заработной платы какая?
Б.Дубровский: Три процента. Сейчас ещё крупные предприятия в августе делают повышательный коэффициент. Думаю, что мы к концу года увидим эти 7–8 процентов.
В.Путин: По металлургической промышленности…
Б.Дубровский: Металлурги себя очень неплохо чувствуют в этом периоде, начали работу с прибылью: 4 процента – большие металлурги, 16 процентов роста у трубников Челябинского трубопрокатного завода.
Для нашей металлургической области это, конечно, очень важно, здоровье металлургов для нас очень важно. По сути говоря, и плюсовая налоговых поступлений – это налог на прибыль от металлургов.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46517