
Поздравление Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву


2014-08-31 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Киргизской Республики Алмазбека Атамбаева с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме Президент России высоко оценил отношения стратегического партнёрства и союзничества с Киргизией, расширение конструктивного политического диалога и наращивание двустороннего сотрудничества в торгово-экономической, энергетической, научно-технической и других областях.
Глава Российского государства также выразил уверенность, что присоединение Киргизии к евразийскому интеграционному проекту ещё в большей степени укрепит многоплановые связи между Россией и Киргизией, станет значимым фактором обеспечения региональной стабильности и безопасности.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46515