
Поздравление Юрию Башмету с 60-летием


2013-01-24 10:00:00

Владимир Путин поздравил художественного руководителя – главного дирижёра Государственного симфонического оркестра «Новая Россия» Юрия Башмета с 60-летием.

В телеграмме Президента России, в частности, говорится:
«Выдающийся музыкант и дирижёр, на протяжении плодотворной творческой деятельности Вы неизменно сохраняете верность высоким идеалам служения искусству, безграничную преданность любимому делу, постоянно стремитесь к вершинам мастерства.
Большого уважения заслуживает и Ваша активная гражданская позиция, участие в общественно значимых благотворительных, просветительских проектах, искреннее стремление помогать талантливой молодёжи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17359