
Встреча с представителями студенческих спортклубов


2013-01-24 15:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин обсудил с представителями студенческих спортивных клубов вопросы развития физической культуры и спорта в высших учебных заведениях.

* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Мы с вами встречаемся в преддверии Дня Татьяны – студенческого праздника. Я прежде всего хочу вас поздравить с этим, пожелать вам успехов и в учёбе, и в спорте, потому что предмет нашей сегодняшней встречи – это студенческий спорт.
Вы, наверное, слышали, наверняка слышали (если мы здесь собрались, то вы об этом знаете, я говорил об этом в ежегодном Послании Федеральному Собранию) о готовности поддержать идею о создании ассоциации студенческих спортивных клубов. Работа, на мой взгляд, чрезвычайно важная сразу по целому ряду причин.
Но самая главная причина, которая заставляет всех нас, людей думающих, заниматься спортом, – это поддержание своего здоровья, что чрезвычайно важно для каждого конкретного человека и для общества в целом. Особенно это важно для молодых людей, потому что впереди ещё большой жизненный путь: создание семей, рождение детей, производственные успехи. Это невозможно сделать без хорошего здоровья. Это основа всего. Поэтому для нас так важно, чтобы уже с самых молодых лет (со школы, тем более – с вуза, если кто в школе не приобщился) люди приобщались к физической культуре и спорту.
Известное выражение «в здоровом теле – здоровый дух» из древности до нас дошло. Оно является абсолютно правильным. Очень сложно человеку с проблемами здоровья добиваться каких‑то жизненных успехов. Хотя, конечно, даже у людей, у которых возникают ограничения по здоровью, должен быть шанс восстановиться и добиваться высоких результатов в спорте. И самый лучший пример тому дают наши паралимпийцы.
Если говорить о студенческом спорте, то хочу отметить, что в России ещё в начале ХХ века студенческий спорт развивался очень энергично. Вообще, студенческий спорт родился, по‑моему, где‑то в 1911 году – начали создавать первые студенческие клубы. В 1916-м уже более чем в одной трети вузов Российской империи существовали и эффективно работали студенческие клубы. А в советские времена, наверное, вы слышали, было такое [спортивное] общество «Буревестник» – там занимались сотни тысяч юношей и девушек. И я, хотя и занимался в другом обществе (я занимался в «Труде»), но когда учился в Ленинградском университете, то за «Буревестник» выступал. Так что я имел когда‑то в своё время прямое отношение к студенческому спорту.
Мне бы очень хотелось, чтобы вот это студенческое спортивное движение возродилось, причём, как я говорил в Послании, чтобы оно было абсолютно деполитизировано. Чтобы оно было одной из структур нашего гражданского общества, но чтобы людям текущая политика не мешала встречаться, общаться и решать какие‑то общие, абсолютно общечеловеческие задачи, связанные с развитием физкультуры, спорта, с поддержанием здоровья и здорового образа жизни. Это первое.
Второе: конечно, люди, которые любят спорт, всегда объединяются, это всегда такая семья. И в этой связи очень важна другая составляющая: безусловно, создание и развитие студенческих спортивных клубов будет вести к активизации студенческой жизни. Это и фан-клубы, причём я очень рассчитываю на то, что это будут такие фан-клубы, которые будут руководствоваться наилучшими стандартами, основанными на общепризнанных нормах поведения и культуры. Но в любом случае это то, что обогащает студенческую жизнь.
Я с удовольствием бы поддержал всех вас, тех, кто хочет работать по этому направлению, и предлагаю сегодня поговорить на эту тему, имея в виду в том числе и то обстоятельство, что с 1 сентября текущего года вступит в силу новый закон об образовании. В этом законе прямо прописана обязанность руководства учебных заведений содействовать развитию физической культуры и спорта в высших учебных заведениях.
Давайте на этот счёт поговорим в свободном режиме. Очень рассчитываю на то, что вы выскажете свои соображения по поводу того, как можно было бы организовать эту работу, или сделаете свои предложения, какого вида поддержка, помощь нужна была бы вам при организации этой деятельности.
* * *
С.Аветисян: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Самвел Аветисян – президент спортивного клуба «Чёрные Медведи», Санкт-Петербургский государственный политехнический университет.
Мне и, я думаю, большинству моих коллег кажется, когда мы создадим спортивные клубы, а они в некоторых вузах уже существуют, нужно будет делать какую‑то ассоциацию. Это огромная работа, и нам просто жизненно необходим попечительский совет. Я бы хотел попросить Вас возглавить этот попечительский совет, потому что без помощи опытных коллег нам не справиться.
В.Путин: Да, спасибо.
Я стараюсь не возглавлять никаких попечительских советов, потому что, понятно, их будет сразу очень много, и я не смогу эффективно работать ни в одном из них. Но этот я возглавлю, потому что считаю, что деятельность ассоциации студенческих клубов является чрезвычайно важной.
Вы знаете, сколько мы говорим, и делаем, может быть, не так эффективно и быстро, как бы хотелось, но всё‑таки целенаправленно делаем в сфере демографической политики, в сфере укрепления нашей системы здравоохранения. Но без прививки вкуса к занятию спортом все эти усилия будут малоэффективными. Поэтому это общенациональная задача – развитие физической культуры и спорта. Конечно, я с удовольствием вам помогу в любом качестве, в том числе и в качестве члена или председателя попечительского совета.
* * *
П.Кочетов: Владимир Владимирович, меня зовут Кочетов Павел, Национальный исследовательский ядерный университет.
При создании независимых студенческих спортивных клубов как они войдут в эту систему и что произойдёт с теми организациями, которые сейчас есть? Поскольку есть различные программы, которые выделяют финансирование, и так далее, и тому подобное, как они будут взаимодействовать, вот эти независимые студенческие клубы?
В.Путин: Вы знаете, здесь у нас с Вами не должно быть никакой обязаловки. Это всё должно быть на добровольной основе. Разумеется, и сейчас существуют спортивные студенческие организации, и клубы существуют. Но цель создания ассоциации – помочь этим организациям, клубам, как бы они там ни назывались и в какой бы организационно-правовой форме ни существовали, помочь им осуществлять свою работу. И если они заинтересованы в этой помощи и поддержке, тогда они будут входить в эту ассоциацию.
П.Кочетов: То есть уже тех клубов, которые сейчас есть на данный момент, не переорганизовывая их и не создавая новых.
В.Путин: Не надо никому мешать. Мы должны действовать по известной…
П.Кочетов: По пути меньшего сопротивления.
В.Путин: Нет, по другому правилу: не навреди. Известное врачебное правило: не навреди. Поэтому нужно и сопротивление преодолевать, наверное, в каких‑то случаях, но нельзя никого заставлять, в явочном порядке ни в коем случае никого не загонять ни в какую ассоциацию, а объединять нужно в ассоциацию только тех, кто хочет быть членом этой ассоциации, хочет создать какой‑то инструмент, который помогал бы развитию студенческого спорта.
А сама ассоциация должна как раз вот именно этим заниматься, она должна выявлять проблемные места, какие‑то сложные и нерешённые вопросы, ставить их перед руководством вузов, перед руководством министерств. Вот здесь у нас Министр образования в зале присутствует и бывший Министр – ныне помощник Президента, здесь Руководитель Администрации, замруководителя Администрации, то есть у ассоциации будет возможность прямой канальной связи с Правительством и с Администрацией Президента, для того чтобы формулировать проблемы, ставить их и добиваться решения.
И те, кто хочет быть членом ассоциации, – она для этого и создаётся, чтобы им помогать. А кто считает, что им не нужно, они сами с усами, да ради бога, но и их тоже надо поддерживать.
* * *
И.Юрьев: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Меня зовут Иван Юрьев, Ярославский государственный педагогический университет имени Константина Дмитриевича Ушинского, руководитель студенческой мини-футбольной лиги. На наш взгляд, создание ассоциации студенческих спортивных клубов – это определённый вызов. Студенты готовы его принять, но также студенты готовы внести и свои предложения в повестку дня работы вот этой ассоциации, которая, возможно, будет создана.
На наш взгляд, на первом этапе нужно создать данные студенческие спортивные клубы, которые будут заниматься массовой спортивной работой в своих вузах. Однако затем, на наш взгляд и на мой взгляд, должна произойти некоторая систематизация. Вообще, я так думаю, что неплохо было бы представлять, что есть вуз на 10 тысяч человек, 15, 20, 30, и как там строится работа, как строится работа в спортивном клубе, каким кадровым составом он обладает? Должен быть, на мой взгляд, чёткий план соревновательный, единый перечень, причём должен быть единый перечень соревнований – раз, на наш взгляд, с другой стороны, дополнительный блок, вариативный. Какое финансирование? Причём хотелось бы отметить, что в данном случае нужно учесть, что неплохо было бы снизить бюрократическую нагрузку, потому что я ещё работаю в Федерации футбола, и бюрократическая нагрузка достаточно высокая.
&lt;…&gt;
В.Путин: Самые активные в борьбе с бюрократией – это сами бюрократы, но результатом их деятельности, как правило, является увеличение бюрократии. Вот Иван так рассказывал эмоционально о своих предложениях, у меня сложилось впечатление, что отчасти тебя эта бюрократия тоже уже поразила. Нам, знаете, самое главное – не нужно плодить эту бюрократию, лишних бумаг не надо, не нужно каких‑то органов дополнительных создавать. Нужно, чтобы это был живой инструмент, живой организм. Мне бы очень хотелось, чтобы вот эта студенческая спортивная жизнь стала интересной, чтобы появлялись клубы, я ещё раз к этому хочу вернуться, клубы болельщиков за свои собственные команды, чтобы появлялась символика, чтобы соревновательный дух возрождался между вузами. Там и так проводятся, конечно, соревнования, но Вы понимаете, о чём я говорю, в некоторых странах это значительная часть студенческой жизни. У нас, к сожалению, пока это не так. Я сам учился в вузе и знаю, что такое спортивная кафедра, знаю, как организованы соревнования, знаю, что часто набирают классных спортсменов, для того чтобы они выступали хорошо за тот или иной вуз. Это очень хорошо, к этому надо стремиться. Но главная наша с вами задача – это развитие массового студенческого спорта.
И, конечно, чем меньше бюрократии, тем лучше. Но если Вы считаете, что надо какой‑то фонд создать ещё, можно, конечно, и фонд создать. Можно в этот попечительский совет пригласить наших известных бизнесменов, представителей той же вузовской администрации, авторитетных ректоров высшей школы, так чтобы подавать хороший пример, ну а, при необходимости, заняться сбором необходимых дополнительных средств. Хотя по новому Закону об образовании вузы обязаны выделять соответствующие средства на развитие студенческого спорта. И причём это средства не маленькие. Они должны быть объёмом, который двукратно превышает общий стипендиальный фонд высшего учебного заведения. А для среднего учебного заведения это должен быть объём годового стипендиального фонда среднего специального учебного заведения. Так что, в принципе, деньги там должны быть не маленькие. Но если требуются дополнительные, об этом тоже можно подумать, подумать об источниках привлечения дополнительных средств.
&lt;…&gt;
Что касается финансового обеспечения, то в целом, конечно, ассоциация может этим тоже заняться, это поддерживать. Но самая главная задача всё‑таки не в этом, не деньги искать, потому что это должен вуз делать, министерство, регион. Понимаете, ассоциация – это не банк, не Министерство финансов, она должна организовывать работу, создавать условия, вот я уже сказал же об этом. Вы знаете, в очень многих вузах используются не по назначению спортивные объекты. И торгуют там чем‑то, и платные секции зачем‑то открывают, непонятно зачем. Студенты имеют право там заниматься, студенческие клубы вузовские имеют право заниматься там бесплатно и должны воспользоваться этим правом. Вот этого надо добиваться.
* * *
В.Рябцев: У нас построили ФОК, построили бассейн, помимо этого ещё два зала. У нас сейчас в нашем союзе существует 16 секций, многие студенты бесплатно занимаются. Но Вы знаете, нам всего не хватает. Мы могли бы создать и 40 секций, но нет помещений.
В.Путин: Вы знаете, для этого нужно привлекать деньги не напрямую к ассоциации, для этого нужно добиваться финансирования либо от вуза… Сколько в вашем вузе тратится?
В.Рябцев: Нас хорошо финансируют, на самом деле.
В.Путин: Может быть, но это, в соответствии с новым законом, должно быть не меньше, чем двойной стипендиальный фонд. Не меньше. Вы говорите: «хорошо». А это соответствует этому стандарту или нет? Я не знаю, надо проверить.
Но если это делается – дай бог здоровья вашим руководителям. Тогда нужно поискать, чтобы эти средства дополнительно выделяли муниципалитеты, регионы и так далее, федеральное Министерство финансов, может быть, если есть какие‑то особые программы. Собирать деньги непосредственно на саму ассоциацию тоже можно, но это не кардинальный путь решения всей проблемы.
* * *
С.Аветисян: Владимир Владимирович, массовый спорт – он очень разный. У нас, в Петербургском политехническом, всё отлично обстоит с тысячами студентов, которые во дворе гоняют мяч, бросают мяч в кольцо, бегают по утрам и так далее. С этим всё хорошо.
Мы пошли чуть выше: мы «надстройку» сделали, когда спорт становится интересным, когда студенты ходят смотреть. И я вот о чём хочу сказать: мне кажется, в некоторых вузах должны появиться команды, которые делают всё по‑взрослому. Это как бы такая школа кадров для спорта высших достижений. Ведь нужны и комментаторы, нужны спортивные юристы, обозреватели. Их нигде не готовят в стране, они – самородки, которые появляются случайным образом и потом добиваются успехов.
В.Путин: Спортивная журналистика есть. Я надеюсь, что факультет журналистики тоже обращает на это внимание.
С.Аветисян: Да, соглашусь с Вами.
И организация этих мероприятий вокруг спорта: это очень сложно – привлечь тысячи студентов, чтобы они пришли, посмотрели, чтобы появилась эта символика.
Считаете ли Вы, что нужно создать эту «надстройку», в которой не профессионалы, но уже и не любители? Это ребята, которые неплохо играют, неплохо занимаются, но они не попали в сборные команды, в федерации, какие‑то национальные сборные.
В.Путин: Вы знаете, лучше, конечно, заниматься самим прежде всего. Для этого, собственно, мы с вами и собрались: для того чтобы подумать, как привлечь к занятиям спортом и физкультурой наибольшее количество молодых людей, наибольшее количество студентов высших и средних учебных заведений. Надо стремиться к результатам, но совсем необязательно становиться чемпионами универсиад.
Но пропаганда спорта, создание условий для занятий спортом, создание символики, о которой вы сказали, продвижение в средствах массовой информации, причём вузовской, региональной или общероссийской спортивной и физкультурной тематики – чрезвычайно важные вещи. И, конечно, должна быть поддержана такая работа.
А нужно ли создавать какие‑то специальные структуры для этого – я не знаю. Мне кажется, не надо. Структуры не нужны, иначе мы пойдём по пути забюрокрачивания.
С.Аветисян: Я не о структуре говорю, просто студентам неинтересно смотреть неинтересный спортивный продукт, их нельзя силой затащить на стадион. Чтобы продукт стал интересным, сама спортивная игра – футбол или хоккей – должна быть интересной.
Это должны быть студенты, которые учатся на дневном отделении, ходят на все занятия. Надо в каких‑то вузах аккумулировать хорошие команды, чтобы они собирались все вместе и устраивали классные матчи, на которые собираются большие толпы не только студентов, но и других людей.
В.Путин: Вы знаете, мне кажется, что это будет интересным, если вы создадите такие фан-клубы внутри учебного заведения. Совсем необязательно, чтобы это была такая яркая игра, как у «Челси» или «Спартака», но если вы сами это делаете, и ваши друзья за вас болеют – вот к чему надо стремиться. Надо стремиться к тому, чтобы увлечь как можно большее количество студентов этим видом деятельности.
Но я с трудом себе представляю, что Ваш личный друг, который сам, условно говоря, в футбол не играет, но знает, что Вы будете выступать, – чтобы он за вас не поболел. Это же всё очень близко.
Поэтому не нужно здесь каких‑то квазиолимпийских игр организовывать и не нужно стремиться к каким‑то заоблачным результатам. Но если организуются межвузовские соревнования, межфакультетские – это важно. К этому надо стремиться, чтобы на этом уровне всё сделать для того, чтобы привлечь наибольшее количество людей для занятий спортом.
С.Аветисян: А чемпионы страны должны появляться в этой ассоциации?
В.Путин: Чемпионы страны, конечно, желательно, чтобы появлялись, но современный спорт высоких достижений требует особого к себе внимания, и это отдельная профессия.
С.Аветисян: Нет, я не имею в виду чемпионов страны в общем. Чемпионы страны среди этой студенческой ассоциации.
В.Путин: То есть Вы сейчас имеете в виду организацию соревнований между вузами? Да, это было бы очень правильно, здорово.
* * *
У.Сафонова: Студентка Донского государственного технического университета Сафонова Ульяна, командир спортивного отряда «Атлант».
На территории нашего вуза уже полностью функционирует отряд, но существуют некоторые проблемы: иногда нехватка какого‑то опыта, неправильное понимание какой‑то проблемы.
В настоящее время очень сильно развито волонтёрское движение, в частности, это касается и спорта. Ни для кого не секрет, что на Олимпиаде в Сочи в 2014 году будет задействовано много студентов. Однако огромное количество людей, которые хотели бы организовывать, что‑то делать, не вошли в эту команду.
Почему бы в настоящее время не наладить работу активных студентов непосредственно с местными министерствами спорта, для того чтобы они помогали проводить какие‑то соревнования на региональном, областном, местном уровнях? Тем самым студенты могли бы получать неоценимый опыт, какую‑то стажировку и применять полученные знания уже непосредственно в институте для организации данных мероприятий.
В.Путин: Ульяна, полностью согласен с Вами. Собственно, это одна из причин, которая легла в основу создания ассоциации. В том числе и для этого ассоциация создаётся. Потому что, действительно, очень много активных молодых людей, которые хотели бы применить свои возможности, и желание такое есть, но для волонтёрской поддержки, скажем, Олимпиады или Универсиады они в таком количестве не востребованы. Но они могут и хотят работать.
Конечно, на региональном уровне вполне можно было бы.
У.Сафонова: Вопрос просто в том, чтобы, действительно, приняли нас.
В.Путин: Да, давайте как раз через ассоциацию и будем продвигать эту идею, это абсолютно правильно. И когда руководители ассоциации будут напрямую – а я надеюсь, что так и случится, – общаться с руководством вузов, регионов, муниципалитетов, это одна из идей, которую нужно продвигать, и в том числе в диалоге с руководителями региональных структур, которые спортом занимаются. Полностью согласен.
* * *
И.Жданкин: Здравствуйте, Владимир Владимирович!
Жданкин Иван – студент Московского государственного университета имени Ломоносова.
Вы говорили о героях, о героях страны, о будущих героях, но проблема часто возникает из‑за того, что этих героев некому создавать. Часто преподаватель, который занимается физическим воспитанием студентов, он же является тренером сборной по баскетболу, тренером сборной по волейболу и так далее. Проблема часто в недостатке хороших тренеров, хороших специалистов в узкой области. Как Вы видите решение этой проблемы?
В.Путин: Ничего необычного не скажу, мы будем и дальше уделять внимание повышению уровня заработной платы, чтобы достойные люди получали достойные деньги, могли содержать свои семьи, могли заниматься своим любимым делом. Нужно больше внимания уделять подготовке таких кадров в высших учебных заведениях, что сейчас делается, и мы будем продолжать это делать. Вы уже знаете о наших планах по повышению уровня доходов профессорско-преподавательского состава и в средних школах, и по вузам. Это в полной мере относится и к тем преподавателям, которые занимаются физической культурой и спортом.
Здесь коллега говорил о пропаганде – это очень важная составляющая при занятиях спортом. И важно, чтобы появлялись вот эти герои, о которых я сказал, а Вы сейчас повторили, и чтобы они были и вузовского, и регионального масштаба, чтобы люди могли себя проявить в ходе и межфакультетских, и межвузовских соревнований. И чтобы другие студенты, другие ваши друзья, товарищи, коллеги могли понять, что люди добиваются действительно существенных результатов, перешагивают через себя, и им бы захотелось повторить этот результат.
Это тоже возможно. Ведь можно быть героем (мы же условно говорим «героем»), можно быть героем в общенациональном масштабе, выиграть Олимпийские игры. А можно выиграть межвузовские соревнования и тоже во многом перешагнуть через себя. Это тоже успех, нужно уметь это подать и сделать так, чтобы другие люди смогли это оценить.
Ваш коллега является мастером спорта международного класса. Но я вас уверяю, что он шёл к этому непросто, и когда он совершал свои первые шаги в спорте, первые победы были для него не менее важными и не менее яркими, чем те, которые привели его к значку мастера спорта международного класса.
Я и по себе знаю, помню, как я выступал на каких‑то заштатных соревнованиях, но всё отдал, дышать не мог, понимаете? Я до сих пор помню эту схватку. Это было до того, как стал мастером спорта по самбо и потом по дзюдо.
Это тоже очень важно, в этом проявляется характер, умение себя преодолеть. И, конечно, это отдельная работа: сделать так, чтобы другие – те, кто пока не занимаются спортом, – это поняли, смогли оценить и хотели бы последовать этому примеру.
* * *
И.Харисов: Здравствуйте, Владимир Владимирович.
Харисов Ильдар, научно-исследовательский университет, Южно-Уральский государственный университет, город Челябинск.
В настоящее время, по крайней мере у нас в городе, молодёжь уже начинает отказываться от курения, от употребления алкоголя, всё больше идёт заниматься спортом. В тренажёрные залы у нас ходит почти каждый третий, что не может не радовать. Однако остаётся ещё часть студентов, школьников, которые как бы на грани: либо им заниматься каким‑то любимым делом, в частности спортом, либо сидеть за компьютером весь день или ещё чем‑то заниматься. Им, допустим, не нравятся какие‑то традиционные виды спорта. Почему бы не внедрять новые виды спорта, которые очень хорошо развиваются по всему миру, у нас в России?
У нас в городе хорошо развивается воркаут (новый вид – уличная гимнастика, пришедшая из Америки), фрисби, алтимат – игра с летающим диском. Почему бы не создать в этой студенческой ассоциации направление, которое занималось бы пропагандой, развитием новых видов спорта, чтобы у студентов появлялась альтернатива. Просто некоторые даже не знают об этих видах спорта.
В.Путин: Я ничего против не имею, я согласен полностью. Вообще, нужно поддерживать всё, что человека развивает, поддерживает физическую форму и здоровье.
&lt;…&gt;
Те виды, о которых Вы сказали и которые я не могу воспроизвести снова вслух, потому что я их не знаю, но если это развивает физически, помогает поддерживать форму, почему же не поддерживать?
* * *
Е.Юзупкина: У меня предложение по вопросу привлечения студентов в массовый спорт. Вот мы небольшой опрос провели в университете и задали студентам такой вопрос: «Что бы вы хотели, какие факторы для вас были бы решающими, чтобы именно вы занимались спортом?» Студенты сказали, что им очень хотелось бы принимать потом участие в соревнованиях более высокого уровня.
Наверняка во всех вузах организуется, допустим, кубок ректора, межфакультетские соревнования, межвузовские соревнования. То есть чтобы вот эти любительские команды переходили потом на более и более высокий уровень, как говорил мой коллега, а потом уже организовывать на региональном уровне, на всероссийском уровне.
Можно ведь в этих командах найти профессионалов. Например, у нас девушку взяли из команды по мини-футболу в сборную России (на массовых соревнованиях тоже присутствуют тренеры профессиональных команд).
У нас ещё в вузе существовала практика по спортивным стипендиям: люди, которые занимаются не только профессиональным спортом, но и массовым, являются участниками сборных команд, то им, естественно, чисто символически была спортивная стипендия – 500 рублей в месяц. Я вам скажу, после того как её отменили, на самом деле число занимающихся сократилось.
В.Путин: Для стипендии занимались спортом или для здоровья? Второе важнее, чем стипендия.
Е.Юзупкина: Нет, занимались для здоровья, конечно.
В.Путин: Во‑первых, что касается организации и роста спортивных достижений студентов и вообще молодых людей. Конечно, из таких клубов могут и, я надеюсь, будут расти спортсмены высших достижений, которые будут принимать участие в будущем и в международных соревнованиях, и в общенациональных. Но я думаю, что мы с вами должны быть нацелены не на создание каких‑то студенческих сборных региона, а мы должны организовывать студенческие соревнования между вузами, понимаете?
А что касается отбора наиболее талантливых со спортивной точки зрения людей, то это задача узких специалистов, они ищут. Но современные спортсмены высших достижений, они, как правило, начинают заниматься с детских лет, в некоторых видах спорта с пяти, с трёх, с шести лет занимаются. В дзюдо занимаются где‑то там тоже с семи, с восьми дети приходят, уже начинают на татами кувыркаться. В фигурном катании, там вообще, по‑моему, с трёх-четырёх лет; в горных лыжах с трёх лет начинают заниматься. Поэтому, если говорить о спортсменах высших достижений, если человек раньше спортом не занимался, а начал заниматься только в студенческие годы, трудно рассчитывать на такие выдающиеся результаты, хотя и это тоже возможно. Мимо таких людей нельзя проходить, надеюсь, специалисты их увидят.
Но всё‑таки наша с вами задача, задача ассоциации, о создании которой мы сегодня говорим, заключается в том, чтобы привлечь к спорту даже тех, которые никогда раньше этим не занимались. Поэтому нужно стремиться к организации межфакультетских и межвузовских соревнований. Вот чем нужно заниматься в первую очередь. Хотя это не запрещает, допустим, создавать в будущем студенческую команду региона, города, села.
Но что касается стипендий, то хочу напомнить, что я, будучи ещё Председателем Правительства Российской Федерации, в 2011 году, по‑моему, подписал постановление Правительства №945, если мне не изменяет память, это в ноябре 2011 года. И в нём прописано, что студенты, которые показывают устойчивые, положительные, хорошие результаты в спорте (причём там речь идёт не только об общереспубликанских и даже региональных соревнованиях, речь идёт об общевузовских соревнованиях), должны получать повышенную стипендию. Этого постановления Правительства никто не отменял. Я прошу Министра это иметь в виду и вместе с коллегами, с ректорами вузов добиться безусловного исполнения этого постановления Правительства.
* * *
Д.Колосов: Допустим, условно, у меня колоссальная спортивная база в университете: есть спортзал, хоккейная коробка, бассейн, но получается так, что бывает (наверное, не бывает, а в основном оно так, и многие согласятся), что не хватает времени студентам после учёбы этим заниматься, потому что, допустим, спорткомплекс как структурное подразделение, у него есть свой план по зарабатыванию денег для университета. Пока они его не выполнят, соответственно…
В.Путин: Да. Знаете что, в значительной степени мы для этого как раз и создаём с вами ассоциацию. Это должна быть эффективная общественная организация, которая влияет на деятельность вузов при использовании этого оборудования и сооружений. Нужно проанализировать, как это используется, посмотреть, найти ниши возможного дополнительного использования и добиться того, чтобы руководство вуза пошло вам навстречу. Это вот абсолютно правильный практический вопрос, и я просто уверен, что это абсолютно решаемая задача.
&lt;…&gt;
Я хочу пожелать вам успехов. Ещё раз поздравляю вас с Татьяниным днём и очень рассчитываю на нашу совместную работу по реализации тех целей, ради которых мы с вами сегодня собрались и которые являются чрезвычайно важными для всего российского студенчества и для ваших друзей в тех высших учебных заведениях, где вы учитесь сегодня.
Всего вам самого хорошего. Успехов вам и в спорте, и в учёбе!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17367