
Встреча с Юрием Башметом


2013-01-24 12:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил народному артисту СССР, художественному руководителю – главному дирижёру Государственного симфонического оркестра «Новая Россия» Юрию Башмету орден «За заслуги перед Отечеством» IV степени.

* * *
В.Путин: Добрый день!
Уважаемый Юрий Абрамович, для меня большое удовольствие вручить Вам сегодня орден «За заслуги перед Отечеством».
Вы не только выдающийся музыкант и общественный деятель, занимаетесь гуманитарной работой, гуманитарной деятельностью, детям помогаете, но Вы в полном смысле этого слова – один из самых ярких послов доброй воли России за рубежом.
Большое Вам спасибо за Вашу работу и желаю Вам успехов.
Ю.Башмет: Спасибо большое.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17365