
Владимир Путин встретится с Премьер-министром Венгрии Виктором Орбаном


2013-01-24 15:00:00

31 января по приглашению Владимира Путина Премьер-министр Венгрии Виктор Орбан посетит Москву с кратким рабочим визитом.

Основное внимание в ходе российско-венгерских переговоров будет уделено развитию связей в торгово-экономической, энергетической, финансовой и культурно-гуманитарной сферах.
Предыдущая встреча Владимира Путина с Виктором Орбаном состоялась 30 ноября 2010 года в ходе рабочего визита венгерского Премьер-министра в Россию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17368