
Вручение верительных грамот послами иностранных государств


2013-01-24 12:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял верительные грамоты послов 19 иностранных государств.

По традиции церемония вручения верительных грамот состоялась в Александровском зале Большого Кремлёвского дворца.
* * *
В.Путин: Уважаемые дамы и господа!
Сердечно приветствую вас в Кремле и поздравляю с началом почётной и ответственной миссии в России. Желаю вам всем успехов и хочу выразить надежду, что вы будете активно способствовать поступательному развитию отношений между нашими странами. 
Можете быть уверены в том, что со стороны российских министерств, ведомств, общественных кругов вам будет оказано необходимое содействие.
Мы встречаемся в самом начале 2013 года. Для России этот год насыщен значимыми международными мероприятиями. Наша страна приняла на себя председательство в объединении крупнейших экономик мира – в «Группе двадцати».
С учётом того, что глобальная экономическая конъюнктура остаётся сложной, накапливаются проблемы суверенного долга, нестабильны финансовые рынки, лихорадит еврозону, мы, конечно, готовы приложить все силы, чтобы вместе с партнёрами по «двадцатке» создать предпосылки для оздоровления общей ситуации и вывода международной экономики на рельсы устойчивого и долгосрочного развития. Именно на это ориентированы заявленные приоритеты российского председательства, с которыми, надеюсь, вы ознакомились. Речь идёт о стимулировании инвестиций, обеспечении доверия, транспарентности на рынках и повышении эффективности регулирования.
Саммит «двадцатки» пройдёт в Санкт-Петербурге 5–6 сентября. До этого мы организуем целую серию встреч, в которых примут участие министры, эксперты, представители деловых кругов и профсоюзов, а также руководство крупнейших международных экономико-финансовых организаций и региональных структур.
К проведению и содержательному наполнению мероприятий «двадцатки» мы подойдём столь же ответственно, как это имело место в рамках российского председательства в форуме Азиатско-тихоокеанского экономического сотрудничества.
Итоги Владивостокского саммита АТЭС эффективно работают на углубление интеграционных процессов в Азиатско-Тихоокеанском регионе, на формирование более либерального торгового и инвестиционного климата. В этом же русле идёт предстоящий на днях, также во Владивостоке, Парламентский форум АТР с участием законодателей из 28 стран региона.
Цепочка российских председательств в международных структурах продолжится и в 2014-м, и 2015 годах. В эти годы мы будем принимать саммиты «Группы восьми», БРИКС и Шанхайской организации сотрудничества.
Россия последовательно выступает за укрепление на мировой арене атмосферы открытости, за урегулирование имеющихся проблем политико-дипломатическими методами при полном уважении суверенитета, территориальной целостности и равенства всех государств.
Полагаю, что такой подход особенно актуален в условиях, когда в международных отношениях нарастает количество вызовов и угроз. Достаточно посмотреть на то, что происходит на Ближнем Востоке и на Африканском континенте: почти два года не затихает конфликт в Сирии; потрясения в Ливии, сопровождавшиеся бесконтрольным распространением оружия, способствовали обострению обстановки в Мали. Трагические последствия этих событий привели к теракту в Алжире, который унёс жизни мирных граждан, в том числе иностранных.
Подчеркну: в столь непростой ситуации Россия будет и далее отстаивать верховенство права, центральную роль Организации Объединённых Наций. Наша страна как постоянный член Совета Безопасности ООН всецело осознаёт ответственность за поддержание безопасности в мире и нацелена на совместные действия с партнёрами в интересах решения общих задач, на продолжение объединительной, позитивной повестки дня.
Уважаемые дамы и господа, кратко характеризуя отношения России с теми странами, представители которых сегодня вручили мне верительные грамоты, хотел бы отметить, что просматриваются хорошие перспективы для дальнейшего углубления связей с Республикой Филиппины, в первую очередь в экономической сфере. Исходим из того, что конкретные проекты войдут в разрабатываемую двустороннюю «дорожную карту» торгово-инвестиционного сотрудничества.
Динамично развиваются отношения партнёрства с Испанией. Это партнёрство носит по‑настоящему стратегический, всеохватывающий характер, у нас плодотворные контакты на различных уровнях. Летом прошлого года состоялся визит в Москву большого друга нашей страны – Короля Хуана Карлоса Первого, который за выдающиеся достижения в области гуманитарной деятельности награждён Государственной премией Российской Федерации.
Мы готовы выстраивать конструктивные отношения с Эстонской Республикой, исходя из принципов добрососедства и учёта интересов друг друга. Мы соседи, у нас много совпадающих интересов. Предлагаем опираться именно на этот позитивный потенциал.
Нацелены на развитие взаимовыгодных контактов с Республикой Судан. Продолжим принимать участие в коллективных международных усилиях по нормализации ситуации в Дарфуре.
Укрепляются связи с дружественным Султанатом Оман, в том числе в рамках стратегического диалога Россия – Совет сотрудничества арабских государств Персидского залива.
Мы дорожим проверенными временем отношениями с Арабской Республикой Египет. Надеемся, что египетским друзьям удастся стабилизировать внутриполитическую обстановку и преодолеть социально-экономические трудности. Ожидаем визита в нашу страну Президента Мурси.
В целом удовлетворены состоянием отношений со Швецией. Считаем важным сохранить позитивную динамику политического диалога и многопланового сотрудничества на базе конструктивного поиска решений проблемных вопросов. Среди наших приоритетов – упрочение добрососедского взаимодействия в региональных и международных делах.
Расширяются связи с Республикой Хорватия. Ведётся совместная работа по реализации достигнутых договорённостей в топливно-энергетической сфере, в том числе по проекту «Южный поток». Имеются хорошие перспективы и для увеличения гуманитарных и экономических контактов, в том числе в сфере туризма.
Выступаем за всестороннее развитие отношений с Республикой Эль-Сальвадор. И, разумеется, приветствуем открытие посольства этой страны в Москве в октябре 2012 года.
Связи с Мьянмой носят традиционно конструктивный характер. Только что в вашей стране побывал Министр иностранных дел Российской Федерации. В феврале будем отмечать 65-летие установления дипломатических отношений.
Активизировалось взаимодействие с Республикой Конго. В ходе недавнего успешного визита в Россию конголезского Президента Сассу-Нгессо достигнуты важные договорённости, в частности, по развитию сотрудничества в топливно-энергетической сфере и по подготовке военных кадров.
Связи России с африканскими странами восстанавливаются и набирают обороты. Это касается и отношений с Республикой Бенин. Стоит практическая задача сформировать солидную договорную базу взаимодействия, наладить сотрудничество в таких областях, как добыча минерального сырья, водное хозяйство, медицина.
Мы удовлетворены динамикой российско-австралийских связей. Конструктивный диалог ведётся по вопросам международной повестки дня, например по линии «двадцатки», где Австралия сменит нас на посту председателя в 2014 году.
Мы выступаем за наращивание двустороннего торгово-экономического и инвестиционного взаимодействия.
Развиваем отношения с Республикой Молдова с учётом традиционной дружбы и общих духовных ценностей, связывающих наши народы. Готовы расширять контакты как в двустороннем формате, так и в рамках Содружества Независимых Государств. Будем всячески содействовать урегулированию Приднестровской проблемы.
Республика Куба – наш давний добрый партнёр и друг в Латинской Америке. Уверен, что стратегическое сотрудничество, торгово-экономические, научно-технические и гуманитарные связи будут и далее укрепляться. Приветствуем повышение роли Кубы в региональных делах – в нынешнем году кубинцы председательствуют в Сообществе латиноамериканских и карибских государств.
Рассматриваем Новую Зеландию как важного партнёра России в работе на азиатско-тихоокеанском направлении, наши отношения развиваются по нарастающей. Среди приоритетов – завершение переговоров о заключении соглашения о свободной торговле между государствами – участниками Таможенного союза и Новой Зеландией и подготовка визита премьер-министра Ки.
Заинтересованы в дальнейшем наращивании всесторонних, традиционно конструктивных связей с Мексикой, прежде всего в сферах энергетики, машиностроения, сельского хозяйства, мирного космоса. Продолжим активное взаимодействие в рамках многосторонних форумов. Учитываем опыт мексиканского председательства в «двадцатке» в 2012 году.
Как всегда, особое место в российской политике занимают отношения с духовно близкой нам Сербией. Установлен доверительный политический диалог, успешно реализуются масштабные экономические и инвестиционные проекты. Будем наращивать эти совместные усилия.
Атмосфера взаимопонимания характеризует наши отношения с Королевством Свазиленд. Продолжим оказывать содействие этой стране в обучении национальных кадров, будем поддерживать диалог по актуальным африканским проблемам.
Уважаемые дамы и господа! Хочу подчеркнуть, мы придаём большое значение отношениям с каждой страной. Уверен, вы почувствуете это в ходе своей ежедневной работы. Надеюсь, что вам удастся познакомиться с нашей большой страной, с тем, как живут её регионы. Вас ждёт напряженная, но очень интересная работа. Я искренне желаю вам успехов.
Спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/17364