
Посещение интерактивного музея «Россия – моя история»


2018-02-02 16:30:00

Волгоград

Завершая поездку в Волгоград, Владимир Путин посетил интерактивный музей «Россия – моя история». 

Президент осмотрел экспозицию вещей с поднятого бронекатера Волжской военной флотилии, который считался пропавшим с октября 1942 года. В ноябре 2017 года поисковики провели сложную операцию по подъёму его остова со дна Волги. На борту катера были обнаружены личные вещи бойцов, сохранившиеся части вооружения и технических предметов.
Владимир Путин также принял участие в открытии проекта Всероссийского движения «Волонтёры Победы» – комнаты виртуального квеста по событиям Сталинградской битвы. Презентацию для главы государства провели победители конкурса «Послы Победы. Сталинград», которые в качестве волонтёров помогали в организации мероприятий по случаю 75-летия победы в Сталинградской битве. Вместе с волонтёрами Президент дал символичный старт проекту. Квест-комната будет открыта для всех желающих в историческом парке «Россия – моя история» в Волгограде с 3 по 10 февраля, после чего отправится в тур по России.
Кроме того, глава государства осмотрел мультимедийную выставку «Имена из солдатских медальонов», которая рассказывает об участниках Великой Отечественной войны, пропавших без вести на полях сражений. На мультимедийных экранах представлены портреты советских солдат, найденных и опознанных за последние несколько лет. Фронтовую историю каждого из них можно узнать, коснувшись рукой фотографии.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56774