
Рабочая встреча с главой Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым


2014-04-22 10:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с главой Республики Саха (Якутия) Егором Борисовым.

В.Путин: Егор Афанасьевич, поговорим по комплексу проблем, известных всем, по экономике, по социальному развитию.
Саха (Якутия) – одна из наших крупнейших республик по территории, 3,1 миллиона квадратных километров, просто огромная территория. Республика очень богата природными ресурсами.
Мы знаем, по алмазодобыче сейчас наша компания практически вышла на первое место в мире, по добыче необработанных алмазов. Это очень большой результат. Но есть и другие направления деятельности, и проблем много. Давайте по всем этим вопросам побеседуем.
Е.Борисов: Владимир Владимирович, прежде всего хотел бы доложить по тем поручениям, которые были даны Вами во время поездок на Дальний Восток, в Якутию, и по тем решениям, которые приняты именно в стратегических вопросах развития нашего субъекта.
Главная задача была в том, чтобы разработать стратегический документ, который мы по Вашему поручению сделали. Это схема развития республики до 2020 года. За последние шесть лет мы в рамках её реализации инвестировали в экономику республики 1 триллион 100 миллиардов рублей. Это связано прежде всего, конечно, с поддержкой традиционных отраслей, это создание новых отраслей экономики, нефтяная промышленность, и одна из задач – это решение проблем инфраструктуры.
Конечно, по реализации этой схемы мы получаем уже сегодня результаты. Валовой региональный продукт сегодня вырос по сравнению с началом освоения уже почти в два раза. Темпы роста экономики сегодня намного выше, чем среднероссийский показатель.
Мы вошли в первую пятёрку субъектов Российской Федерации по производству валового регионального продукта на душу населения. Это очень хороший показатель. Соответственно, конечно, и доходы бюджета выросли, в 1,5 раза увеличились за последние четыре года. И в последующие четыре года мы освоим 820 миллиардов рублей.
Конечно, это всё отражается на настроении людей, на конкретных предприятиях. Сегодня мы много вопросов решаем. В частности, доходы вышли на такой уровень, что в рамках реализации майских указов мы вышли на среднюю зарплату в 46 тысяч рублей по итогам 2013 года.
Сегодня результаты налицо, хотя проблема у нас сохраняется, сохраняется в том плане, что накапливались десятилетиями проблемы по ветхому жилью. Эту программу начали реализовывать – по устранению недостатков. Сегодня, конечно, инфраструктура у нас очень проблемная. Очень много построили, но надо сделать ещё больше по энергетике, по дорогам. Мы сегодня завершаем строительство железной дороги.
И конечно, здесь нам придётся и дальше формировать очень много программ. Они приняты, и ещё надо принимать и двигаться вперёд. Движение у нас есть.
Кроме того, мы очень большое внимание уделяем самоорганизации населения, созданию условий, чтобы уверенность появилась у людей в решении проблем.
Конечно, Якутия – специфичный регион, как Вы сами подметили. Очень много делается по поддержке крупных предприятий, крупных проектов. Например, «Алроса»: благодаря Вашей поддержке мы поставили под контроль государства, это очень важно в стратегическом плане. Всё это, конечно, в совокупности создаёт определённую уверенность в своём будущем, в своей перспективе.
Сегодня в стратегическом плане Дальний Восток определён государственным приоритетом. Такая работа сегодня воспринимается нашими людьми. Тем более Якутия соприкасается с темой Арктики. Здесь у Вас были замечания в наш адрес по последним поездкам. Мы это устраняем, работаем.
Всё это в совокупности создаёт определённую стабильность в экономическом и социальном плане. У нас ещё и в политическом плане, и в межнациональных отношениях тоже ситуация очень стабильная.
Конечно, у меня в связи с этим возникает вопрос. Я понимаю, четыре года работы президентом республики, ответственность, которая на меня возложена, очень высокая, я это тоже понимаю. Но сегодня политическая система Российской Федерации совершенствуется, и появляются определённые требования избирателей, населения, в том числе Республики Саха (Якутия), в том, чтобы руководитель субъекта был более эффективным, более ответственным, наделялся полномочиями по воле избирателей.
Получить вотум доверия населения – это, конечно, было бы намного эффективнее для руководителя субъекта, в частности руководителя республики. Поэтому я сегодня хотел бы обратиться к Вам с просьбой, в рамках этой ситуации, с учётом интересов Российской Федерации и интересов Республики Саха (Якутия) попросить у Вас разрешения идти на досрочные выборы в сентябре этого года.
В.Путин: Егор Афанасьевич, я не возражаю. Как Вы сами сказали, проблем в республике ещё очень много. Но всё‑таки за предыдущее время работы в качестве руководителя республики Вы многое сделали, движение вперёд тоже очевидно, поэтому я согласен и буду просить Вас до выборов в сентябре этого года исполнять обязанности. Соответствующий указ подпишу в ближайшее время.
Е.Борисов: Спасибо. Конечно, планов, программ очень много, и народ сегодня очень активно в их реализации участвует. Если Вы окажете такое доверие, я, конечно, всё сделаю, чтобы всё это реализовать.
В.Путин: Хорошо. Я у вас давно уже не был. Надо будет приехать.
Е.Борисов: Приглашаю Вас в Якутию. У нас есть что показать, что рассказать. И конечно, по тем проблемам, которые сегодня решаются, мы могли бы поговорить.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20843