
Встреча с участниками молодёжной полярной экспедиции «На лыжах – к Северному полюсу!»


2014-04-22 16:15:00

Москва, Кремль

Владимир Путин принял в Кремле участников 7-й Молодёжной полярной экспедиции «На лыжах – к Северному полюсу!».

Состав нынешней детской экспедиции необычен: каждый из участников проходил серьёзный многоступенчатый отбор как на региональном, так и на федеральном уровне. В итоге в команду вошли семеро подростков: Ксения Герман, Николай Зайцев, Алёна Карпенко, Карина Каусова, Ахурамазд Муминджанов, Никита Некрасов, Александр Петров – воспитанники коррекционных школ и детских домов, двое из которых – слабослышащие дети. В экспедиции детей сопровождали путешественники Матвей и Дмитрий Шпаро, Борис Смолин, а также Уполномоченный при Президенте по правам ребёнка Павел Астахов.
Экспедиция проходила в период с 10 по 22 апреля, участники преодолели путь в 180 километров по дрейфующим льдам океана от полярной станции «Барнео» Русского географического общества к Северному полюсу в экстремальных условиях низких температур.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20844