
Перечень поручений по вопросам развития транспорта


2014-04-22 10:30:00

Владимир Путин подписал Перечень поручений по вопросам развития транспорта.

1. Правительству Российской Федерации:
1) обеспечить принятие нормативных правовых актов, предусматривающих:
а) установление с 1 июня 2014 г. ставки налога на добавленную стоимость при реализации услуг по перевозке пассажиров и багажа воздушным транспортом в Крымский федеральный округ и в обратном направлении в размере 0 процентов.
Срок – 20 мая 2014 г.;
б) предоставление субсидий организациям воздушного транспорта в целях обеспечения доступности воздушных перевозок пассажиров в г.Симферополь и в обратном направлении по маршрутам (за исключением маршрутов в сообщении с г.Москвой и г.Санкт-Петербургом), на которые не распространяются действующие механизмы субсидирования;
в) финансирование мероприятий по обеспечению работы транспортной инфраструктуры и предприятий транспорта в летний туристический сезон 2014 года в Крымском федеральном округе, в том числе в части:
содержания, ремонта, капитального ремонта и продолжения строительства ранее начатых объектов автомобильных дорог общего пользования на территориях Республики Крым и г.Севастополя;
операционной деятельности государственного предприятия «Крымская железная дорога»;
формирования акватории и строительства аппарели для обеспечения деятельности железнодорожной переправы «Крым – Кавказ»;
капитального и восстановительного ремонта рулежной дорожки и устройства навеса-накопителя для пассажиров в аэропорту г.Симферополя;
предоставления до 1 октября 2014 г. субсидий автономной некоммерческой организации «Транспортная дирекция Олимпийских игр» на организацию перевозок пассажиров в прямом и непрямом смешанном сообщении с Крымским федеральным округом и в обратном направлении.
Срок – 1 мая 2014 г.;
2) обеспечить включение в разрабатываемую федеральную целевую программу «Социально-экономическое развитие Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 2020 года» (с указанием объемов и источников финансирования) мероприятий по развитию аэропортовых комплексов г.Симферополя и г.Севастополя (аэропорт Бельбек) в целях обеспечения устойчивого пассажирского авиасообщения с Крымским федеральным округом;
3) разработать и утвердить план развития автодорожной сети Крымского федерального округа на долгосрочную перспективу, обратив особое внимание на необходимость реализации в первоочередном порядке проектов строительства обхода г.Симферополя и транспортной развязки на данном обходе, обхода г.Севастополя, транспортного перехода через Керченский пролив, автодороги от г.Керчи до г.Симферополя. Предусмотреть в разрабатываемой федеральной целевой программе «Социально-экономическое развитие Республики Крым и города федерального значения Севастополя до 2020 года» источники и объемы финансирования, а также сроки реализации мероприятий, предусмотренных указанным планом;
4) определить объемы и источники финансирования мероприятий по строительству транспортного перехода через Керченский пролив, предусмотрев завершение строительства данного перехода в 2018 году;
5) разработать совместно с открытым акционерным обществом «Государственная транспортная лизинговая компания» и утвердить программу некоммерческого лизинга городского пассажирского транспорта, работающего на газомоторном топливе, а также наземного электрического транспорта в целях обновления парка городского пассажирского транспорта на территории Крымского федерального округа, определив механизмы финансового обеспечения реализации данной программы, в том числе путем увеличения уставного капитала указанного акционерного общества.
Срок – 1 июля 2014 г.
Ответственный: Медведев Д.А.
2. Минтрансу России совместно с Минэкономразвития России обеспечить установление открытым акционерным обществом «Аэрофлот – российские авиалинии» специального тарифа на период летнего туристического сезона 2014 года на перевозку одного пассажира и его багажа по маршруту Москва – Симферополь и в обратном направлении на все места в салоне экономического класса. Итоговый размер указанного тарифа не должен превышать 7500 рублей в обоих направлениях с учетом всех возможных такс и сборов.
Срок – 1 мая 2014 г.
Ответственный: Соколов М.Ю.
3. Минтрансу России совместно с заинтересованными федеральными органами исполнительной власти представить предложения в части механизмов эффективной загрузки и эксплуатации, а также перспективного развития портовых мощностей в Крымском федеральном округе с учетом текущих планов по развитию портовых мощностей Азово-Черноморского бассейна.
Срок – 1 июня 2014 г.
Ответственный: Соколов М.Ю.
4. Минсельхозу России совместно с Минэкономразвития России, Министерством Российской Федерации по делам Крыма и Минфином России обеспечить включение в план мероприятий («дорожную карту») по поддержке экономики и социальной сферы Республики Крым и города федерального значения Севастополя в 2014 году мероприятия по развитию сельскохозяйственных территорий Республики Крым, испытывающих потенциальный недостаток водоснабжения, предусмотрев необходимый объем финансирования.
Срок – 15 мая 2014 г.
Ответственный: Федоров Н.В.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20841