
Заседание Совета Безопасности по вопросу реализации государственной политики в Арктике


2014-04-22 17:20:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл расширенное заседание Совета Безопасности «О реализации государственной политики Российской Федерации в Арктике в интересах национальной безопасности».

В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги!
Только что встречался с нашими молодыми полярниками, которые, как вы знаете, провели некоторое время в путешествии, достигнув на лыжах Северного плюса. И сейчас в более широком составе продолжим практически ту же самую тему: поговорим сегодня по ключевым вопросам, связанным с реализацией государственной политики в Арктике.
Регион этот традиционно был и остаётся в сфере наших особых интересов. Здесь сконцентрированы практически все аспекты национальной безопасности: военно-политический, экономический, технологический, экологический и ресурсный. Так, по оценкам экспертов, общие запасы топливно-энергетических ресурсов арктической части Российской Федерации превышают 1,6 триллиона тонн, а континентальный шельф содержит около четверти всех шельфовых запасов углеводородного сырья в мире.
Десятилетиями шаг за шагом Россия укрепляла, наращивала своё присутствие, свои позиции в Арктике, и наша задача – не только их в полной мере восстановить, но и качественно усилить. И этот вектор в государственной политике, в нашем стратегическом планировании нужно чётко, последовательно выдерживать.
Крупные проекты в Арктике уже реализуются. Возрождается Северный морской путь: в 2013 году по нему было перевезено свыше полутора миллионов тонн грузов, хотя ещё несколько лет назад этот показатель составлял немногим более полмиллиона тонн. В хорошем темпе строится современный арктический порт Сабетта – одна из опорных точек Северного морского пути.
На Ямале создаётся крупное производство по переработке сжиженного природного газа на Южно-Тамбейском месторождении. Наши компании начинают работать на арктическом шельфе. Так, буквально несколько дней назад с платформы «Приразломная» в Печорском море была отгружена первая партия нефти.
Это один из самых крупных, если не сказать – самый крупный проект, наверно, в этой зоне: огромная совершенно, циклопических масштабов платформа, новейшие технологии, материалы – в общем, всё в первый раз, огромный серьёзный проект, практически первый шаг в освоении арктической зоны шельфа.
Укрепляется военная инфраструктура региона, прежде всего за счёт восстановления ряда заполярных аэродромов и военной базы на Новосибирских островах. Происходит оптимизация группировок войск и сил Военно-Морского Флота.
Одновременно активно наращиваем своё информационное, научное, гуманитарное присутствие в Арктике. Значительную роль здесь сыграли проходящие по инициативе России международные форумы «Арктика – территория диалога».
Хотел бы подчеркнуть, наша страна заинтересована в устойчивом развитии региона на основе сотрудничества и безусловного уважения международного права. С этой целью ведём с партнёрами постоянный обмен мнениями по арктической тематике, полностью выполняем международные требования о повышении экологической безопасности в регионе. В рамках Арктического совета решаем вопросы сотрудничества в пограничной сфере, в области морских перевозок, взаимодействия в ликвидации последствий аварий при добыче углеводородов на шельфе.
Между тем мы видим, что внимание мирового сообщества к арктическому региону растёт. Здесь всё чаще пересекаются и сталкиваются интересы приарктических государств, и не только приарктических: большой интерес проявляют страны, которые находятся далеко от этого региона мира.
Следует учитывать и динамично меняющуюся внешнеполитическую, социально-экономическую обстановку в мире, которая чревата новыми рисками и вызовами национальным интересам России, в том числе в Арктике.
Повторю: в этих условиях мы обязаны принять дополнительные меры, чтобы не отставать от партнёров, сохранять российское влияние в регионе, а где‑то и опережать наших партнёров. Такие шаги и задачи для нас являются приоритетными.
Что имею в виду? Во‑первых, нужно повысить качество государственного управления, выработки решений – для этого создать единый центр ответственности за реализацию арктической политики. Хочу подчеркнуть, нам нужен не громоздкий бюрократический орган, а гибкая, оперативно работающая структура, которая поможет лучше координировать деятельность министерств и ведомств, регионов Российской Федерации и бизнеса.
Возможно, целесообразно создать орган, по своему статусу аналогичный государственной комиссии с широкими полномочиями, как в своё время было сделано для Дальнего Востока. Сегодня обсудим этот вопрос. По итогам просил бы Правительство Российской Федерации представить конкретные предложения.
Второе. Самым тщательным образом нужно продумать, как мы будем реализовывать мероприятия госпрограммы «Социально-экономическое развитие Арктической зоны России на период до 2020 года» (госпрограмма Правительством подготовлена), и обеспечить её необходимое ресурсное наполнение, достаточное для решения стоящих перед нами в этой сфере задач. Прошу Правительство предусмотреть полноценное финансирование названной программы начиная с 2017 года.
Далее. Актуальная проблема, требующая тщательной, кропотливой проработки, – это международно-правовое оформление внешней границы континентального шельфа России в Северном Ледовитом океане. Успешный опыт решения таких задач у нас есть. Напомню, что в марте на 33-й сессии Комиссии ООН по границам континентального шельфа Россия заявила о своём праве на часть Охотского моря, которая ранее считалась открытой, а именно на участок в 52 тысячи квадратных километров, дно которого является продолжением российского континентального шельфа.
Наши эксперты, основываясь на научных данных, нашли веские аргументы, свидетельствующие о бесспорном праве России на этот участок. Соответственно, Пленум Комиссии согласился с нашими доводами и оформил соответствующие рекомендации.
Точно так же наши эксперты должны действовать и при проведении двусторонних и многосторонних консультаций с правительствами приарктических государств, отстаивать каждый участок континентального шельфа российской части Арктики, морские акватории.
Четвёртое. Необходимо выработать оптимальную экономическую модель развития Северного морского пути, чтобы уже к 2015 году вывести его грузооборот на уровень четырёх миллионов тонн. Нам нужно ускорить строительство судов ледового класса, новых атомных и дизельных ледоколов (такие планы есть, и я считаю, что мы должны внимательно следить за исполнением этих решений), завершить в полном объёме создание современной инфраструктуры навигации, связи, технического обслуживания, оказания экстренной помощи на всём протяжении Северного морского пути.
И ещё одна задача, о которой уже не раз говорилось: нам нужно сделать так, чтобы судовым компаниям было выгодно и удобно ходить под российским флагом, чтобы именно такие суда, находящиеся в нашей юрисдикции, осуществляли основной объём перевозок в Арктике, по Северному морскому пути в частности.
Пятое – это обеспечение экологической безопасности. Арктическая экосистема, мы с вами это очень хорошо знаем, хрупкая, поэтому нужен постоянный мониторинг состояния окружающей среды. И конечно, нужно минимизировать экологические риски при строительстве производственной и обеспечивающей инфраструктуры, особенно при освоении арктического шельфа, развивать систему предупреждения и ликвидации последствий разливов нефти и нефтепродуктов. На «Приразломной», о которой я уже упоминал, нулевой сброс. Это значит, что мы можем осуществлять проекты такого качества, и это должно быть нормой.
Защита окружающей среды – это и непременное условие сохранения самобытного уклада жизни коренных народов Севера. Их благополучие и устойчивое развитие – одна из наших ключевых социально-экономических задач в регионе.
Наконец, шестое крупное направление работы – это комплексное обеспечение безопасности российской Арктической зоны, я уже говорил о военной составляющей. Объекты нефтегазодобычи, погрузочные терминалы, трубопроводы должны быть надёжно защищены от террористов и иных потенциальных угроз. Мелочей здесь быть не может. Все вопросы безопасности нужно детально отработать в рамках межведомственных учений и тренировок, в которых должны регулярно участвовать и подразделения Минобороны, и МЧС, и других служб.
Предстоит также повысить надёжность охраны наших арктических рубежей, в том числе за счёт усиления морской составляющей пограничной группировки ФСБ России. Одновременно следует укреплять военную инфраструктуру. В частности, речь идёт о создании в нашей части Арктики единой системы базирования надводных кораблей и подводных лодок нового поколения.
В завершение подчеркну, мы будем и дальше вкладывать в Арктику значительные средства, решать задачи, связанные с социально-экономическим развитием арктических регионов, укреплять безопасность. Этого требуют наши национальные интересы. Мы с вами много-много раз об этом говорили. Уже сделаны серьёзные шаги в этом направлении. Давайте сегодня посмотрим, где мы находимся и что нужно сделать в самое ближайшее время
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20845