
Российская Конституция не исчерпала своего позитивного потенциала, заявил Президент В.Путин на заседании Совета законодателей. Глава государства призвал прекратить все разговоры о необходимости внесения изменений в Основной закон. Необходимо использовать все то, что предоставляет Конституция 1993 года, чтобы развивать страну


2003-12-09 16:22:15

Говоря о значении Конституции, Владимир Путин отметил, что с ее принятием Россия стала реально федеративным государством, гарантирующим равенство прав всех субъектов Федерации с одновременным сохранением традиций регионального разнообразия. 
Президент подчеркнул, что на базе Конституции 1993 года в стране отработан и действует механизм приведения регионального законодательства в соответствие с федеральным. Именно благодаря Конституции стала возможной полноценная законотворческая работа регионов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29917