
Владимир Путин направил приветствие организаторам и участникам Всероссийского культурно-спортивного фестиваля инвалидов по зрению


2003-12-09 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Проведение таких состязаний очень важно для социальной реабилитации людей с ограниченными возможностями, укрепления их духа и уверенности в собственных силах. Ведь физическая культура и искусство – два мощных фактора преодоления недуга и возвращения к полноценной жизни.
Участие в этих соревнованиях и творческих смотрах – уже победа. И потому ваше мужество, воля и целеустремленность заслуживают искреннего уважения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29913