
Президент России провел заседание Совета законодателей при Совете Федерации


2003-12-09 14:30:00

Москва, Кремль

Открывая заседание, глава государства подчеркнул, что российская Конституция, десятилетие которой отмечается в ближайшие дни, стала основой для развития рыночной экономики, демократии, развития страны в целом и сохранения ее территориальной целостности. 
С принятием Основного закона, отметил Владимир Путин, Россия стала по‑настоящему федеративным государством, гарантирующим равенство прав всех субъектов, сохраняя при этом традиции регионального разнообразия. 
Президент подчеркнул, что на базе Конституции 1993 года в стране отработан и действует механизм гармонизации региональных и федеральных законов. Именно благодаря Конституции стала возможной полноценная законотворческая работа на местах.
Говоря о развитии региональных заксобраний, Владимир Путин отметил, что партийность постепенно должна стать обычной характеристикой парламентов всех уровней. Это поможет как укреплению единого государства, так и созданию стройной партийной системы, понятной избирателям и способной на практике решать их насущные проблемы. 
Президент поблагодарил законодателей за проделанную работу по приведению региональных актов в соответствие с Конституцией, а также высказался за более тесное сотрудничество субъектов Федерации с Государственной Думой.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29915