
Президент России направил приветствие участникам Всероссийского конгресса работников водного хозяйства


2003-12-09 00:00:00

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вам предстоит обсудить состояние и перспективы развития водного хозяйства страны, охраны ее уникальных природных ресурсов. 
Поиск эффективных путей решения этих проблем – задача, требующая согласованных действий представителей органов власти, ученых, всех специалистов отрасли. 
Уверен, что ваш форум выработает реальные предложения, новые идеи и инициативы, направленные на рациональное использование водного фонда России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29916