
Состоялся телефонный разговор Президента России с Председателем Совета министров Италии Сильвио Берлускони


2003-12-09 23:50:00

Президент России выразил признательность за твердую позицию итальянского руководства, решительно осудившего действия международного терроризма, совершившего жестокие теракты на территории Российской Федерации.
Далее в ходе беседы Сильвио Берлускони была дана высокая оценка парламентским выборам, проведенным в России.
Владимир Путин и Сильвио Берлускони, в контексте реализации многоплановых итогов ноябрьского саммита в Риме, обсудили ряд практических вопросов двусторонних отношений.
Разговор состоялся по инициативе итальянской стороны. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29928