
Видеоконференция с буровой платформой «Беркут»


2014-06-27 15:45:00

Москва, Кремль

В режиме видеоконференции глава компании «Роснефть» Игорь Сечин доложил Владимиру Путину о запуске в эксплуатацию стационарной буровой платформы «Беркут» на месторождении Аркутун-Даги в Охотском море в рамках реализации нефтегазового проекта «Сахалин-1».

Платформа «Беркут» расположена на расстоянии 25 километров от берега на участке, где глубина моря достигает 35 метров. Бурение будет осуществляться с помощью морской буровой установки, рассчитанной на круглогодичную работу. Начало добычи на месторождении Аркутун-Даги ожидается в конце 2014 года.
* * *
Видеоконференция с буровой платформой «Беркут»
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья!
Прежде всего хотел бы вас поздравить с большим успехом – с установкой крупнейшей в России нефтегазодобывающей платформы «Беркут» в Охотском море.
Освоение Сахалина: природных ресурсов и морского шельфа – имеют для нас большое, можно сказать – общегосударственное значение. И благодаря таким проектам, как платформа «Беркут», мы можем задействовать богатейшие, но малодоступные месторождения, создавать новые производства, новые рабочие места, в целом укреплять социально-экономическое развитие важнейшего для нашей страны региона – Дальнего Востока.
Платформа «Беркут» – это сложнейшее инженерно-техническое сооружение, где применялись уникальные конструкторские решения. Частично она и проектировалась, и создавалась в нашей стране в сотрудничестве с южнокорейскими партнёрами. Хотел бы поблагодарить инженеров, конструкторов, рабочих, моряков – всех, кто принимал участие в строительстве платформы, в её транспортировке, что было отдельной весьма сложной задачей.
Хочу вас всех поблагодарить за труд, за добросовестное отношение к делу. Знаю, что уже в текущем году платформа начнёт разработку месторождений. И задача – выйти на годовой объём добычи в 4,5 миллиона тонн.
Я знаю, что вы много внимания уделили вопросам защиты экологии. Мы знаем, насколько хрупка природа, особенно в таких регионах. Многое было сделано для того, чтобы не возникало никаких проблем в этом смысле, и надеюсь, что так оно и будет. Самые жестокие экологические требования были предъявлены к этой работе, и все они были соблюдены. Это тоже отдельное достижение.
Я хочу отметить также позитивную работу «Роснефти» с нашими американскими партнёрами, с компанией «Эксон Мобил». Знаю, что у вас большие совместные планы, в том числе по освоению новых месторождений, строительству мощностей по производству сжиженного природного газа.
Хотел бы ещё раз всех поздравить, пожелать всем партнёрам успехов в этой большой совместной работе.
Пожалуйста, Игорь Иванович.
И.Сечин: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мы находимся в 25 километрах от берега, на шельфе Охотского моря, на уникальном комплексе морской добычи «Беркут», предназначенном для разработки месторождения Аркутун-Даги по проекту «Сахалин-1». Докладываю, на этот час без инцидентов завершены работы по переброске верхнего строения платформы, это 1400 морских миль, и его установка на основание.
Все операции по стыковке на «Беркуте» выполнены в соответствии с требованиями безопасности. Все системы, подлежащие тестированию на этом этапе, протестированы.
Просим Вас дать команду приступить к процедурам ввода платформы в эксплуатацию.
В.Путин: Начинайте!
И.Сечин: Дежурного оператора прошу обеспечить энергоснабжением агрегаты первой очереди.
Как Вы видите, уважаемый Владимир Владимирович, после Вашей команды за моей спиной платформа «Беркут» ожила. Введённое в работу оборудование позволяет начать подготовку систем пожарной безопасности, систем жизнеобеспечения, производственного оборудования, и промышленная нефть будет добыта уже в декабре этого года.
«Беркут» – самая большая ледостойкая стационарная добычная платформа в мире, выдерживает землетрясения силой в девять баллов, волну высотой до 18 метров, это фактически цунами, и температуру до минус 44 градусов без потери работоспособности. Вся жизнедеятельность платформы обеспечивается автономной энергосистемой, состоящей из четырёх газотурбинных агрегатов на 60 мегаватт. Имеется резервная энергосистема на 5,4 мегаватта, которая позволяет в любом случае обеспечить работу платформы в замкнутом цикле. Самая мощная из существующих в мире буровых установок позволяет обеспечить, согласно модели разработки, бурение скважин с отходом по вертикали не менее 7 километров, а в принципе – до 14 тысяч метров, такие рекорды уже поставлены, это буровая установка «Ястреб».
Несмотря на то, что проект отличается высокой сложностью, выгода для всех участников очевидна. В частности, доля наших партнёров из «Эксон Мобил» в прибыльной продукции – 30 процентов. Рядом со мной, уважаемый Владимир Владимирович, наши друзья и партнёры – это президент «Эксон Мобил Россия» Гленн Уоллер, вице-президент компании «Эксон Нефтегаз» Роджер Хайм, а также губернатор Сахалинской области Александр Вадимович Хорошавин.
Уважаемый Владимир Владимирович! Доклад закончен, прошу Вашего разрешения представить Вам короткий фильм об этом уникальном сооружении.
В.Путин: Пожалуйста. 
(Идёт демонстрация фильма.) 
В.Путин: Уважаемые коллеги, я вас ещё раз сердечно поздравляю. Желаю вам успехов не только в работе по этому проекту, но и на других участках вашей совместной деятельности.
Я уже говорил о том, что у вас большие совместные планы, – желаю успехов и хочу ещё раз поблагодарить и организаторов этого крупного проекта, и всех, кто непосредственно своим талантом, головой, своими руками всё это осуществил.
Всего доброго.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46085