
Владимир Путин выступит на совещании послов и постоянных представителей Российской Федерации


2014-06-27 15:00:00

Основной темой совещания станут вопросы защиты национальных интересов России и укрепления основ и устоев международных отношений.

Речь пойдет о приоритетных задачах, стоящих перед российской дипломатией: укрепление мира, поддержание глобальной и региональной стабильности и безопасности, продвижение внешнеполитических приоритетов Российской Федерации, развитие взаимовыгодного сотрудничества с иностранными партнёрами.
Согласно установившейся практике, совещания послов и постоянных представителей проводятся раз в два года. Предстоящее мероприятие – седьмое по счёту, на него приглашены руководители Правительства, палат Федерального Собрания, российских министерств и ведомств, участвующих в международной деятельности, представители научно-экспертного сообщества, отечественного бизнеса.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46084