
Владимир Путин поздравил финалистов и лауреатов премии «ТЭФИ-2014»


2014-06-27 21:10:00

В телеграмме участникам торжественной церемонии вручения премии «ТЭФИ-2014» глава государства, в частности, отметил:
«Этот масштабный творческий проект отмечает в нынешнем году своё двадцатилетие и по праву считается одним из значимых, заметных событий в культурной и общественной жизни страны. Среди лауреатов премии известные актёры и режиссёры, журналисты и ведущие, операторы и сценаристы. Их яркие, талантливые работы задают высокую профессиональную планку, во многом определяют лицо отечественного телевидения, формируют зрительский интерес».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/46087