
Телефонный разговор с Президентом Узбекистана Исламом Каримовым


2011-04-12 20:30:00

Состоялся телефонный разговор Дмитрия Медведева с Президентом Республики Узбекистан Исламом Каримовым.

Главы государств затронули вопросы двустороннего сотрудничества и дали высокую оценку достигнутому уровню его развития, прежде всего в торгово-экономической сфере.
В ходе беседы состоялся подробный и обстоятельный обмен мнениями по международной проблематике. Приоритетное внимание было уделено драматическим событиям в Северной Африке, на Ближнем Востоке и в зоне Персидского залива, а также их возможному влиянию на ситуацию в других регионах мира.
Кроме того, Дмитрий Медведев и Ислам Каримов обсудили конкретные аспекты положения в Центрально-Азиатском регионе.
Было условлено продолжить консультации в различных форматах – как двустороннем, так и многостороннем, в том числе в рамках ОДКБ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10917