
Дмитрий Медведев вручил государственные награды космонавтам и работникам космической отрасли


2011-04-12 15:00:00

Москва, Кремль

На торжественной церемонии, приуроченной к 50-летию первого полёта человека в космос, присутствовали супруга Юрия Гагарина – Валентина Ивановна Гагарина, две его дочери, а также первые советские космонавты и конструкторы, стоявшие у истоков отечественной космонавтики.

* * *
Д.Медведев: Добрый день!
Дорогие друзья, прежде всего позвольте поздравить с Днём космонавтики. Ровно полвека назад Юрий Гагарин открыл новую эру в истории человечества, эру освоения космического пространства.
Это действительно уже большой срок – 50 лет. Значительная часть жителей нашей страны родилась после полёта Юрия Алексеевича Гагарина, но это не значит, что это событие осталось где‑то далеко. Очевидно, что это был мощнейший триумф нашей страны, и он до сих пор также ощущается огромным количеством людей и в нашей стране, и за границей. И до сих пор наши граждане гордятся всеми, кто причастен к космосу: и космонавтами, и теми, кто создаёт космическую технику, и вообще всеми, кто способствует этому процессу.
Сегодняшний праздник, по сути, является общенациональным – наверное, даже не общенациональным, а всемирным. Я только что разговаривал с МКС – всем привет от наших товарищей, которые находятся сейчас на орбите: и от российских граждан, и от граждан других стран. И конечно, такие же эмоции сегодня не только у них, а у огромного числа людей, которые думают о космосе, мечтают о космосе, тех людей, которые любят свою страну и хотят ей процветания.
Величайшее значение полёта Юрия Гагарина в космос было ещё и в том, что это было абсолютно объединяющее событие – может быть, как никакое другое в истории человечества, потому что человечество обычно находит в себе мужество объединять усилия только по тяжким поводам: войны, их окончание, соответственно раздел зон влияния. А это событие даже в очень сложный период (а тогда действительно был сложный период: было противостояние двух систем), оно было даже тогда объединяющим. И понятно, что первый космонавт, который родился на нашей земле, стал не только нашим национальным героем, но и человеком, которого узнал и полюбил весь мир.
Я сердечно приветствую супругу Юрия Гагарина – Валентину Ивановну, его дочерей Елену Юрьевну и Галину Юрьевну.
Действительно, многие из нас, и я в том числе, уже рождены в космическую эпоху. И хотя в настоящий момент исследования стали даже чем‑то, может быть, обыденным, космонавтика тем не менее продолжает оставаться одной из самых перспективных и интересных сфер деятельности. И сейчас интерес к космосу стал уже не просто идеалистическим, а он стал вполне практическим. И очевидно, что, как ни одна другая отрасль, космонавтика связана с будущим, с нашими амбициозными целями, с нашими планами.
Сейчас растёт спрос и на космические технологии, и на развитие глобальных систем связи. Может быть, даже тогда, когда начиналось освоение космоса, люди и не понимали всех тех возможностей, которые создаёт космос. Были какие‑то, может быть, лёгкие представления о том, что будет происходить, но жизнь всё расставила по своим местам.
Не случайно сегодня космос действительно является приоритетом нашего экономического развития. Космические технологии попали в так называемые пять президентских приоритетов. Я считаю, что это абсолютно заслуженно и в силу того места, которое космос занимает в нашей жизни, наших достижений в космосе, я имею в виду достижений нашей страны, и в смысле тех потенциальных возможностей, которые создаёт космос для нынешних и будущих поколений.
Среди тех, кто сегодня занимается исследованиями космоса, много молодёжи. Это не только те, кто сегодня летает в космос. Я периодически встречаюсь с большим количеством людей, которые так или иначе связаны с космосом. Кстати, в этом зале два месяца назад, в День науки, я вручал премии молодым учёным, включая работы, которые связаны с дальним космосом. И это было, честно сказать, очень приятно, потому что это совсем молодые люди и очень грамотные, очень продвинутые. Надеюсь, что их исследования будут определять лицо космической отрасли в ближайшие 20–30 лет. Кстати, мною было поручено разрабатывать и специальную программу по дальнему космосу, потому что без таких амбициозных планов у нашей космической отрасли не будет будущего.
Сегодня вместе с нами те, кто является легендой наших космических исследований, – члены первого отряда космонавтов, которые вместе с Юрием Алексеевичем Гагариным открывали космос. Это Валерий Фёдорович Быковский, Валентина Владимировна Терешкова, Алексей Архипович Леонов, Борис Валентинович Волынов, Виктор Васильевич Горбатко, Владимир Александрович Шаталов. Здесь находятся и ветераны нашей ракетно-космической промышленности – Леонид Иванович Гусев и Борис Владимирович Бальмонт. Они принадлежат к тому поколению конструкторов, которые, собственно, всё и начинали, и вместе с Сергеем Павловичем Королёвым создавали первые пилотируемые корабли.
Сегодня я, естественно, выполню очень приятную обязанность, связанную с теми, кто покоряет космос, и вручу «Золотые Звёзды» Героя России космонавтам-испытателям Михаилу Борисовичу Корниенко, Александру Александровичу Скворцову и Олегу Ивановичу Скрипочке. Они долго находились на орбите, провели много экспериментов, даже помогали бороться с пожарами, которые бушевали в нашей стране прошлым летом.
Орденов «За заслуги перед Отечеством» IV степени удостоен целый ряд других наших товарищей: это космонавты-испытатели Александр Юрьевич Калери и Олег Валерьевич Котов. Они выполняли исследовательские программы, принципиально важные для развития науки и техники в нашей стране.
Я уже сказал о том, что с самого начала, несмотря на соревнование, которое было тогда, да и сейчас остаётся (это нормально, мир развивается ввиду конкуренции), тем не менее космическая сфера оказалась самой солидарной, самой в этом смысле обречённой, что называется, на тесное международное сотрудничество. И сегодня только в работе МКС участвуют 15 государств.
Мною были подписаны документы, и создана специальная медаль «За заслуги в освоении космоса». Я хотел бы вручить её нашим друзьям из Соединённых Штатов, Японии, Словакии, Германии, Франции, Бельгии, Польши, Болгарии, Венгрии, Румынии. Своими указами я наградил этой медалью всех космонавтов иностранных государств, которые участвовали с нами в космических полётах, и, конечно, наших космонавтов, космонавтов нашей страны.
Хотел бы поприветствовать всех, кто сегодня представляет многотысячные коллективы предприятий, учреждений нашей страны, которые связаны с космосом. Потому что это праздник не только тех, кто на переднем плане, кто обычно становится героем различного рода репортажей, рассказов, но и тех, чей труд менее заметен. Таких людей очень много, и конечно, они сегодня тоже будут именинниками, будут отмечать наш национальный праздник – День космонавтики и юбилей полёта Юрия Гагарина в космос.
Я хотел бы, уважаемые друзья, пожелать всем успехов, и конечно, хорошего настроения и здоровья.
&lt;…&gt;
Дорогие друзья, хотел бы еще несколько слов сказать.
Конечно, в истории человечества было и много побед, и много разочарований. 12 апреля 1961 года, безусловно, будет вписано золотыми буквами в историю побед человечества, в историю гения человечества. При этом никто из нас не застрахован ни от сложностей, ни от потерь и поражений, ни от пессимизма.
Я вспоминаю сейчас, скажем, события 20-летней давности и те сложности, с которыми сталкивалась наша космическая отрасль. Очень много было разных разговоров вообще о том, по какому пути идти новому российскому государству, как развивать науку,что является приоритетом, относятся ли к числу таковых космос, космические исследования, полёты человека в космос.
Последующая история, история современной России всё расставила по своим местам. Сегодня мы понимаем, что без космоса у нас нет будущего. И даже несмотря на то, что наши представления о космосе, может быть, стали действительно более прагматичными, это не означает, что мы поменяли идеологию. Не случайно в число приоритетов развития нашей страны попала космическая отрасль. Я абсолютно уверен, что так будут поступать и в будущем руководители нашего государства.
Я не буду говорить за руководителей других стран, потому что это их ответственность, но я уверен, что у них приблизительно такое же отношение к этому, но в отношении России и в отношении российских руководителей я абсолютно спокоен. Я уверен, что космос будет в числе высших государственных приоритетов именно потому, что мы создали прекрасный задел 50 лет назад и даже чуть раньше, именно потому, что у нас огромное количество побед, и именно потому, что с космосом связано будущее развитие человеческой цивилизации.
Хорошо и очень эмоционально Алексей Архипович Леонов выступал и сказал: «Как здорово! Думали ли мы 50 лет назад, что соберёмся в этом зале?» Я не знаю, как вы, я точно не думал 50 лет назад, что смогу с вами встретиться, хотя, откровенно говоря, когда мне было 15 лет, я считал, что скорее в космос полечу, нежели буду руководить таким государством, как Российская Федерация. С космосом не получилось, но надеюсь, что мы сможем с вами внести свою лепту в развитие нашей космической отрасли.
Нам действительно есть чем гордиться, нам есть что предъявить потомкам, но это не означает, что мы уже всё сделали: мы находимся только в самом начале пути. И кто, как ни вы, об этом отлично знает, потому что 50 лет для человеческой жизни – это серьёзный срок, это период зрелости, а 50 лет для человеческой истории – это ничего. И в этом смысле мы находимся только в самом начале пути: это юность космонавтики, даже, может быть, детство. Тем не менее мне очень приятно, что сегодня, 12 апреля, мы с вами чествуем полёт первого космонавта, из нашей страны, – Юрия Алексеевича Гагарина.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10914