
Посещение Центра управления полётами


2011-04-12 14:00:00

Московская область, Королёв

В День космонавтики Дмитрий Медведев посетил Центр управления полетами (ЦУП) в подмосковном Королёве. Президент ознакомился с работой Центра и провёл сеанс связи с экипажем Международной космической станции.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, дорогие друзья!
Первые слова, которые я хотел бы сказать, – это, конечно, поздравления с Днём космонавтики и с юбилеем полёта Юрия Гагарина в космос.
Я рад, что сегодня, во всяком случае граждане нашей страны счастливы отмечать этот праздник. И я пытаюсь понять ваши эмоции. Мне кажется, что это тоже особые эмоции, потому что встретить такой уникальный юбилей, как 50-летие первого полёта человека в космос на орбите, – это, наверное, большое счастье, хотя и большая ответственность, и большое напряжение.
У вас уникальный международный экипаж, я всех хотел бы поприветствовать: и граждан Российской Федерации, и наших друзей и партнёров из НАСА, и из Европейского космического агентства. Надеюсь, что у вас сегодня хорошее настроение, что вы уже слышали поздравления и от ваших коллег, и от близких людей, и от руководителей государств. Я сердечно вас ещё раз поздравляю, желаю вам успехов и интересной работы.
Мы сейчас не будем говорить о том, что было сделано, потому что сделано за эти 50 лет очень многое; с другой стороны, наверное, ещё больше предстоит сделать.
Только что мне здесь показывали один из грядущих проектов – полёт на Марс. Это очень интересная и фундаментальная задача.
Вы сейчас находитесь на орбите, и, если у вас нет возражений, мне было бы интересно понять, какие эмоции вы переживаете сегодня – 12 апреля 2011 года, 50 лет спустя после первого полёта Юрия Гагарина в космос.
Д.Кондратьев: Дмитрий Анатольевич, здравствуйте!
Большое Вам спасибо за сердечные поздравления.
От имени экипажа хочу тоже поздравить Вас с этим действительно прекрасным и великим праздником.
Этот полёт Юрия Алексеевича Гагарина 50 лет назад практически разделил историю человечества на две части: до космической эры и сегодня – это космическая эра. Действительно, 50 лет – это знаковый рубеж, когда подводятся итоги и намечаются планы на будущее.
Экипаж здесь дружный, коллектив работает слаженно. Международная космическая станция, и коллектив международный, поэтому задач много, задачи интересные. 50 лет с точки зрения истории небольшой срок, но от первого полёта до сегодняшнего дня, действительно, проделана огромная работа. Очень интересно, что будет сделано за следующие 50 лет. Сейчас как раз есть много прекрасных проектов: разрабатываются и в Российской Федерации, и за границей, в зарубежных агентствах. Действительно интересная работа на будущее.
Хочется поздравить всех с прекрасным праздником. Действительно, этот праздник стал международным большим событием в мире. Человеческая история стала космической. Поэтому хочется пожелать всем дальнейших успехов, дальнейшего освоения космоса, развития технологий. Это действительно прекрасная возможность развивать новые технологии, использовать технологии в других отраслях, потому что это очень важно. Действительно, это большая часть человеческой жизни и человеческой истории.
Д.Медведев: Знаете, мне сейчас показали ваш график, он состоит из огромного количества экспериментов, и всё распланировано. Я даже не знал, что это всё так подробно делается.
Но сегодня всё‑таки праздник. Вы как его встречать собираетесь? Потому что это, конечно, интересует не только меня, но и огромное количество жителей земли.
Д.Кондратьев: Да, безусловно, мы собираемся отпраздновать это прекрасное событие и эту юбилейную дату. Прежде всего хочется поговорить с коллегами, со знакомыми, со специалистами, со всеми людьми, поздравить их с этим событием. Думаю, что сегодня у нас будет такая прекрасная возможность.
А вечером, безусловно, мы хотим собраться за общим столом, поужинать в традиционном стиле, как‑то отметить это событие. Здесь у нас для этого есть некоторые возможности: есть свежие фрукты, есть определённые запасы, которые можно подать к праздничному столу.
Д.Медведев: Это здорово.
Я сегодня буду поздравлять наших космонавтов, наших друзей – космонавтов, астронавтов из других стран, буду вручать государственные награды, потом ещё будет огромный концерт в Кремле. И конечно, мы вас тоже там будем вспоминать и будем надеяться, что те мысленные поздравления, которые там будут произноситься, дойдут и до вас.
И ещё одна тема – может быть, более серьёзная. Действительно, Вы абсолютно правильно сказали, 50 лет – это, казалось бы, не срок, но с другой стороны – за эти 50 лет мы уже абсолютно себе не представляем жизни без космоса, без ваших полётов, без той научной и практической отдачи, которые дают полёты человека в космос, без наших планов на будущее. Мы думаем о том, как человечество, действительно, будет покорять и другие планеты, и все эти мечты всё равно остаются.
Космос отчасти стал, может быть, более обыденным и, я не знаю, но коллеги говорят – даже чуть-чуть более комфортным, хотя, конечно, всё равно это очень сложная, очень ответственная и рискованная работа. С другой стороны, всё равно наши мечты связаны с покорением космического пространства, полётами к другим планетам.
Думаю, огромное количество мальчишек и девчонок, смотря на ваш полёт, мечтают когда‑нибудь очутиться внутри МКС или станции будущего поколения и точно так же, как и вы, продолжать эти эксперименты. В этом смысле я уверен, что у космонавтики гигантское будущее. Человечество вкладывало и будет вкладывать в развитие космонавтики свои ресурсы.
От имени Российской Федерации хотел бы сказать, что и мы, конечно, это будем делать обязательно, потому что космос является нашим приоритетом. Мы когда‑то первыми попали в космос, у нас огромное количество достижений, и мы не хотели бы здесь утрачивать определённых преимуществ, но в то же время, мы понимаем, космос сегодня – это общая работа, это проявление международной солидарности. Поэтому мне очень приятно, что сегодня на орбите работают наши коллеги, вы все вместе занимаетесь этим очень важным и сложным трудом.
&lt;…&gt;
Д.Кондратьев: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, от всего экипажа. Действительно, Ваши поздравления очень ценны.
Д.Медведев: Очень интересно, конечно, общаться. И, несмотря на то, что вроде бы такого рода общение у меня было несколько раз, всё равно чувствуешь какие‑то особые эмоциональные нотки, и это, может быть, особенно важно сегодня –12 апреля.
Я искренне желаю вам хорошего настроения. Хочу, чтобы тот праздничный обед, который сегодня будет у вас, состоялся и прошёл в раскрепощённой домашней атмосфере.
Я хочу, чтобы все ваши близкие сегодня были с вами на связи так или иначе, чтобы они тоже разделили с вами этот праздник. И хотел бы сказать, что сегодня вместе с вами праздновать будет вся Российская Федерация, потому что это наш праздник, и мы даже сегодня в честь этого великого дня устроим в Москве салют.
Поздравляю вас с Днём космонавтики!
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10913