
Президент наградил работников и ветеранов космической отрасли


2011-04-12 12:00:00

Дмитрий Медведев подписал указы о награждении работников и ветеранов космической отрасли государственными наградами. Звание Героя России присвоено космонавтам-испытателям Олегу Скрипочке, Михаилу Корниенко и Александру Скворцову.

Кроме того, за большой вклад в развитие международного сотрудничества в области пилотируемой космонавтики медалью «За заслуги в освоении космоса» награждён ряд иностранных граждан.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10912