
Владимир Путин поздравил писателя, сценариста, председателя московской Ассоциации детективного жанра Эдуарда Хруцкого с 70-летием


2003-05-15 00:00:00

«Вы достигли успехов в одном из самых популярных жанров – приключенческой и детективной литературе. Талант, профессиональный опыт и творческая фантазия помогают Вам создавать яркие, захватывающие произведения. И, конечно, многочисленные поклонники кино знают и любят фильмы, поставленные по Вашим сценариям», – говорится в поздравительной телеграмме.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28635