
Владимир Путин направил приветственное послание участникам встречи глав российских и украинских регионов, которая открылась в Одессе в рамках Года России на Украине


2003-05-15 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«В повестке вашего форума – обсуждение значимых и актуальных вопросов межрегионального сотрудничества наших стран. От их успешного решения во многом зависит реализация совместных проектов и программ в сфере науки, образования и культуры.
Важнейшая задача сегодня – расширение кооперационных связей, поиск эффективных форм делового партнерства. Это позволит более полно использовать мощный экономический и интеллектуальный потенциал наших государств. Откроет новые возможности для эффективной работы российских и украинских товаропроизводителей, повысит их конкурентоспособность на мировых рынках.
Рассчитываю, что практическая реализация принятых по итогам встречи решений послужит дальнейшей активизации многоплановых двусторонних отношений, укреплению дружбы и доверия между нашими братскими народами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28638