
Президент направил послание участникам II Форума женщин-предпринимателей России и Украины, который открылся в Киеве в рамках Года России на Украине


2003-05-15 00:00:00

В послании, в частности, говорится:
«Сегодня женщины-предприниматели вносят заметный позитивный вклад в укрепление социально-экономических и культурных связей между нашими странами, показывают пример успешного, динамично развивающегося бизнеса.
Ваши встречи становятся уже хорошей традицией. И это – еще одно свидетельство возрастающей социальной и деловой активности российских и украинских женщин.
Убежден, что ваш Форум станет значимым событием в программе Года России в Украине, поможет на практике реализовать интересные и перспективные совместные проекты».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28634