
Владимир Путин внес на рассмотрение Государственной Думы проекты постановлений Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Чеченской Республики» и «О порядке применения постановления Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации «Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Чеченской Республики»


2003-05-15 00:00:00

В письме на имя спикера нижней палаты парламента Геннадия Селезнева отмечается:
«Объявляемая амнистия обусловлена важным историческим событием в жизни граждан, проживающих на территории Чеченской Республики, – принятием Конституции названного субъекта Российской Федерации. Являясь актом гуманизма, амнистия в первую очередь направлена на создание дополнительных условий для налаживания мирной жизни в Чеченской Республике.
Действие амнистии предлагается распространить на лиц, совершивших общественно опасные деяния в пределах границ бывшей Чечено-Ингушской Автономной Советской Социалистической Республики в период с 1 августа 1993 г. до дня вступления в силу постановления Государственной Думы «Об объявлении амнистии в связи с принятием Конституции Чеченской Республики», которые отказались от участия в незаконных вооруженных формированиях, прекратили вооруженное сопротивление либо добровольно сдали оружие и военную технику до 00 часов 1 августа 2003 г.
Предполагается, что действие амнистии не должно распространяться на лиц, совершивших убийство, похищение человека, изнасилование, разбой и некоторые другие тяжкие и особо тяжкие преступления, а также на иностранных граждан, лиц без гражданства и лиц, совершивших преступления при особо опасном рецидиве.
Полагаю, что проекты указанных постановлений могут быть рассмотрены Государственной Думой в первоочередном порядке».
Вопрос об амнистии был поднят духовными лидерами Чечни 17 марта 2003 года в Москве в ходе их встречи с Владимиром Путиным. Президент заявил, что с пониманием относится к просьбе духовных лидеров. В апреле 2003 года рабочая группа, в состав которой вошли представители Президента, Госдумы и Министерства юстиции, подготовила проекты постановлений об амнистии.
В ходе первой чеченской кампании (1994–1996 гг.) амнистия объявлялась несколько раз. Первая была объявлена Госдумой 13 декабря 1994 года, через два дня после ввода федеральных войск в Чечню. 9 февраля 1996 года было объявлено об амнистии чеченским боевикам, совершившим нападение в январе 1996 года на дагестанский город Кизляр и село Первомайское, при условии освобождения заложников, захваченных боевиками. 12 марта 1997 года Госдума приняла постановление об очередной амнистии. 
В ходе контртеррористической операции в Чечне (с осени 1999 года) амнистия объявлялась один раз: 13 декабря 1999 года Государственная Дума приняла постановление, которое вступило в силу уже 16 декабря и действовало шесть месяцев – по 15 мая 2000 года. Под амнистию попали люди, совершившие преступления на территориях Чечни, Ингушетии, Северной Осетии, Дагестана и Ставропольского края с 1 августа по 16 декабря 1999 года, прекратившие вооруженное сопротивление и добровольно сдавшие оружие до 1 февраля 2000 года (позднее срок сдачи оружия был продлен до 15 мая 2000 года). По данным Генштаба Вооруженных Сил России, в рамках объявленного тогда освобождения, оружие сложили около 2,5 тысячи боевиков, до 750 участников незаконных вооруженных формирований были амнистированы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28636