
Владимир Путин встретился с Председателем Конституционного Суда Валерием Зорькиным, Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым и Председателем Высшего Арбитражного Суда Вениамином Яковлевым


2003-05-15 13:40:35

Ново-Огарево

Обсуждались различные аспекты проводимой в стране судебной реформы.
Глава государства отметил, что сегодня депутатами был принят закон о реструктуризации арбитражных судов. С этого момента должно быть исключено рассмотрение вопросов, связанных с обжалованием, в том же суде, в котором было принято первоначальное решение. Президент назвал этот закон абсолютно правильным и выразил убеждение, что он позволит сделать систему судебного арбитража более объективной и справедливой.
Еще одним шагом в направлении создания эффективной системы правосудия должно стать увеличение финансирования судов. В 2002 году объемы выделенных Правительством на эти цели средств существенно возросли. В этом году государственные расходы на обеспечение функционирования судебной системы вырастут еще на одну треть. В абсолютных цифрах прибавка должна составить 6,3 миллиарда рублей, что, по мнению Владимира Путина, станет весомым вкладом в создание реально независимой и сильной судебной власти в стране.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/28637