
Владимир Путин провел переговоры с Президентом Греции Константиносом Стефанопулосом


2001-12-06 16:15:18

Афины

Возле Президентского дворца, где состоялась встреча, был выставлен почетный караул в честь высокого гостя. 
В начале российско-греческих переговоров Владимир Путин поблагодарил за приглашение и выразил уверенность в том, что диалог будет полезным и плодотворным. 
В переговорах в расширенном составе с российской стороны принимали участие, в частности, вице-премьер Валентина Матвиенко, Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместители Руководителя Администрации Президента Дмитрий Медведев и Сергей Приходько, мэр Москвы Юрий Лужков, глава «Газпрома» Алексей Миллер.
По итогам переговоров подписаны шесть двусторонних соглашений.
Ключевое из них касается сотрудничества двух стран в сфере топливно-энергетического комплекса, включая нефтяную, газовую промышленность и электроэнергетику. Предполагается осуществление совместных проектов в области производства, переработки и транспортировки энергоресурсов, укрепление отношений и развитие прямых контактов между заинтересованными предприятиями и организациями обеих стран, обмен информацией и данными для разработки перспективных проектов. Стороны готовы приглашать к участию в сотрудничестве и третьи страны.
Подписаны также программа российско-греческого культурного и научного сотрудничества на 2002–2004 годы, соглашение о сотрудничестве в борьбе с преступностью.
Кроме того, заключены соглашения о воздушном сообщении, о торговом судоходстве, об учреждении и условиях деятельности культурных центров двух стран в Москве и Афинах.
Владимир Путин и Константинос Стефанополус также дали совместную пресс-конференцию.
Президент России отметил поступательный характер российско-греческих отношений. Он сообщил, что после визита К.Стефанопулоса в Москву летом 2000 года двустороннее взаимодействие заметно активизировалось. Товарооборот вырос на 40 процентов, намечен ряд перспективных направлений в таких отраслях, как транспорт, энергетика, высокие технологии. 
Напомнив о давних традициях сотрудничества двух стран в военно-технической области, Президент сказал, что рассчитывает на его дальнейшее развитие. При этом он подчеркнул, что Россия не претендует на исключительную роль, но рассчитывает на равные с другими участниками тендеров и конкурсов условия на рынке вооружений Греции. 
Владимир Путин высказался против передела границ на Балканах. Он подчеркнул, что необходимо обеспечить строгое выполнение резолюции 1244 Совета безопасности ООН и других решений международного сообщества. По его мнению, международное сообщество должно проявлять больше жесткости, твердости и последовательности в борьбе с теми, кто хочет решать политические вопросы с помощью оружия. 
Выступив за углубление диалога между греческой и турецкой общинами на Кипре, российский Президент отметил, что позиция России по кипрской проблеме основана на необходимости диалога между двумя общинами под патронажем Генерального секретаря ООН. 
Президент Греции отметил важность участия России в процессах балканского урегулирования. Российский опыт и желание содействовать этому урегулированию очень ценны, сказал он.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26925