
Владимир Путин посетил парламент Греции


2001-12-06 18:50:25

Афины

Владимир Путин призвал к развитию связей между парламентами России и Греции. Выступая перед депутатами, он сказал, что традиции российского парламентаризма не столь давние и глубокие, но в период кардинальных преобразований в стране российская Дума как законодательный орган сыграла огромную роль. 
Председатель парламента Греции Апостолос Какламанис вручил Владимиру Путину памятную золотую медаль греческого парламента.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26924