
Владимир Путин встретился с главой Греческой православной церкви


2001-12-06 19:50:20

Афины

Встреча состоялась в резиденции предстоятеля Греческой православной церкви архиепископа Афинского и всея Греции Христодулоса. 
Как сказал на встрече архиепископ, связи между греческой и русской православными церквами, народами двух стран будут способствовать решению таких проблем, как терроризм и насилие в различных регионах мира.
Владимир Путин поблагодарил архиепископа за то внимание, с которым Греческая православная церковь относится к Русской православной церкви. 
Проблем, связанных с идеологией, господствовавшей в Советском Союзе, сказал он, уже нет, а духовная близость между нашими народами не только осталась, но и возрождается с новой силой. Это, по словам Владимира Путина, является фундаментом для сотрудничества, и подобного фундамента нет в отношениях России ни с одним другим государством. 
После встречи с архиепископом Афинским Владимир Путин встретился с членами Синода и представителями архиепископии. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/26926