
Состоялась встреча Владимира Путина с лидером оппозиционной партии «Новая демократия» Константиносом Караманлисом


2001-12-06 21:00:51

Афины

Владимир Путин отметил, что рад познакомиться с влиятельным политиком и представителем известной политической династии. Он напомнил, что дядя Константиноса Караманлиса в свое время занимал пост премьер-министра. 
Со своей стороны лидер крупнейшей оппозиционной партии Греции заявил, что Владимир Путин представляет народ с великой историей, который играет важнейшую роль и сегодня. По его словам, Владимир Путин умело и гибко проводит ту международную политику, в которой нуждаются Греция, Россия и мировое сообщество. 
Президент России подчеркнул, что российско-греческие отношения имеют надпартийный характер и их развитие пользуется поддержкой народов обеих стран. Глава Российского государства напомнил, что договор, лежащий в основе двусторонних отношений, был подписан, когда у власти находилась именно партия «Народная демократия». Президент сказал, что развитие дружественных отношений двух стран будет и в дальнейшем иметь приоритетный характер. 
Константинос Караманлис отметил важную роль России в борьбе с международным терроризмом и выразил признательность за ее позицию по кипрскому вопросу. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41941