
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2019-03-22 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Состоялся обмен мнениями по ряду аспектов ближневосточного урегулирования. Отмечено, что весьма нестабильная и сохраняющая напряжённость ситуация в регионе не должна провоцироваться непродуманными действиями и заявлениями стран, имеющих непосредственное отношение к процессу урегулирования.
В ходе совещания Министр обороны Сергей Шойгу информировал участников о состоявшейся поездке в Сирию и о содержании его контактов с Президентом Республики Башаром Асадом.
Обсуждались также актуальные вопросы социально-экономического характера.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Сергей Нарышкин, специальный представитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/60132