
Владимир Путин направил приветствие выпускникам школ


2007-06-23 09:30:24

В приветствии, в частности, говорится:
 «Поздравляю вас с одним из самых значительных в судьбе каждого молодого человека событием – с окончанием школы.
В эти дни по всей России проходят выпускные вечера. Миллионы вчерашних школьников получают аттестаты зрелости и вступают во взрослую жизнь. Все вы находитесь на пороге ответственных решений, выбора профессионального пути. Многие уже знают, чем хотели бы заниматься. Кому‑то еще предстоит определить, в какой сфере реализовать свои устремления и таланты. И для всех нас, для нашей страны очень важно, чтобы вы добивались личных успехов, были востребованы обществом, становились достойными гражданами России.
Уверен, что, прощаясь со школой, вы испытываете искренние чувства благодарности и признательности своим педагогам и наставникам. Эти мудрые и заботливые люди воспитывали вас и открывали удивительный мир знаний, отдавали вам частицу собственной души, радовались вашим достижениям и помогали преодолевать трудности. И, конечно, школьные годы подарили вам настоящих друзей, преподнесли ценные уроки товарищества и взаимопомощи.
От души желаю вам осуществления всех планов и начинаний. Удачи вам, счастья и всего наилучшего».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/40811