
Внесены изменения в Федеральный закон «Об ипотечных ценных бумагах»


2010-03-11 11:05:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменения в статью 3 Федерального закона «Об ипотечных ценных бумагах».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на расширение круга требований по обеспеченным ипотекой обязательствам, которые могут входить в состав ипотечного покрытия.
В соответствии с частью 2 статьи 3 Федерального закона «Об ипотечных ценных бумагах» указанные требования могут входить в состав ипотечного покрытия, только если основная сумма долга по каждому договору или закладной не превышает 70 процентов определённой независимым оценщиком рыночной стоимости (денежной оценки) недвижимого имущества, являющегося предметом ипотеки.
Федеральным законом в данное положение вносится изменение, позволяющее включать в состав ипотечного покрытия ипотечных ценных бумаг требования по обязательствам, основная сумма долга по которым составляет не более 80 процентов рыночной стоимости недвижимого имущества, являющегося предметом ипотеки. Данное изменение призвано способствовать расширению перечня ипотечных активов, подлежащих секьюритизации, что повлечет за собой увеличение объёма выдачи ипотечных кредитов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7075