
Дмитрий Медведев подписал закон, касающийся возмещения процессуальных издержек


2010-03-11 11:15:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации по вопросу возмещения процессуальных издержек».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
В целях обеспечения унификации положений о возмещении процессуальных издержек, касающихся расходов, связанных с явкой к месту производства процессуальных действий, Федеральным законом вносятся изменения в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации, Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации, Арбитражный процессуальный кодекс Российской Федерации, часть первую Налогового кодекса Российской Федерации, Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях.
Согласно Федеральному закону возмещению участникам указанных производств – потерпевшим, свидетелям, их законным представителям, эксперту, специалисту, переводчику, а также адвокату, участвующему в уголовном деле по назначению дознавателя, следователя или суда, подлежат расходы на проезд, наём жилого помещения и дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного жительства (суточные).



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7076