
Закон о ратификации соглашения между правительствами государств – членов ШОС о взаимодействии при ликвидации чрезвычайных ситуаций


2010-03-11 11:10:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О ратификации Соглашения между правительствами государств – членов Шанхайской организации сотрудничества о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций».

Федеральный закон принят Государственной Думой 26 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом ратифицируется Соглашение между правительствами государств – членов Шанхайской организации сотрудничества о взаимодействии при оказании помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций (далее – Соглашение), подписанное в Москве 26 октября 2005 года.
Соглашение направлено на создание условий для эффективного взаимодействия государств – членов Шанхайской организации сотрудничества (далее – ШОС) при проведении международных гуманитарных и аварийно-спасательных операций.
Соглашением предусматривается предоставление взаимной помощи в ликвидации чрезвычайных ситуаций государствами – членами ШОС, а также содействие в упрощении транзита группам по оказанию помощи, следующим через их территории для ликвидации чрезвычайных ситуаций как в государствах – членах ШОС, так и в других странах.
Соглашением определяются принципы и формы сотрудничества государств – членов ШОС в указанной сфере, порядок подготовки и проведения аварийно-спасательных мероприятий, регулируются вопросы пересечения государственной границы государства – члена ШОС группами по оказанию помощи и режима их пребывания на его территории, а также закрепляются юридическая ответственность участников этих групп, порядок распределения материальной помощи и возмещения ущерба.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7077