
Дмитрий Медведев подписал закон, расширяющий полномочия органов предварительного расследования при проведении следственных мероприятий


2010-03-11 11:20:00

Президент подписал Федеральный закон «О внесении изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Российской Федерации».

Федеральный закон принят Государственной Думой 19 февраля 2010 года и одобрен Советом Федерации 3 марта 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральный закон направлен на расширение полномочий органов предварительного расследования и прокурора при рассмотрении сообщения о преступлении, а также на уточнение содержания обвинительного заключения и обвинительного акта.
Федеральным законом в статью 144 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вносятся изменения, согласно которым органы предварительного расследования наделяются правом требовать проведения исследования документов, предметов и трупов при проверке сообщения о преступлении. Одновременно руководитель следственного органа и прокурор наделяются полномочием продлевать до 30 суток срок рассмотрения сообщения о преступлении с указанием на конкретные фактические обстоятельства, послужившие основанием для такого продления.
В целях обеспечения права потерпевших и обвиняемых на судебную защиту Федеральным законом в статьи 220 и 225 Уголовно-процессуального кодекса Российской Федерации вносятся изменения, в соответствии с которыми в обвинительном заключении или обвинительном акте будет указываться не только перечень доказательств, но и краткое изложение их содержания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7078