
Поздравление Себастьяну Пиньере по случаю официального вступления в должность Президента Чили


2010-03-11 12:00:00

Дмитрий Медведев направил поздравительное послание Себастьяну Пиньере по случаю официального вступления в должность Президента Чили.

В послании Президента России, в частности, говорится:
«Знаю, что начало исполнения Вашей высокой миссии главы государства совпало с серьёзными испытаниями, вызванными стихийным бедствием в Чили. Хотел бы ещё раз выразить глубокие соболезнования семьям погибших, сочувствие всем пострадавшим, а также подтвердить готовность и далее оказывать необходимую помощь в ликвидации последствий землетрясения.
Наши страны связывают давние отношения дружбы и сотрудничества, которые в последние годы динамично развиваются. Готовы расширять плодотворное взаимодействие с Чили в политической, торгово-экономической и гуманитарной сферах, наращивать взаимные инвестиции. Убеждён, что общими усилиями мы сможем обеспечить скорейший выход на реализацию новых совместных проектов в таких перспективных областях, как энергетика, горнодобывающая и металлургическая промышленность, транспорт и телекоммуникации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7079