
Дмитрий Медведев внёс с Государственную Думу проекты федеральных законов, касающихся развития в России альтернативных процедур урегулирования споров


2010-03-11 13:30:00

В Госдуму внесены законопроекты «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредников (процедуре медиации)» и «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи в принятием Федерального закона «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)».

Дмитрий Медведев в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации внёс в Государственную Думу проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)».
Пояснительная записка Государственно-правового управления:
Проект Федерального закона «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)» (далее – законопроект) разработан в целях создания правовых условий для развития в Российской Федерации альтернативных (неюрисдикционных) способов урегулирования споров при участии независимых лиц – медиаторов, осуществляющих свою деятельность в том числе профессионально, а также в целях снижения нагрузки на судебную систему Российской Федерации.
Основными задачами законопроекта являются: 1) определение понятия «процедура медиации» как способа урегулирования споров при содействии медиатора на основе добровольного согласия сторон в целях достижения сторонами спора взаимоприемлемого решения. В этом смысле процедура медиации является альтернативой судебному или административному разбирательству; 2) определение сферы применения процедуры медиации; 3) установление юридических последствий использования сторонами спора процедуры медиации; 4) создание правовой базы для деятельности медиаторов.
Цель законопроекта – предложить удобный и быстрый способ разрешения споров, который должен отличаться гибкостью и гарантировать исполняемость решений, принятых в ходе процедуры медиации, сэкономить судебные издержки.
Законопроект направлен на регулирование процедуры медиации. Процедура медиации основана на том, что стороны при участии медиатора должны прийти к консенсусу и достигнуть взаимоприемлемого соглашения.
Такая процедура не носит характера тяжбы. Медиатор не является арбитром, представителем какой‑либо стороны спора или посредником между сторонами, не обладает правом принимать решение по спору. Он лишь способствует урегулированию спора, помогает сторонам спора в ходе дискуссии выявить их истинные интересы и потребности, найти решение, удовлетворяющее всех участников конфликта. В этом заключается основная задача медиатора.
Необходимыми условиями проведения процедуры медиации являются добровольное участие в ней всех сторон спора, их готовность включиться в процесс поиска путей его урегулирования, а также отказ от обращения к другим (судебным, административным) способам разрешения споров на время проведения процедуры медиации.
Методы конструктивного урегулирования конфликтов получили широкое распространение в мире начиная с 70-х годов XX века.
Процедура медиации может применяться в различных сферах для урегулирования как гражданских, семейных, трудовых споров, так и споров, выходящих за пределы чисто юридических коллизий (политических и социальных, например так называемых соседских конфликтов).
Процедура медиации, используемая вне рамок правового поля, совершенно очевидно, не требует законодательной регламентации. Законопроект направлен на урегулирование процедуры медиации только в тех сферах, где имеется спор о праве.
Предметом правового регулирования являются отношения, связанные с применением процедуры медиации к спорам, возникающим из гражданских правоотношений, в том числе в связи с осуществлением их участниками предпринимательской деятельности, а также из трудовых и семейных правоотношений.
Мировой опыт показывает, что внедрять процедуру медиации в публично-правовые (и прежде всего налоговые) отношения необходимо чрезвычайно взвешенно и осторожно. В развитых зарубежных странах принято определять возможность использования таких процедур путём проведения долгосрочных экспериментов. В связи с этим в законопроекте использование процедуры медиации ограничивается частно-правовыми (гражданскими, трудовыми и семейными) отношениями.
В законопроекте есть ещё одно важное ограничение. Процедура медиации не может применяться в гражданских, трудовых, семейных отношениях, если результаты урегулирования спора могут затронуть интересы третьих лиц, не участвующих в процедуре медиации, или публичные интересы (например, споры в рамках производства по делам о несостоятельности (банкротстве). Это необходимо для того, чтобы максимально учесть интересы указанных третьих лиц и общества в целом, не допустить ограничения права граждан на защиту.
Условно процедуру медиации можно разделить на внесудебную, досудебную и судебную. Процедура медиации может проводиться:
1) во внесудебном порядке – в случае, когда у спорящих сторон возникают затруднения в урегулировании спора, а обращаться в суд у них намерения нет;
2) в досудебном порядке – в случаях, предусмотренных законопроектом, или на основании внесенной в договор или в иное юридически обязательное соглашение, заключённое между участниками спора, медиативной оговорки о необходимости урегулирования разногласий путем применения процедуры медиации;
3) в рамках судебного процесса – в случае, когда стороны имеют право на любой стадии судебного разбирательства прервать процесс и обратиться к процедуре медиации, а на суд возлагается обязанность предложить сторонам использовать процедуру медиации.
В законопроекте содержатся положения, касающиеся всех указанных процедур медиации – и внесудебной, и досудебной, и судебной, однако подходы к их регулированию определены по‑разному. Так, регулирование внесудебной процедуры медиации предполагается минимальным, поскольку последствия обращения сторон к такой процедуре не связаны с принятием или возможностью принятия государственными органами решения по существу спора. В отношении использования процедуры медиации в досудебном порядке или в рамках судебного процесса, когда спор находится на разрешении в суде или в третейском суде, требуется более подробная законодательная регламентация. Поэтому одновременно с законопроектом подготовлен проект федерального закона «О внесении изменений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в связи с принятием Федерального закона «Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника (процедуре медиации)», которым устанавливаются: порядок применения процедуры медиации при рассмотрении дела в суде общей юрисдикции или арбитражном суде; порядок утверждения медиативного соглашения судом, арбитражным судом, третейским судом; порядок обращения в суд, арбитражный суд, третейский суд при наличии заключённого и подлежащего исполнению медиативного соглашения; процессуальные гарантии конфиденциальности процедуры медиации.
Процедура медиации используется только в случае, когда есть соглашение сторон о применении процедуры медиации, заключённое сторонами до возникновения спора или после его возникновения. В законопроекте соглашение сторон о применении процедуры медиации, заключённое до возникновения спора, называется медиативной оговоркой.
Помимо этого, законопроектом определяется порядок проведения процедуры медиации, заключения соглашения о проведении процедуры медиации (соглашение сторон, последствием которого является начало процедуры медиации) и медиативного соглашения (соглашение, достигнутое сторонами по спору или отдельным разногласиям в ходе процедуры медиации).
Соглашением о проведении процедуры медиации, в частности, определяются предмет спора, медиатор (медиаторы) или организация, осуществляющая оказание услуг по проведению процедуры медиации, порядок проведения процедуры медиации, условия участия сторон в оплате расходов, связанных с проведением процедуры медиации.
Исполнение медиативного соглашения, достигнутого в результате проведения процедуры медиации, осуществляется на основе принципов добровольности и добросовестности. При этом медиативное соглашение, достигнутое в рамках судебного или третейского разбирательства, может быть утверждено судом или третейским судом в качестве мирового соглашения по правилам, установленным процессуальным законодательством.
Услуги по проведению процедуры медиации могут быть как платными, так и бесплатными. Расходы по оказанию платных услуг стороны, если они не договорились об ином, несут в равных долях.
Законопроектом определяются основные требования к правовому положению медиаторов, их права и обязанности. Медиатором может быть любое физическое лицо, обладающее полной дееспособностью и не имеющее судимости. Медиаторами не могут быть лица, замещающие государственные должности Российской Федерации или государственные должности субъектов Российской Федерации, а также государственные служащие.
Деятельность медиатора не является предпринимательской деятельностью.
Одной из задач законопроекта является создание условий для формирования корпуса профессиональных медиаторов.
В настоящее время во всем мире ведется активная работа, направленная на создание специализированных организаций, оказывающих услуги по проведению процедуры медиации, и на объединение их в профессиональные ассоциации (союзы). Такие организации самостоятельно разрабатывают требования, предъявляемые к деятельности медиаторов, регламенты (правила) соответствующих процедур, осуществляют обучение медиаторов, проводят их аттестацию и обеспечивают контроль за качеством оказания услуг в сфере медиации.
В связи с этим подробное государственное регулирование деятельности медиаторов может быть излишним. Однако необходимо обеспечить защиту интересов лиц, обращающихся к процедуре медиации как к альтернативному способу урегулирования споров, что и предусмотрено законопроектом.
В законопроекте содержатся положения, касающиеся профессиональной деятельности медиаторов. На сегодняшний день нет необходимости применять в отношении медиаторов такие жёсткие инструменты государственного регулирования их деятельности, как, например, лицензирование или аккредитация. Должен быть задействован механизм саморегулирования.
В связи с этим законопроектом предусматривается, что физические лица, осуществляющие деятельность в качестве медиаторов на профессиональной основе, равно как все организации, осуществляющие оказание услуг по проведению процедуры медиации, могут быть членами одной из саморегулируемых организаций медиаторов. К таким саморегулируемым организациям медиаторов законопроектом устанавливаются достаточно высокие требования. В частности, в каждую такую организацию должно входить в качестве её членов не менее 100 медиаторов, осуществляющих свою деятельность на профессиональной основе, и (или) не менее 20 некоммерческих организаций медиаторов, осуществляющих оказание услуг по проведению процедуры медиации.
В целом принятие законопроекта будет способствовать развитию в Российской Федерации альтернативных процедур урегулирования споров и повышению уровня охраны прав и законных интересов граждан и организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7080