
Встреча с Королём Иордании Абдаллой II


2010-03-11 14:00:00

Москва, Кремль

Дмитрий Медведев и Абдалла II обсудили перспективы сотрудничества в торгово-экономической и гуманитарной сферах.
Особое внимание в ходе встречи уделено теме ближневосточного урегулирования.

* * *
Д.Медведев: Ваше Величество! Я очень рад нашей новой встрече.
Очень добрые отношения сложились между нашими государствами. Вы регулярно посещаете нашу страну, мы встречаемся и в других форматах. Я считаю, что это важно для того, чтобы развивать добрые отношения между нашими странами, нашими народами.
И конечно, на наших странах лежит довольно серьёзная ответственность за разрешение ряда региональных проблем, прежде всего ближневосточной проблемы. Мы, конечно, консультируемся в регулярном порядке, и я очень рад, что Ваш визит проходит именно сейчас, в начале 2010 года, потому что у меня уже состоялись определённые консультации и мне бы хотелось также с Вами сверить часы по ближневосточной проблематике.
У нас есть что обсудить и в двустороннем плане: у нас есть и экономические проекты, есть сотрудничество в оборонной сфере, есть гуманитарное сотрудничество. Отдельно хотел бы Вас поблагодарить за те решения, которые Вы принимали и принимаете в поддержку наших паломников, которые посещают Иордан. Я бы хотел вас ещё раз сердечно поприветствовать и пожелать вам успешного пребывания в нашей стране.
Абдалла II (как переведено): Благодарю, господин Президент. Для меня большая честь снова посетить Москву и встретиться с Вами.
Как Вы уже отметили, мы очень серьёзно относимся к тем особым отношениям, которые сложились между нашими странами. И каждый раз, когда мне выпадает честь встретиться с Вами, мы можем лишь констатировать, что эти отношения становятся всё лучше и лучше. Я очень доволен тем, как развиваются политические отношения между нашими государствами.
Мы добились больших успехов в сфере экономического сотрудничества. Однако я приехал в Москву ещё и потому, что вижу гораздо больший потенциал для развития торговых и других связей между нашими странами.
Как Вы верно заметили, Россия играла и продолжает играть немаловажную роль в нашем регионе, в том числе в разрешении региональных конфликтов и проблем, в частности в мирном урегулировании палестино-израильского конфликта. Мы надеемся, что Россия будет и дальше способствовать процессу сближения между народами Палестины и Израиля, особенно в свете последних неудач, вызванных разногласиями по вопросу строительства поселений.
В рамках своего визита я хотел бы обменяться с Вами мнениями, выслушать Вашу точку зрения, советы. Хотел бы ещё раз отметить, что мы высоко ценим активную позицию вашей страны в нашем регионе, её колоссальное позитивное влияние.
Благодарю Вас за приглашение ещё раз посетить Москву и встретиться с Вами.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7081