
Рабочая встреча с губернатором Рязанской области Олегом Ковалёвым


2010-03-11 18:00:00

Москва, Кремль

Глава региона информировал Президента о социально-экономической ситуации в области.

* * *
Д.Медведев: Олег Иванович, расскажите, как дела, какие успехи и, самое главное, как боретесь с последствиями кризиса: я имею в виду, конечно, безработицу, текущее состояние на предприятиях. Пожалуйста.
О.Ковалёв: Дмитрий Анатольевич, в 2009 году весь бюджет был, конечно, сосредоточен на социальных программах, то есть социально ориентирован. Должен сказать, что очень помогли в борьбе с кризисными явлениями федеральные программы по занятости, по поддержке молодых семей, по жилью и очень помогла программа по малому бизнесу. Если говорить о малом бизнесе, то мы создали и укрепили ряд малых предприятий, было создано две тысячи рабочих мест. В целом пик безработицы пришёлся где‑то на июнь – около 2,2 процента. К концу года уровень снизился до 1,7, сейчас – 1,9 процента, то есть за январь–февраль немножко подрос.
У нас аграрный сектор хорошо сработал в прошлом году, мы создали дополнительные рабочие места, прирост ВРП составил 8 процентов.
Д.Медведев: Неплохо. У нас в среднем по стране прирост аграрного производства за прошлый год – где‑то полтора процента, то есть у вас существенно больше.
О.Ковалёв: Да. Знаете, нам удалось вырастить урожай, равный урожаю 2008 года, даже чуть больше – самый высокий за 15 лет.
Что касается 2010 года, то к проектировке бюджета мы подошли очень взвешенно. В частности, мы не стали повышать транспортный налог. Почему? Потому что собираемость его была всего 80 процентов. Надо сначала научиться собирать, а потом уже решать дальше.
Мы приняли решение по доплатам учителям высшей квалификации и молодым специалистам с тем, чтобы удержать учительскую элиту и привлечь молодёжь, молодых выпускников вузов для того, чтобы укрепить педагогические коллективы школ. То же самое по детским дошкольным учреждениям.
Что касается тарифной политики на 2010 год, то среднее повышение тарифов на жилищно-коммунальные услуги – 15 процентов. Тарифы на транспорт мы сохранили на уровне 2009 года.
Д.Медведев: То есть Вы считаете, что с тарифами ситуация у вас достаточно спокойная? Сейчас, в общем, по‑разному оценивается то, что в некоторых регионах произошло кратное повышение, и это, конечно, очень сильно ударило по карману людей. У вас более или менее спокойно.
О.Ковалёв: Мы считаем, что это всё позволило сохранить морально-психологический климат в обществе.
Плюс мы приняли решение по введению такого звания, как «Ветеран труда Рязанской области». Когда проанализировали, оказалось, что есть люди, которые отработали 40 (женщины) и 45 лет (мужчины) на производстве, и они не являлись ветеранами труда. Это 11 тысяч наших граждан.
Д.Медведев: Прилично. Это даёт что‑то людям, которые получили это звание?
О.Ковалёв: Это скидка 30 процентов на коммунальные платежи.
Д.Медведев: То есть это решение позволило почти для 11 тысяч человек уменьшить коммунальные платежи.
О.Ковалёв: Да.
Д.Медведев: А за счёт чего вы дотируете это? Дополнительные источники появились, или что?
О.Ковалёв: Мы выполнили бюджет 2009 года по доходам на уровне 2008 года, а по расходам на 30 процентов больше, но это за счёт федеральных средств, которые шли на целевые программы.
У нас есть большая проблема с демографией, здесь нам не удалось таких ощутимых результатов добиться. Мы ввели сейчас в эксплуатацию региональный сердечно-сосудистый центр и три межмуниципальных, и количество больных, пролеченных за два месяца, равно количеству пациентов за весь 2009 год. Применяются современные методы лечения больных, перенёсших инсульты, инфаркты.
Если говорить о задолженности по заработной плате, то максимально у нас было около 120 миллионов: это июнь–июль прошлого года. Сейчас, на 1 февраля, задолженность – 5,2 миллиона, это по промпредприятиям, а по бюджетной сфере у нас вообще задолженности не было, потому что мы старались платить за энергоресурсы и выплачивать заработную плату в первую очередь.
Д.Медведев: Олег Иванович, сколько новых рабочих мест вы создали в малом бизнесе?
О.Ковалёв: 2000 рабочих мест.
Д.Медведев: Это какие в основном предприятия?
О.Ковалёв: Это производство продуктов питания, есть несколько малых предприятий лёгкой промышленности, есть малые предприятия, которые делают котельное оборудование.
Д.Медведев: Малые промышленные предприятия. А есть спрос на их продукцию?
О.Ковалёв: Есть спрос. Мы неплохо поработали, я считаю, потому что Минэкономразвития даже нас грантом удостоило. И эти гранты мы пускаем на субсидирование процентных ставок для приобретения нового оборудования.
Д.Медведев: А сколько участники этой программы получали в общей сложности от федеральных властей и от области?
О.Ковалёв: 264 миллиона рублей в целом было направлено в 2009 году на программу поддержки самозанятости и малого бизнеса.
Д.Медведев: На открытие своего дела – там сколько получалось?
О.Ковалёв: Разные суммы – смотря какое дело. Допустим, в аграрном секторе мы создали несколько фермерских хозяйств кролиководческого плана. Одно из них за три месяца добивается результатов лучших, чем аналогичные хозяйства в Венгрии за четыре. Там около 200 тысяч вполне хватает для того, чтобы закупить несколько клеток, маточное поголовье. Дальше они получают консультации и группируются в свою ассоциацию, работают.
Д.Медведев: Ясно. Хорошо, что такая работа продолжена. И важно, чтобы и в этом году новые рабочие места в малом бизнесе возникали, потому что год, может быть, начался чуть легче, чем прошлый, но тем не менее Вы сами сказали, что безработица дошла до минимума за кризисный период, и в начале года она всё‑таки немножко увеличилась. Значит, этот процесс идёт, и мы, собственно говоря, этого ожидали, потому что, несмотря на восстановление производства, как известно, рост безработицы носит более длительный характер и перекрывает даже начало подъёма производства. Это должно быть в центре внимания властей. Вы занимаетесь этим на уровне Правительства – соответственно реализуете те программы, которые мы с Вами вместе наметили.
О.Ковалёв: Да, Дмитрий Анатольевич. И мы сейчас переносим эти решения не в целом на область, а на некоторые города – болевые точки, где безработица чуть выше средней по области. Именно там необходимо создание этих малых предприятий.
Д.Медведев: Конечно, так и должно быть. Так не бывает, что везде их нужно создавать. Конечно, там, где есть спрос, там, где есть возможности для этого. Но аграрные малые предприятия – тоже очень неплохо.
О.Ковалёв: У нас более 30 процентов населения живёт в сельской местности, поэтому мы аграрному сектору уделяем большое внимание.
Д.Медведев: Самое главное, что есть спрос, и, даже несмотря на кризис, рост в аграрном секторе продолжается. И вот это как раз символ того, что нужно туда деньги вкладывать, это понятная вещь.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7082