
Дмитрий Медведев внёс в Госдуму законопроект, гарантирующий равное освещение в СМИ деятельности политических партий, представленных в региональных парламентах


2010-03-11 17:30:00

Проект федерального закона «О внесении изменений в статью 32 Федерального закона «О политических партиях» внесён в Государственную Думу в соответствии с пунктом «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации.

Пояснительная записка Государственно-правового управления:
Законопроект направлен на реализацию положения Послания Президента Российской Федерации Федеральному Собранию Российской Федерации от 12 ноября 2009 года, касающегося принятия субъектами Российской Федерации законов о гарантиях равного освещения в средствах массовой информации деятельности политических партий, представленных в законодательных (представительных) органах государственной власти субъектов Российской Федерации.
Законопроектом определяются основные положения по обеспечению гарантий равенства указанных политических партий при освещении их деятельности региональными телеканалами и радиоканалами. В частности, предусматривается, что в субъекте Российской Федерации определяются один региональный государственный телеканал и один региональный государственный радиоканал, то есть телеканал и радиоканал, учредителями (соучредителями) которых являются государственные органы или государственные организации субъекта Российской Федерации, либо телеканал и радиоканал, распространяемые государственной организацией телерадиовещания, либо телеканал и радиоканал, учреждённые и (или) распространяемые организациями (организацией), в уставном капитале которых (которой) имеется доля субъекта Российской Федерации. При отсутствии в субъекте Российской Федерации региональных государственных телеканала и (или) радиоканала освещение деятельности политических партий осуществляется иными телеканалом и (или) радиоканалом.
Обеспечение гарантий равенства политических партий, представленных в законодательном (представительном) органе государственной власти субъекта Российской Федерации, осуществляется в соответствии с законом субъекта Российской Федерации, которым устанавливаются такие гарантии. Сфера действия этого закона, а также устанавливаемые им гарантии должны определяться с учётом соответствующих положений Федерального закона «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами». Контроль за обеспечением гарантий равенства указанных политических партий предлагается возложить на избирательные комиссии субъектов Российской Федерации.
Законопроектом также предусматривается дополнить статью 32 Федерального закона «О политических партиях» положением, согласно которому обеспечение гарантий равенства политических партий, представленных в Государственной Думе, при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами осуществляется в соответствии с Федеральным законом «О гарантиях равенства парламентских партий при освещении их деятельности государственными общедоступными телеканалами и радиоканалами».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/7084