
Вопросы создания нового Федерального агентства по поставкам вооружений, военной, специальной техники и материальных средств обсудил Владимир Путин на совещании в Ново-Огарево


2007-02-02 17:45:02

К 1 января 2008 года будет создано Федеральное агентство по поставкам вооружений, военной, специальной техники и материальных средств. Агентство будет полностью гражданским и станет осуществлять закупки техники и материальных средств для всех силовых структур.
В ходе совещания у Президента обсуждался подготовленный Правительством проект соответствующего указа главы государства.
На агентство будут возложены следующие функции: размещение гособоронзаказа на поставки продукции, выполнение работ и оказание услуг, заключение государственных контрактов с исполнителями гособоронзаказа, обеспечение финансирования заключенных государственных контрактов, осуществление контроля и учета выполнения этих контрактов, проведение единой ценовой политики в сфере реализации гособоронзаказа.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Михаил Фрадков, глава Администрации Президента Сергей Собянин, Первый заместитель Председателя Правительства – Министр обороны Сергей Иванов, помощник Президента – начальник Государственно-правового управления Лариса Брычева, Секретарь Совбеза Игорь Иванов, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Сергей Чемезов, директор Федеральной службы по военно-техническому сотрудничеству Михаил Дмитриев, директор ФСБ Николай Патрушев, Министр внутренних дел Рашид Нургалиев, глава Минэкономразвития Герман Греф, руководитель ФСО России Евгений Муров, замминистра финансов Татьяна Голикова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/37126