
Владимир Путин поздравил мусульман России с праздником Ураза-байрам – завершением поста в священный месяц Рамадан


2005-11-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю российских мусульман с завершением поста в священный месяц Рамадан.
На протяжении столетий праздник Ураза-байрам олицетворяет стремление людей к нравственному совершенствованию, милосердию и состраданию. Мусульманам России всегда были присущи веротерпимость, стремление к миру и добрососедству, забота о ближнем.
Уверен, что вы и впредь будете содействовать укреплению согласия и взаимопонимания между представителями различных конфессий, утверждению общечеловеческих ценностей и идеалов, приумножению лучших традиций благотворительности, помощи нуждающимся».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34375