
Владимир Путин поздравил президентов Азербайджана, Узбекистана, Туркмении, Таджикистана, Казахстана и Киргизии с праздником Ураза-байрам


2005-11-03 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Гуманистические ценности ислама принадлежат духовному наследию всего человечества. Трудно переоценить вклад исламской цивилизации в общемировую культурную сокровищницу.
На протяжении многих веков Россия – как евроазиатское государство – переплетена с исламским миром традиционными тесными узами. В нашей стране исторически проживают миллионы граждан, исповедующих ислам. Они – неотъемлемая часть многонационального российского народа.
После получения Россией статуса наблюдателя в Организации Исламская конференция открываются возможности для расширения многогранного диалога с исламским сообществом. Уверен, что подобное взаимодействие послужит решению многих глобальных и региональных проблем, развитию делового и гуманитарного сотрудничества». 
Глава государства также направил поздравительные телеграммы всем другим лидерам стран Организации Исламская конференция.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34381