
Владимир Путин провел встречу, посвященную внедрению новой системы финансовой поддержки российских олимпийцев


2005-11-03 20:00:00

Москва, Кремль

Руководитель Администрации Президента Дмитрий Медведев сообщил главе государства о создании крупными российскими компаниями фонда поддержки олимпийцев России. 
Начальные средства фонда составляют 30 миллионов долларов США. 
В фонд поддержки олимпийцев России входят «ЕвразХолдинг», «Сибнефть», «Альфа-Групп», «ЛУКОЙЛ», «Сургутнефтегаз», ТНК-BP, «Русский алюминий», АФК «Система», Банкирский дом «Санкт-Петербург», Новолипецкий металлургический комбинат и группа «Интеррос».
Во встрече также приняли участие руководитель Федерального агентства по физической культуре и спорту Вячеслав Фетисов, президент Олимпийского комитета России Леонид Тягачев, президент АФК «Система» Владимир Евтушенков и председатель совета директоров Новолипецкого металлургического комбината Владимир Лисин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34383