
Владимир Путин направил приветствие коллективу «Рособоронэкспорта» в связи 5-летием его образования


2005-11-03 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Военно-техническое сотрудничество с зарубежными странами всегда было и остается одним из ключевых направлений государственной политики. От эффективной работы в этой области во многом зависит наполнение федерального бюджета и модернизация ОПК, а значит – стабильное развитие предприятий и целых городов, благополучие многих тысяч людей. И потому крайне важно, что ваша организация, на долю которой приходится значительная часть военного экспорта, успешно продвигает отечественную продукцию на внешний рынок.
Сегодня необходимо закрепить достигнутые позитивные тенденции, совершенствовать формы взаимодействия с иностранными партнерами, оперативно реагировать на поступающие запросы. Большое значение имеет и надежная защита прав собственности, и интеллектуальные разработки наших ученых и конструкторов, последовательное освоение перспективных рынков, расширение международной кооперации в сфере ВТС.
Уверен, что сотрудники «Рособоронэкспорта» будут и впредь отстаивать престиж российской военной техники и вооружений на международной арене, способствовать экономическому подъему нашей страны и укреплению ее оборонного потенциала».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/34382