
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра Роману Петушкову


2014-03-08 12:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Роману Петушкову.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с триумфальным выступлением на XI Паралимпийских зимних играх.
Вам не было равных ни на дистанции, ни на огневых рубежах. Вы подтвердили высочайший уровень мастерства и подготовки, проявили себя как настоящий лидер, умеющий бороться до конца и побеждать. Оправдали наши надежды – принесли нашей команде первое «золото» сочинской Паралимпиады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20408