
Поздравление конькобежке Лидии Полозковой-Скобликовой с юбилеем


2014-03-08 12:10:00

Владимир Путин поздравил легендарную конькобежку, шестикратную олимпийскую чемпионку, заслуженного мастера спорта СССР Лидию Полозкову-Скобликову с юбилеем.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Вы вошли в историю отечественного и мирового спорта как прославленная чемпионка, обладательница самых почётных наград и титулов. Ваши уникальные победы и достижения, непревзойдённые олимпийские рекорды – огромный вклад в развитие национальной конькобежной школы, достойный пример для молодёжи.
И конечно, яркой, незабываемой страницей Вашей биографии стало участие в церемонии открытия XXII Олимпийских зимних игр 2014 года в Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20406