
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в скоростном спуске Александре Францевой


2014-03-08 12:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в скоростном спуске среди слабовидящих спортсменов Александре Францевой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«От души поздравляю Вас с «бронзой» XI Паралимпийских зимних игр.
Вы проявили мастерство, силу духа и упорство в достижении цели. Выступили достойно. Выиграли для нашей страны первую медаль сочинской Паралимпиады».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20412