
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров Алёне Кауфман


2014-03-08 14:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров среди спортсменов с физическими особенностями Алёне Кауфман.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с блестящим результатом в соревнованиях по биатлону на Играх в Сочи.
Ваше выступление на «домашней» Паралимпиаде – это пример силы воли и духа, нацеленности на результат, безоговорочной веры в победу. Вами по праву гордятся наставники, близкие и, конечно, болельщики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20419