
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в скоростном спуске Инге Медведевой


2014-03-08 12:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в скоростном спуске среди спортсменов с физическими особенностями Инге Медведевой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с серебряной медалью XI Паралимпийских зимних игр.
На сочинских трассах Вы продемонстрировали настоящее мастерство, оставили позади сильных соперниц. В основе Вашего успеха – годы тренировок, вера в себя и, конечно, горячая поддержка болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20413