
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров Светлане Коноваловой


2014-03-08 13:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров среди спортсменов с поражением опорно-двигательного аппарата Светлане Коноваловой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с успешным выступлением на XI Паралимпийских зимних играх.
Вы порадовали многочисленных болельщиков, товарищей по сборной. Подарили России «серебро» в зрелищной, напряжённой биатлонной гонке».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20414