
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров Анне Милениной


2014-03-08 15:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров среди спортсменов с физическими особенностями Анне Милениной.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с серебряной медалью XI Паралимпийских зимних игр 2014 г.
Этот результат стал подтверждением Вашего мастерства, большого опыта выступлений на самых престижных международных соревнованиях. Вы внесли свой, яркий вклад в удачный старт нашей национальной паралимпийской команды в Сочи».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20421