
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по горнолыжному спорту в скоростном спуске Алексею Бугаеву


2014-03-08 14:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по горнолыжному спорту в скоростном спуске среди спортсменов с физическими особенностями Алексею Бугаеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с «серебром» XI Паралимпийских зимних игр в Сочи.
Впервые выступая на соревнованиях столь высокого ранга, Вы сразу добились достойного, убедительного результата. Удивили именитых соперников и, конечно, порадовали всех российских болельщиков».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20420