
Встреча с главой «Формулы-1» Берни Экклстоуном


2014-03-08 16:00:00

Сочи

Владимир Путин встретился с английским бизнесменом, президентом «Формулы-1» Берни Экклстоуном.

В.Путин: Позвольте Вас сердечно поприветствовать в Сочи.
Мы с Вами уже давно занимаемся проектом «Формулы-1» в Сочи, проект двигается к своему полному завершению. Знаю, что было немало сложностей в ходе его реализации, но все они носили чисто рабочий характер, и мы их преодолеваем.
Мне очень приятно, что проект «Формулы-1» в Сочи будет ярким, хорошим дополнением того, что сделано при подготовке к Олимпийским и Паралимпийским играм, и позволит нам потом всё, что здесь создано, более эффективно использовать после того, как эти крупные соревнования закончатся.
Очень рады Вас видеть.
Б.Экклстоун: Очень много людей было вовлечено в этот проект. И я очень горжусь тем, как это происходит. Хотел бы поблагодарить всех участников, особенно Президента, за поддержку.
В.Путин: Спасибо большое.
Когда мы с вами планируем первые старты «Формулы-1»?
Б.Экклстоун: В октябре.
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20422