
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра Владиславу Лекомцеву


2014-03-08 17:20:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра среди спортсменов с физическими особенностями Владиславу Лекомцеву.

В телеграмме, в частности, говорится:
«От всей души поздравляю Вас с «золотом» сочинских Паралимпийских зимних игр.
Вы проявили качества настоящего бойца и лидера – бескомпромиссного, целеустремлённого, волевого. Буквально вырвали победу, обойдя ближайшего преследователя на доли секунды».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20429