
Встреча с представительницами паралимпийской сборной России и волонтёрами


2014-03-08 16:45:00

Сочи

В Международный женский день Владимир Путин встретился с представительницами паралимпийской сборной России и волонтёрами.

В ходе встречи глава государства, в частности, поделился впечатлениями от церемонии открытия Паралимпиады-2014. Речь также зашла о качестве спортивных объектов в Сочи.
Кроме того, Президент сообщил, что призёрам Паралимпийских игр будут вручены ценные подарки, включая автомобили, как и олимпийским призёрам.
* * *
Выдержки из стенографического отчёта о встрече с представительницами паралимпийской сборной России и волонтёрами
В.Путин: Хочу поздравить всех с 8 Марта, с началом Паралимпиады, но и отдельно с таким началом, свидетелями которого мы все являемся. Мы, конечно, ожидали, что наша паралимпийская сборная стартует хорошо, но стартовали вы не просто хорошо, а отлично: 11 медалей…
Реплика: Двенадцать.
В.Путин: Уже двенадцать, не успеваю считать. Из них четыре золотые! Это просто замечательный старт. Конечно, важно удержать этот темп.
Спорт есть спорт, всё возможно. Но знаю, что теперь болельщики будут ждать от вас запредельных показателей. Но что бы там ни было, во всяком случае, хочу поздравить и с праздником, и с победами, и с началом Игр.
Наверное, не скажу ничего нового, если вспомню, что Паралимпиада – это не просто спортивные соревнования, это ещё и социальный проект, который людей подталкивает к здоровому образу жизни: заняться физкультурой, спортом.
И когда смотрят на паралимпийцев даже люди без всяких ограничений по здоровью, то они, как я уже говорил, смотрят и думают: у меня вообще нет никаких ограничений здоровья, а ребята и девочки так могут, а я что? И это подталкивает всех, причём всех абсолютно, но, конечно, прежде всего людей, у которых эти ограничения по здоровью есть.
То, что вы сейчас делаете на Паралимпиаде, имеет сразу несколько векторов измерения как для развития спорта вообще, и паралимпийского движения, так и физкультуры в целом, массового спорта. Это обращает внимание общества в целом на проблемы людей, которые с ограничениями по здоровью. В общем и целом вам большое спасибо.
Но мы всё‑таки на Паралимпиаде – прежде всего спасибо вам, конечно, за сегодняшний результат. Позвольте мне пожелать вам успехов на самую ближайшую перспективу. И, разумеется, поздравляю всех ваших тренеров, наставников, врачей, специалистов, технарей, потому что на Паралимпиаде это особенно важно.
&lt;…&gt;
Я уже много раз говорил, мы же старались это делать для своих спортсменов, но не только для своих, для всех спортсменов, специалистов, тренеров, чтобы они чувствовали себя здесь комфортно, чтобы надолго это осталось в памяти.
Конечно, это был для нас престижный проект, но дело не только в престиже. Дело в том, чтобы реально создать хорошие условия для тех, кто стартует на Играх: на Олимпийских, на Паралимпийских, – но и планку чтобы держали.
&lt;…&gt;
Я ещё раз поздравляю вас. Будем ждать следующих стартов. И поздравляя, хочу пожелать вам успехов. Чтобы и удача вам улыбалась, и чтобы вы всегда были внутренне собранны, настроены на победу. А удача всегда улыбается тем, кто старается, работает и не жалеет себя.
Спасибо вам большое.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20423