
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра Николаю Полухину


2014-03-08 18:00:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра среди слабовидящих спортсменов Николаю Полухину.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с «серебром» XI Паралимпийских зимних игр-2014.
Вы с честью представили нашу страну, уверенно обошли многих сильных соперников, добавили ещё одну медаль в копилку национальной сборной.
Уверен, что Вы и впредь будете стремиться к успеху, к ярким свершениям и новым высотам».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20433