
Поздравление серебряному призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров Юлии Будалеевой


2014-03-08 17:40:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму серебряному призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров среди слабовидящих спортсменов Юлии Будалеевой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с серебряной медалью XI Паралимпийских зимних игр.
Участие в «домашней» Паралимпиаде стало новым и очень важным этапом Вашей спортивной биографии. И вы не подвели. Продемонстрировали характер, решительность, умение бороться и добиваться цели».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20431