
Поздравление бронзовому призёру Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра Азату Карачурину


2014-03-08 17:50:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму бронзовому призёру XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 7,5 километра среди спортсменов с физическими особенностями Азату Карачурину.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с «бронзой» XI Паралимпийских зимних игр.
Эта медаль – достойная награда за талант, мастерство, силу характера, которые Вы проявили в борьбе с сильными и опытными соперниками. Особые слова благодарности Вашим наставникам и близким, которые поддерживают Вас и в спорте, и в жизни».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20432