
Владимир Путин посетил матч по следж-хоккею


2014-03-08 22:20:00

Сочи, ледовая арена «Шайба»

Глава государства наблюдал за матчем по следж-хоккею между сборными командами России и Республики Корея.

На матче также присутствовали Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Заместитель Председателя Правительства Дмитрий Козак, Министр спорта Виталий Мутко, президент Международного олимпийского комитета Томас Бах.
Встреча завершилась победой корейских паралимпийцев.
Следж-хоккей – паралимпийская разновидность хоккея на льду для людей с повреждениями нижних конечностей. Вместо коньков спортсмены используют специальные сани, а также две клюшки. Для ведения шайбы хоккеисты могут применять обе клюшки одновременно.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20434