
Поздравление чемпиону Паралимпийских зимних игр в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров Михалине Лысовой


2014-03-08 17:30:00

Владимир Путин направил поздравительную телеграмму чемпиону XI Паралимпийских зимних игр 2014 года в Сочи в соревнованиях по биатлону в спринте на дистанции 6 километров среди слабовидящих спортсменов Михалине Лысовой.

В телеграмме, в частности, говорится:
«Поздравляю Вас с убедительной победой на XI Паралимпийских зимних играх.
Одна из самых титулованных спортсменок национальной сборной, Вы вновь показали высочайший класс подготовки. Оправдали надежды российских болельщиков, всех, кто переживал за Вас».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20430