
Владимир Путин направил Премьер-министру Великобритании Энтони Блэру послание по вопросам оказания помощи пострадавшим от цунами государствам Южной и Юго-Восточной Азии


2005-01-22 00:00:00

В послании, в частности, отмечается:
«Главная задача сейчас – обеспечить максимально эффективную координацию действий мирового сообщества по оказанию помощи пострадавшим регионам.
Полагаю, что центральную роль в этой работе должны играть ООН, ее специализированные учреждения и международные финансовые институты. Вместе с тем «Группа восьми», объединяющая ведущие индустриальные державы мира, которые являются крупнейшими донорами в ликвидации последствий катастрофы, может и должна использовать весь свой авторитет и влияние для оказания поддержки усилиям мирового сообщества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32628