
Владимир Путин поздравил народную артистку России, актрису театра и кино Валентину Талызину с юбилеем


2005-01-22 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится:
«Вы – замечательная и талантливая актриса, встреча с которой всегда доставляет радость зрителям. Ваши работы в театре и кино отличаются яркой индивидуальностью и запоминающимися характерами героинь. Уверен, Вы еще не раз порадуете своих поклонников творческими успехами и новыми интересными ролями».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/32627