
Совещание, посвящённое приёмке военной продукции


2014-12-19 15:45:00

Москва

Владимир Путин посетил Национальный центр управления обороной Российской Федерации, где провёл совещание, посвящённое приёмке военной продукции.

Президент ознакомился с работой ключевых элементов центра управления обороной, который заступил на боевое дежурство 1 декабря. Здесь созданы условия для одновременной работы Совета Безопасности, Генерального штаба, руководителей федеральных органов исполнительной власти.
Глава государства, в частности, осмотрел центры управления и взаимодействия, боевого управления и управления повседневной деятельностью, где осуществляется мониторинг мероприятий оперативной боевой подготовки, выполнения гособоронзаказа, анализ финансового и материального обеспечения, укомплектованности войск, а также производится обмен информацией с федеральными органами.
В центре управления обороной Владимир Путин провёл совещание, посвящённое приёмке военной продукции. В ходе совещания подведены итоги выполнения гособоронзаказа за 2014 год.
* * *
В.Путин: Уважаемые коллеги, уважаемые товарищи!
Сегодня у нас очередной единый день приёмки военной продукции. Этот управленческий механизм вошёл в практику в текущем 2014 году и позволяет ежеквартально контролировать поступление новой техники в войска, тем самым планировать и выстраивать ритмичную работу как промышленности, так и самого Министерства обороны.
В ходе видеоконференции подведём итоги выполнения гособоронзаказа за IV квартал – собственно говоря, за весь 2014 год. В том числе посмотрим, насколько части и соединения готовы к приёму новой техники.
На недавних совещаниях в Сочи мы уже отмечали, что практически все задания гособоронзаказа этого года выполнены, а его общий объём по сравнению с 2013 годом вырос почти в полтора раза. Собственно говоря, по некоторым позициям гособоронзаказ этого года даже превышен.
В 2014 году в войска поступило более 4,5 тысячи новых образцов вооружения, военной и специальной техники, в том числе 142 самолёта, 135 вертолётов, 4 подводные лодки, 15 надводных кораблей и катеров, 19 зенитно-ракетных комплексов, 590 танков и боевых машин пехоты.
В рамках укрепления стратегических ядерных сил на боевое дежурство заступили три полка ракетных комплексов «Ярс», а в ВВС модернизированы семь стратегических бомбардировщиков «Ту-160» и «Ту-95МС».
Ещё раз подчеркну, мы вышли на хороший темп работы, отрегулировали практически все основные вопросы, в том числе ценообразование, график поставок, организацию приёма на вооружение новой техники.
В будущем году все задания гособоронзаказа также должны быть выполнены. Это позволит выйти на установленные параметры обеспечения войск современными образцами вооружения и техники. Напомню, по разным видам Вооружённых Сил их доля к концу 2015 года должна составлять от 30 до 60 процентов.
Выпуск всей линейки современных образцов вооружений должна обеспечить именно отечественная промышленность. Необходимые решения для этого приняты, разработаны планы импортозамещения.
Вновь повторю: необходимо преодолеть критическую зависимость от импорта технологий, отдельных узлов и компонентов. Рассчитываю, что вы хорошо понимаете, насколько важно эффективно решить эту задачу – не просто разместить заказы на наших предприятиях и КБ, а наладить выпуск продукции на уровне лучше, чем зарубежные аналоги. Добавлю, что требование высочайшего качества относится ко всей работе по гособоронзаказу.
И в завершение. В течение года Минобороны вело стройки на всей территории Российской Федерации, это более чем 4 тысячи военных объектов. Введено в эксплуатацию 1300 комплексных объектов военной инфраструктуры, что в три раза больше показателей прошлого года.
Снижаются объёмы незавершённого строительства. В 2014 году в эксплуатацию принято объектов более чем на 134 миллиарда рублей. В 2015 году эта тенденция должна быть сохранена.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47256