
Расширенное заседание коллегии Министерства обороны


2014-12-19 18:30:00

Москва

Владимир Путин принял участие в расширенном заседании коллегии Министерства обороны Российской Федерации.

Президент обозначил приоритетные задачи в сфере обороны на 2015 год.
* * *
В.Путин: Уважаемые товарищи!
Мы проводим коллегию в новом Национальном центре управления обороной России. Он приступил к постоянному боевому дежурству. Поздравляю вас с этим событием.
Среди задач центра – анализ и прогнозирование развития геополитической обстановки, а также координация деятельности органов власти в области обороны. Возможности нового комплекса должны повысить качество управления Вооружёнными Силами, а сам центр займёт ключевое место в системе обеспечения обороны и безопасности страны, будет содействовать решению тех серьёзных задач, которые стоят перед Вооружёнными Силами.
Россия, как всегда, будет последовательно отстаивать свои интересы и суверенитет, будет стремиться укреплять международную стабильность, выступать за равную безопасность для всех государств и народов.
Между тем обстановка вокруг нас проще не становится: вы знаете и о создании эшелонированной системы противоракетной обороны США, возросла и активность НАТО, в том числе в Европе, прежде всего в Восточной Европе.
В этой связи хочу отметить, что наша военная доктрина тем не менее не меняется, она носит, как известно, исключительно оборонительный характер. Однако свою безопасность мы будем отстаивать последовательно и жёстко.
В этом, 2014 году и в этой аудитории, конечно, нельзя не вспомнить и о крымских событиях. Хочу вновь поблагодарить руководство Вооружённых Сил, личный состав частей и подразделений за чёткие, сдержанные, выверенные действия, за мужество и профессионализм в период крымских событий.
Безусловно, вы уберегли жителей полуострова от большой беды, от кровопролития и гуманитарной катастрофы, обеспечили условия для свободного волеизъявления граждан в ходе проведения референдума.
Уважаемые коллеги, события последнего времени показали, что российская армия меняется, обретает новый облик, становится современной, готовой выполнять самые сложные и ответственные задачи. Это наглядно подтверждают и итоги прошедших в этом году внезапных проверок, а также результаты, показанные частями и соединениями в ходе более чем 3,5 тысячи тренировок и учений, в том числе самых масштабных из них – «Восток-2014».
Отмечу и то, что в текущем году задания гособоронзаказа выполнены практически полностью. Об этом мы подробно говорили сейчас на совещании, посвящённом единому дню приёмки военной продукции.
Вместе с качественным развитием Вооружённых Сил растёт и престиж воинской службы. В этом году конкурс в ряде вузов Минобороны достигал 6 человек на место. Число контрактников возросло более чем на 75 тысяч человек. Появилась реальная конкуренция за право служить в армии по контракту на рядовых и сержантских должностях. В большинстве своём это хорошо подготовленные, мотивированные к службе люди; две трети контрактников 2014 года имеют высшее или среднее специальное образование.
Вместе с тем абсолютно очевидно, что армия и флот нуждаются в дальнейшем совершенствовании и развитии. Необходимо в полном объёме реализовать задания гособоронзаказа и все другие программы в сфере военного строительства.
Обращаю ваше внимание на следующие приоритетные задачи.
Первое – это завершение разработки Плана обороны на 2016–2020 годы. Он должен быть представлен на утверждение через год – в декабре 2015 года.
В этом году внесены коррективы в Федеральный закон «Об обороне», подготовлены изменения в Военную доктрину. На их основе и с учётом утверждённого 26 ноября 2014 года замысла обороны должны быть разработаны документы краткосрочного, среднесрочного и долгосрочного планирования.
Второе – это развитие всех составляющих стратегических ядерных сил, которые являются важнейшим фактором поддержания глобального равновесия и фактически исключают возможность крупномасштабной агрессии против России. В 2015 году в состав стратегических ядерных сил должны поступить более 50 межконтинентальных баллистических ракет – вы представляете, какая это мощная сила. Предстоит продолжить модернизацию стратегической авиации, поставить на боевое дежурство ракетные подводные крейсеры «Владимир Мономах» и «Александр Невский».
В среднесрочной перспективе, до 2021 года необходимо полностью перевести на современное вооружение ядерные силы наземного базирования, модернизировать весь парк ракетоносцев «Ту-160» и «Ту-95МС», а также разработать стратегический бомбардировщик нового поколения.
Третье. В 2015 году необходимо завершить создание Воздушно-космических сил. Развёртывание этого нового вида Вооружённых Сил России позволит в единой боевой связке использовать авиационные комплексы, средства ракетно-космической и противовоздушной обороны, тем самым существенно повысить уровень защиты воздушно-космического пространства над Россией.
Четвёртое – это качественное усиление обороны стратегически важных регионов страны: Арктики и ряда других территорий.
15 декабря на базе Северного флота было образовано Объединённое стратегическое командование. В будущем году предстоит завершить создание военной инфраструктуры на Новой Земле, островах Котельный, Врангеля и мысе Шмидта. Прошу держать эти вопросы под постоянным контролем.
И вновь подчеркну, мы не собираемся заниматься милитаризацией Арктики. Наши действия в Арктике носят сдержанный и разумный по масштабам характер, но абсолютно необходимый характер для обеспечения обороноспособности России.
Пятое. Для поддержания высокой, постоянной боеготовности нужно продолжить практику внезапных проверок. В будущем году они должны охватить все военные округа, виды и рода войск, а также соответствующие федеральные и региональные органы власти и управления.
Кроме того, в будущем году пройдёт российско-белорусское оперативное учение «Щит Союза – 2015», а также стратегическое командно-штабное учение «Центр-2015», которое позволит отработать вопросы обеспечения безопасности в значимом для России Центрально-Азиатском регионе.
И в целом важно укреплять взаимодействие с нашими союзниками, с партнёрами по ОДКБ.
Уважаемые коллеги, неизменным приоритетом остаётся для нас решение социальных проблем и вопросов военнослужащих. По состоянию на декабрь этого года, по линии Минобороны постоянное жильё получили более 13 тысяч военнослужащих, в том числе 4,8 тысячи с использованием новой формы – жилищной субсидии на приобретение или строительство жилья. А служебное жильё получили более 18 тысяч человек, это почти на 9 процентов выше запланированного годового показателя.
В 2015 году нужно сохранить эту позитивную динамику и, прежде всего, выполнить планы по строительству 24 тысяч служебных квартир. Вновь хочу подчеркнуть, в течение ближайших лет фонд служебного жилья должен быть сформирован полностью.
Напомню также, что в рамках развития военной инфраструктуры до 2020 года предстоит обустроить 535 военных городков. Более четверти из них уже готово, в следующем году должны быть сданы ещё 142 городка. Как мы и договаривались, во всех крупных городках (с численностью жителей более 1,5 тысячи человек) должны быть и спорткомплексы с бассейнами, и культурно-досуговые центры, и так далее – вся социальная инфраструктура. Современные условия для службы, возможности для работы, учёбы, интересного досуга для семей военнослужащих – всё это имеет огромное значение для престижа воинской службы, да и для морального состояния войск в целом.
Уважаемые товарищи, в будущем году мы будем торжественно отмечать знаменательную дату – 70-летие Победы в Великой Отечественной войне. Этот праздник – символ героизма нашего народа, мужества нашей армии, тех традиций, которые передаются у нас из поколения в поколение и на которые, уверен, всегда будут равняться Вооружённые Силы, все солдаты и все офицеры России.
Рассчитываю, что вы отметите год 70-летия великой Победы достойными результатами в боевой подготовке, и, разумеется, желаю вам успехов.
Хочу ещё раз поблагодарить руководство и личный состав Вооружённых Сил за добросовестную службу.
Спасибо большое за внимание.
&lt;…&gt;
В.Путин: Уважаемые товарищи, наша работа подходит к концу.
Что хотел бы сказать в завершение, сделано немало, сделано много, но предстоит сделать ещё больше.
Сейчас некоторые наши, как мы их называем, «партнёры» – конкуренты – уже называют наши Вооружённые Силы и высокотехнологичными, и эффективными, и современными. Это хорошо, конечно, что даются такие оценки. Но мы с вами должны исходить из реалий, а реалии мы с вами должны проверять на практике, в ходе учёбы, в ходе освоения современной техники, которая поступает и будет поступать в войска, в ходе подготовки кадров и повышения дисциплины, что совершенно необходимо для Вооружённых Сил.
Наша постоянная работа с промышленностью показывает, что планы развития Вооружённых Сил Российской Федерации являются не только масштабными, но и впечатляющими. Уверен, что это впечатление, о котором я сейчас сказал, найдёт своё понимание после того, как все наши планы будут реализованы.
Но нам нужно наладить совместную работу промышленности и Вооружённых Сил: и по освоению новой техники, и по своевременному вводу её в эксплуатацию, постановке её на боевое дежурство. Для этого, конечно, нужно своевременно тоже, грамотно, с наименьшими затратами готовить инфраструктуру – не только кадры, но и инфраструктуру. Невозможно, когда лодки у нас стоят у стенки и вырабатывают ресурс для самообеспечения. Это касается не только лодок, это касается и авиации, это касается и всех других систем. Неправильно и не по‑государственному, когда новейшие ракетные комплексы, в том числе те, которыми мы, безусловно, гордимся и которые поступают на вооружение в Сухопутные войска, хранятся ненадлежащим образом. Специалисты понимают, о чём я говорю.
То есть предстоит сделать ещё очень много, и я очень рассчитываю на то, что нам с вами, так же как и в этом году, в будущем удастся наладить эту очень ответственную совместную работу. Она должна быть налажена не только с промышленностью, но и с гражданскими органами власти и управления.
Министр сейчас некоторые вещи сказал – хочу их подтвердить, так и есть. В ходе учений и отработки совместных действий с гражданскими органами власти стало ясно, что нормативно правовая база нуждается в совершенствовании. Допустим, сегодня мобилизационная подготовка возложена на Министерство обороны, точнее на комиссариаты соответствующие, а фактическую работу должны проводить руководители субъектов Федерации, и для них эта работа является второстепенной. Но мы понимаем, что в известных условиях эта работа становится или может стать чрезвычайно важной. И поэтому нам необходимо концентрировать административный ресурс на выполнении стоящих в этой сфере задач. Это первое.
И второе. Территориальная оборона возложена сегодня на различные ведомства и никак не централизована. И в этом смысле тоже нужно поднять ответственность руководителей субъектов Российской Федерации. Прошу Совет Безопасности проработать эти вопросы с Правительством, с соответствующими заинтересованными ведомствами и представить свои предложения по совершенствованию этой нормативно-правовой базы. Имею в виду необходимость поднятия ответственности руководителей регионов Российской Федерации и за мобилизационную готовность, и за так называемую территориальную оборону.
Уважаемые коллеги, товарищи генералы и офицеры, вы видите, в какой обстановке мы сегодня живём, какие угрозы вокруг нас возникают. Мы сегодня очень коротко об этом упомянули, но сидящие в этом зале специалисты и так всё понимают. Часто мы сталкиваемся с неадекватной реакцией на защиту наших национальных интересов.
Но мы с вами должны работать спокойно, ритмично, по‑деловому относиться и к тем недоработкам, которые выявляются в ходе практической работы, в ходе учений или внезапных проверок, и, безусловно, обязаны выйти на решение тех задач, которые стоят перед страной в сфере обороны и безопасности, в полной мере ответить на ожидания российского народа, который надеется на Вооружённые Силы, надеется на руководство Министерства обороны, на командиров подразделений, на личный состав Вооружённых Сил. Решение этой задачи, должное решение этих задач зависит от вас.
Хочу пожелать вам успехов, поблагодарить за работу в уходящем году и пожелать успехов в новом. Спасибо вам и всего доброго!



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47257