
Оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2014-12-19 20:00:00

Москва

Во время посещения Национального центра управления обороной Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Обсуждались вопросы оборонной доктрины и повышения обороноспособности страны.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Руководитель Администрации Президента Сергей Иванов, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Председатель Государственной Думы Сергей Нарышкин, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев, Министр обороны Сергей Шойгу, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр внутренних дел Владимир Колокольцев, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47262