
Встреча с представителями деловых кругов


2014-12-19 20:30:00

Москва, Кремль

Владимир Путин встретился с представителями российского бизнес-сообщества.

В.Путин: Уважаемые коллеги, добрый вечер!
Наша встреча в конце года носит уже практически традиционный характер, ну а в этом году такая встреча, наверное, особенно востребована. Имею в виду и внешние обстоятельства, обстоятельства на международных рынках, прежде всего на сырьевых рынках, на рынках углеводородного сырья, от которого многое зависит в нашей экономике. Имею в виду и ситуацию в нашей экономике и финансах, состояние национальной валюты.
Вы знаете, что в последние годы мы никаких значимых решений, которые так или иначе влияют на состояние российской экономики, без консультаций с бизнес-средой не принимали. Надеюсь, что такая работа будет продолжена и в будущем.
Имея в виду специфику сегодняшней ситуации, я попросил сегодня прийти на эту встречу и представителей Администрации, которые занимаются вопросами экономики, и Первого заместителя Председателя Правительства, и Председателя Центрального банка. Если будет необходимость и желание – мы в вашем распоряжении по тем вопросам, которые вызывают особый интерес на данный момент.
В целом то, что Правительство собирается делать, было изложено мной и в Послании, и отчасти вчера было сказано на итоговой, большой пресс-конференции. Ясно, что перед нами непростые задачи, и, может быть, придётся пройти непростой этап нашего развития. Ясно также и то, что мы можем это пройти и можем даже, как мы часто говорим, воспользоваться ситуацией для того, чтобы решать главную задачу, которая стоит перед нашей экономикой последние 15–20 лет, а именно задачу её диверсификации.
В этих условиях совершенно очевидно, что должны появиться новые ниши, в которые выгодно будет вкладывать имеющиеся ресурсы. Для того чтобы их вкладывать, нужно их иметь, нужно быть уверенным в том, что государство будет помогать. Собственно говоря, встречи такого рода главным образом посвящены тому, чтобы все мы чувствовали поддержку друг друга, чтобы государство чувствовало поддержку бизнеса и ваших коллективов. За вами большое количество людей и на вас лежит огромная ответственность за их положение, за положение трудовых коллективов, за их жизнь, за уровень их заработной платы, решение многих социальных вопросов. Но и государство, конечно, должно чувствовать вас. Мы намерены и дальше, как это сложилось, как я уже сказал, в последние годы, работать в тесном контакте.
Есть некоторые вещи, некоторые новации, которые были предложены в Послании, – например, известное уже вам предложение по амнистии капитала. Если есть необходимость, можем поговорить ещё и по этой составляющей.
В общем, я исходил из того, что у нас сегодня будет абсолютно свободная, непринуждённая, но деловая беседа.
Рад вас приветствовать. Спасибо вам большое за внимание.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/47263