
Президент внес в Государственную Думу на ратификацию Договор о дружбе, добрососедстве и сотрудничестве между Российской Федерацией и Корейской Народно-Демократической Республикой, подписанный в г. Пхеньяне 9 февраля 2000 года


2000-06-24 00:00:00

В письме на имя Председателя Государственной Думы Геннадия Селезнева Владимир Путин, в частности, отметил, что «Договор соответствует сегодняшним реалиям, обновляет правовую базу двусторонних отношений и создает благоприятные условия для развития сотрудничества в различных областях на новых принципах, учитывающих интересы обоих государств.
Договор будет способствовать нормализации обстановки и повысит роль Российской Федерации в процессе урегулирования на Корейском полуострове».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38669