
Владимир Путин направил поздравление Президенту Чувашской Республики Николаю Федорову и всем жителям Чувашии в связи с 80-летием образования республики


2000-06-24 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«За восемь десятилетий ваш удивительно красивый волжский край, населенный трудолюбивыми и доброжелательными людьми, превратился в один из ключевых российских регионов с богатым экономическим и культурным потенциалом. Исторические судьбы Чувашии нераздельно переплетены с судьбами других народов России. Республика внесла достойный вклад в победу над фашизмом и послевоенное восстановление хозяйства страны, подарила нашему Отечеству выдающихся ученых и инженеров, поэтов и музыкантов, звезд балета и театральной сцены, военачальников и космонавтов.
Сегодня Чувашия занимает важное место в хозяйственном комплексе страны. Не сомневаюсь, что в новом столетии темпы развития республики будут определяться такими традиционно развитыми отраслями, как лесная и целлюлозно-бумажная промышленность, машиностроение и сельское хозяйство, химическая и пищевая промышленность».
Президент России выразил уверенность, что «народы многонациональной Чувашской Республики будут и впредь жить как добрые соседи, помогая друг другу в труде на благо нашей общей Родины. Это – главное условие успешных демократических преобразований, становления гражданского общества и роста республиканской экономики».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38667