
Президент России встретился с делегацией Совета Европы во главе с Председателем Комитета министров СЕ, Министром иностранных дел Италии Ламберто Дини


2000-06-24 19:30:08

Москва, Кремль

В европейскую делегацию также входят Генеральный секретарь Совета Европы Вальтер Швиммер и заместитель министра иностранных дел Италии Умберто Раньери. 
С российской стороны во встрече участвовали глава МИД России Игорь Иванов, помощник Президента Сергей Ястржембский и спецпредставитель Президента по обеспечению прав и свобод человека и гражданина в Чечне Владимир Каламанов. 
Владимир Путин в ходе встречи подчеркнул, что отношения с Советом Европы рассматриваются Россией как один из ключевых элементов внешней политики. 
Отметив, что делегация Совета Европы вернулась из поездки по Чечне, Владимир Путин выразил надежду, что представители СЕ внимательно и объективно отнесутся к аргументам российской стороны. 
Европейская делегация уже провела сегодня утором переговоры с Министром иностранных дел России Игорем Ивановым. 
По результатам переговоров в Москве и с учетом итогов посещения Вальтером Швиммером и Умберто Раньери Чечни председатель Комитета министров и Генеральный секретарь Совета Европы выступят с докладами 27 июня на очередной сессии ПАСЕ. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38679