
Президент поздравил всех выпускников российских школ с завершением среднего образования и получением аттестата зрелости


2000-06-24 00:00:00

«Выпуск 2000 года – особенный, – говорится, в частности, в письме главы государства. – Сегодня – смотр молодой смены для России двадцать первого века. Вглядываясь в лица выпускников, страна старается увидеть свое будущее. Ваши школьные годы совпали с первым десятилетием обновленной российской государственности. Вы – первое поколение молодых граждан нашей страны, выросших в эпоху возрождения нравственных ценностей новой России. И для вас, и для молодой Российской Федерации это был период поиска, активного накопления знаний, нелегких испытаний и первых успехов.
Все эти годы учителя и наставники делились с вами своими знаниями, опытом, душевным теплом. Теперь ваши таланты, ваша энергия и трудолюбие начинают работать на благо Отечества. Сдав экзамены на аттестат зрелости, вы взяли мощный старт, который выводит вас на орбиту взрослой жизни. Пусть на этом пути вам помогут вечные и светлые ориентиры: честь и ответственность, трудолюбие и дружба, вера и любовь к ближним, к родному краю, к нашей общей России».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38704