
Владимир Путин посетил торжества по случаю национального праздника «Сабантуй»


2000-06-24 15:00:48

Казань

Президент общался с жителями Казани, ветеранами Великой Отечественной войны. 
Глава государства тепло поблагодарил собравшихся за то, что они пригласили его на свой праздник. 
Владимир Путин принял участие в соревнованиях по армрестлингу, посетил скачки, победителю которых в качестве приза вручил ключи от нового автомобиля, наблюдал за состязанием борцов, а также осмотрел выставку Нурлатского района республики. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38707