
Президент поздравил Генриетту Яновскую, главного режиссера Московского театра юного зрителя, заслуженного деятеля искусств, с юбилеем


2000-06-24 00:00:00

В письме Президента России, в частности, говорится:
«Для многих поклонников российского театра Ваше имя – символ яркой, новаторской режиссуры и самоотверженной преданности любимому делу. Огромная творческая энергия, мастерство и трудолюбие позволили Вам внести самобытный вклад в развитие современного российского театра.
Сегодня руководимый Вами Московский театр юного зрителя – сцена европейского уровня с сильной молодой труппой и огромным потенциалом. Ваши постановки неизменно привлекают внимание зрителей, коллег и критиков, Вы помогаете раскрываться новым граням актерского таланта».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38703