
Президент направил приветствие участникам и гостям расширенного заседания Совета атаманов казачьих обществ, внесенных в государственный реестр казачьих обществ в Российской Федерации


2000-06-24 00:00:00

В послании главы государства, в частности, говорится:
«Российское казачество – уникальный и неотъемлемый пласт нашего общества, пронизанный идеями подлинного патриотизма, традиционных духовных ценностей и самобытной народной культуры. В этом году исполняется десять лет с начала возрождения казачества, которое не смогли сломить жесточайшие репрессии и гонения уходящего двадцатого столетия. Сегодня в государственном реестре казачьих обществ в Российской Федерации насчитывается свыше 600 тысяч казаков, многие из которых взяли на себя обязательства по несению государственной службы.
Знаю, что вы достойно несете воинскую службу, охраняете общественный порядок и государственную собственность, природные ресурсы и окружающую среду. Важно, что казачьи общества восстанавливают православные храмы, воспитывают молодое поколение в духе патриотизма и гражданской ответственности. А значит, не мыслят себя без возможности честно, верой и правдой служить Отечеству. И потому не только древняя, но и новая история России немыслима без казачества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/38702