
Поздравление работникам Государственной архивной службы Российской Федерации с 90-летием со дня её создания


2008-06-01 11:30:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«Сердечно поздравляю вас со знаменательной датой – 90-летием со дня создания Государственной архивной службы Российской Федерации.
Все эти годы архивисты – как настоящие подвижники – берегут национальную память и бесценные реликвии Отечества, документальные свидетельства тысячелетней истории и современной жизни нашей страны.
Сегодня в эпоху бурного развития технологий и роста массива информации – архивы по‑прежнему незаменимы и выполняют большую справочную, социально значимую работу. А их открытость и доступность являются необходимым условием деятельности государственных институтов, развития науки, культуры и образования.
Уверен, что работники архивных учреждений и впредь будут вносить значимый вклад в дело сохранения отечественного историко-культурного наследия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/280