
Поздравление работникам производственного объединения «Стрела» с 80-летием со дня основания предприятия


2008-06-01 12:10:00

В поздравлении Президента, в частности, говорится:
«Поздравляю руководство, сотрудников и ветеранов предприятия «Стрела» с 80-летием со дня его основания.
Юбилей вашего прославленного коллектива – знаменательное событие для отечественной авиационной и ракетно-космической отрасли, – говорится, в частности, в поздравительной телеграмме. – Трудом и талантом нескольких поколений учёных и специалистов «ПО «Стрела» сформировался как многопрофильный научно-производственный центр, решающий уникальные по разнообразию и сложности задачи. Именно здесь получили «путёвку в жизнь» современные образцы военной и гражданской авиационной техники, обладающие широкими функциональными возможностями и отличными характеристиками.
Уверен, что богатый исследовательский и производственный потенциал предприятия будет и впредь содействовать укреплению обороноспособности страны, выпуску конкурентной продукции, внедрению инновационных технологий, расширению международного сотрудничества».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/281