
Поздравление Президенту Монголии Намбарыну Энхбаяру с 50-летием


2008-06-01 12:00:00

В поздравлении Президенту Монголии, в частности, говорится:
«Примите самые сердечные поздравления в связи с 50-летием.
В России с большим уважением относятся к Вашей деятельности на посту главы Монгольского государства, высоко ценят Вашу последовательную линию на развитие двусторонних отношений в духе стратегического партнёрства. Эту принципиальную позицию ещё раз убедительно подтвердили итоги российско-монгольских переговоров, состоявшихся недавно в Москве.
Большое значение имеет и Ваш вклад в развитие гуманитарного сотрудничества России и Монголии. Накануне Вашего юбилея рад был лично выразить Вам признательность за те тёплые чувства, которые Вы питаете к нашей стране, за любовь к русскому языку, русской литературе. Медаль А.С.Пушкина и звание почетного доктора Литературного института имени А.М.Горького – свидетельства Ваших заслуг как на поприще профессиональной русистики, так и в области укрепления культурных, научных, образовательных связей наших стран.
Желаю Вам, господин Президент, крепкого здоровья, семейного благополучия и дальнейших успехов в Вашей многогранной деятельности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/285