
Встреча с Президентом Государства Палестина Махмудом Аббасом


2014-01-23 16:30:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин принял в загородной резиденции Ново-Огарёво Президента Государства Палестина Махмуда Аббаса, который находится в России с рабочим визитом.

В.Путин: Я очень рад Вас видеть.
Отношения между Россией и Палестиной опираются на очень прочный исторический фундамент. Мы постоянно поддерживаем отношения на политическом уровне и по проблеме палестинского урегулирования, и по ситуации в регионе в целом, взаимодействуем активно на международной арене. Как мы с Вами уже неоднократно говорили, многое нужно сделать ещё по развитию наших торгово-экономических связей.
Очень рад Вас видеть и иметь возможность обсудить с Вами ситуацию в наших двусторонних отношениях и по широкому кругу международных вопросов.
Добро пожаловать!
М.Аббас (как переведено): Ваше Превосходительство, я счастлив находиться в Москве, как всегда, в эти дни. И благодарю Вас за то, что Вы предоставили возможность обменяться с Вами мнениями по наиболее острым региональным проблемам и по состоянию наших двусторонних отношений.
Нам действительно есть много что обсудить. Как Вы уже упомянули, требует обмена мнениями состояние двусторонних отношений в экономической области. Мы хотим с Вами наметить пути их дальнейшего развития. Также очень много вопросов политического характера, и прежде всего мирный процесс на Ближнем Востоке.
Мы счастливы видеть и радуемся экономическим и политическим успехам Российской Федерации в эти дни, радуемся тому большому политическому весу, которым обладает Ваша страна в международных отношениях, прежде всего в контексте развития ситуации по «Женеве-1» и «Женеве-2», в контексте уничтожения сирийского химического оружия, а также в контексте договорённостей по иранскому ядерному вопросу. Мы очень рады, что Россия сейчас полновесно выступает в качестве активного и влиятельного игрока на международной арене.
Мы выступаем за то, чтобы Российская Федерация играла также центральную роль и в мирном процессе на Ближнем Востоке по целому ряду причин. Прежде всего, потому что вы великая держава, потому что вы являетесь членами «международного квартета» ближневосточных посредников, потому что вы дружественное нам государство и, в конце концов, потому что у вас есть свои собственные национальные интересы в этом регионе. Поэтому мы хотим, чтобы вы и здесь играли ведущую роль.
Мы также полностью уверены в том, что ваша роль, роль России, востребована в отношении с очень многими арабскими государствами, которые на данном этапе переживают кризисные явления.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20102