
Владимир Путин встретился с вице-президентом Ирака Тахой Ясином Рамаданом


2001-04-18 13:30:06

Москва, Кремль

Обсуждалось положение на Ближнем Востоке, а также актуальные вопросы двусторонних отношений.
Владимир Путин и Таха Ясин Рамадан затронули вопросы урегулирования ситуации вокруг Ирака. Было подчеркнуто, что Москва выступает за снятие режима санкций с Ирака.
Особое внимание стороны уделили сотрудничеству в топливно-энергетическом комплексе, теме восстановления промышленных объектов, которые строились еще при содействии СССР. Была достигнута договоренность о проведении встречи на экспертном уровне для урегулирования проблемы иракских долгов.
Вице-президент Ирака передал российскому лидеру устное послание Президента Ирака Саддама Хусейна, в котором подчеркивается заинтересованность иракского руководства в развитии отношений стратегического сотрудничества с Россией. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41111