
Владимир Путин поздравил Генерал-губернатора Канады Адриенн Кларксон и Премьер-министра Канады Пола Мартина с национальным праздником – Днем Канады


2005-07-01 00:00:00

В посланиях Президента России, в частности, говорится: 
«Канада – важный партнер России, укреплению отношений с которым мы придаем большое значение. С удовлетворением отмечаем заметную активизацию в последние годы нашего двустороннего сотрудничества, в том числе в таких приоритетных областях, как расширение торгово-экономических и инвестиционных связей, освоение Севера и Арктики, а также конструктивное взаимодействие в международных делах».
Президент России выразил надежду на «продолжение плодотворной совместной работы по укреплению партнерства России и Канады в интересах народов наших стран, международной стабильности и безопасности».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/33654