
Рабочая встреча с губернатором Красноярского края Львом Кузнецовым


2012-02-28 15:30:00

Московская область, Горки

Губернатор информировал Президента о ситуации в жилищно-коммунальном хозяйстве края.

* * *
Д.Медведев: Лев Владимирович, как дела в крае? Как зиму выдержали? У вас она длинная, ещё продолжается.
Л.Кузнецов: К счастью, Дмитрий Анатольевич, в этом году зима мягкая. В целом все системы жизнеобеспечения, даже несмотря на два землетрясения, которые у нас прошли (отголоски из Тувы, последнее было в минувшее воскресенье), не привели к каким‑либо нарушениям работы объектов жизнеобеспечения или социальных объектов. В целом система ЖКХ работает стабильно, и у людей сегодня на повестке дня два вопроса: сколько они платят за эти услуги и, второй, более важный вопрос, за что они платят.
Д.Медведев: Первый вопрос тоже, откровенно говоря, важный: сколько платят?
Л.Кузнецов: Как и было принято решение, тарифы как на жилищные, так и на коммунальные услуги по всей территории края и в отдельных его муниципальных образованиях с 1 января не изменились.
Но мы ставим задачу, учитывая, что объекты тепло- и энергообеспечения у нас старые и неэффективные, реализовывать строительство (в разрезе малой энергетики) новых современных систем жизнеобеспечения, гарантирующих качество и надёжность и дающих возможность резко снизить тарифы. У нас есть такие примеры, когда мы построили новые котельные, тарифы реально на десятки процентов, а где‑то и в разы снизились.
Д.Медведев: Да, строительство новых котельных – это сразу же новая жизнь, потому что совершенно другая энергоёмкость. Вы какими заменяете котельными, газовыми?
Л.Кузнецов: Нет, у нас в основном всё‑таки больше угольные котельные, так как мы угольный регион.
Д.Медведев: Больше генерация.
Л.Кузнецов: Есть одна правовая коллизия, которая резко ограничивает возможности привлечения частных инвесторов. До настоящего момента мы с энергетиками предлагаем проекты, показываем эффективность, но они говорят: «Нет правовой базы, чтобы мы были уверены, что государство и власть не изменят тарифную политику». Нужно всё‑таки внедрение так называемых регуляторных договоров, которые бы не по воле чиновника, а на основе заключённого договора действительно подтверждали бы тариф.
Д.Медведев: Причём на достаточно длительную перспективу.
Л.Кузнецов: Да, притом обязательства как инвестора, так и государства. И тогда они пойдут. Сегодня у нас уже есть несколько инвестиционно эффективных проектов и в Хатанге, и в Игарке. Вокруг ходят инвесторы, но говорят: «Дайте гарантию края». Конечно, гарантия края тоже хорошо, но мы всё‑таки хотим задействовать и государственно-частное партнёрство. И эти договоры были бы большим подспорьем.
Д.Медведев: А правовая база для того, чтобы их заключать, в настоящий момент отсутствует?
Л.Кузнецов: Да, вот именно отсутствует.
Д.Медведев: Что нужно – постановление Правительства?
Л.Кузнецов: Да, нужно постановление Правительства. И оно в принципе в Правительстве обсуждается.
Д.Медведев: А энергетики готовы такие договоры подписывать?
Л.Кузнецов: Готовы, я это ответственно говорю. У нас и «РусГидро» готово, и много других компаний.
Д.Медведев: Если они готовы и если эта возможность обсуждается в Правительстве, тогда если у Вас есть на эту тему обращение…
Л.Кузнецов: Да, у меня есть обращение.
Д.Медведев: Я, конечно, поручение Правительству дам, чтобы они этим занялись и внесли свои предложения.
Второй очень важный вопрос, Вы начали говорить.
Л.Кузнецов: В прошлом году благодаря Вашей инициативе внесённые изменения в Жилищный кодекс дали возможность муниципалитетам заходить в управляющие компании и проверять, какие услуги предоставляются, в каком объёме.
Второе. Наделение полномочиями жилищных инспекций, которые также и контролировали управляющие компании, и правовые вопросы в ТСЖ, что очень важно, потому что не всегда жильцы могут между собой договориться.
Третье. Это советы многоквартирных домов позволили сегодня наконец‑то поставить вопрос: за что. Я привожу пример нашим жителям: когда мы приходим в магазин, видим буханку хлеба, мы понимаем, какую мы покупаем, белую и чёрную. А до последнего момента была платёжка, квитанция, и в ней ничего.
Д.Медведев: Без расшифровки вообще.
Л.Кузнецов: Да, теперь у нас с 1 марта каждая управляющая компания на обратной стороне (сейчас это будет чуть побольше, потому что там перечень услуг) будет печатать весь объём услуг, за которые они берут с жильцов деньги.
Д.Медведев: Абсолютно правильно. Считаю, что этот опыт можно было бы распространить на всю страну, потому что действительно люди в большинстве случаев говорят: «Ладно, мы смирились с тем, что услуги в стоимости выросли, но мы не понимаем, за счёт чего это произошло, почему они выросли, только ли это коррекция на инфляцию или ещё что‑то другое? Самое главное, мы не понимаем, за что мы платим».
Л.Кузнецов: Сколько раз подъезд должны мыть, сколько раз вывозить мусор.
Д.Медведев: Да-да, каковы обязанности управляющей компании, что они должны делать вот за эти деньги.
У вас сколько компаний всего на территории Красноярского края?
Л.Кузнецов: У нас, я могу сказать, только в Красноярске – 42. Мы ожидаем, что всё‑таки в этом году Красноярск станет миллионником. Задачу жители перед собой такую поставили в хорошем смысле.
Д.Медведев: Вы контролируете?
Л.Кузнецов: Мы работаем над этим, да.
У нас – 42. При этом мы создаём систему, когда люди не только получили информацию, но они знают куда обращаться. У нас сегодня создан краевой консультационно-правовой центр, куда со всего края люди могут бесплатно ежедневно позвонить и получить информацию: какая управляющая компания работает, какое правовое поле есть, что можно сделать, кто руководитель и так далее.
Этот центр собирает информацию, даёт её как мне, так и главам территорий, что даёт возможность опять же по новым изменениям в Жилищном кодексе: если идут нарушения, то вплоть до отстранения. Ежемесячно мы рейтингуем управляющие компании. 
Д.Медведев: Вы кого‑нибудь закрыли, как минимум оторвали от кормушки или же всё‑таки эти 42 – это уже после проверки и после того, как удалось отделить нормальных от плохих?
Л.Кузнецов: В Красноярске мы только начали эту работу, а в Норильске на основании рейтинга (он начался в прошлом году) восемь компаний работает, две были заменены, то есть жильцы расторгли договора и заключили их уже с лучшими управляющими компаниями. То есть реальная конкуренция есть.
Здесь ещё что очень важно: мы уже обсуждали, Дмитрий Анатольевич, в Нарьян-Маре на Госсовете тему саморегулируемых организаций.
Д.Медведев: Да.
Л.Кузнецов: Надо сделать, чтобы всё‑таки было правовое поле и ответственность управляющих компаний, чтобы бизнес тоже за себя отвечал: и страховал, и гарантировал качество, и стандарты, и законодательную инициативу. Как у строителей, было бы хорошо и здесь этот институт создать.
Д.Медведев: Поручения, конечно, даны по встрече, которая у нас была в Нарьян-Маре. Вы думаете, легко будет создать такую саморегулируемую организацию?
Л.Кузнецов: Думаю, они сами захотят.
Д.Медведев: Собственно, тогда что им мешает самим‑то с этой инициативой выйти? Мне кажется, это просто инициатива самих управляющих компаний – объединиться. Мы же тогда говорили об этом, мы договорились, что возражать не будем. Это цивилизованный способ регулирования соответствующего сегмента рынка – создание саморегулируемой организации, объединяющей управляющие компании.
Л.Кузнецов: Как и в строительстве, например.
Д.Медведев: Вы имеете в виду, чтобы это было интегрировано уже в различные государственные акты?
Л.Кузнецов: Да, конечно.
Д.Медведев: В нормативную документацию?
Л.Кузнецов: Конечно. Тогда это даёт и квалификацию персонала, что очень важно, и ответственность – всю цепочку. Тогда просто не придёт с улицы кто‑то и не скажет: «Я хочу». Потому что это большая ответственность перед гражданами.
Д.Медведев: Справедливо. Надо будет проверить, в каком состоянии этот вопрос.
Л.Кузнецов: И очень важен сегодня ещё третий аспект – образование самих граждан, их понимание, что сегодня правовое поле позволяет им быть активными участниками. В принципе есть очень много позитивных примеров, где граждане, самоорганизовавшись, имеют понятные тарифы, и внедряют системы энергоэффективности, и соответственно участвуют в различных грантах, в том числе краевых, которые направлены на благоустройство не только подъездов, но и дворовых территорий, детских площадок.
Сейчас у нас есть краевой центр, называется «Повышение квалификации ЖКХ». Мы расширили программу обучения, и управдомы, и советы многоквартирных домов, и просто жильцы будут проходить бесплатно необходимые курсы и повышать общую правовую грамотность, культуру. Это важная составная часть, потому что без населения, без жителей достичь результатов будет практически невозможно.
Д.Медведев: Конечно, тем более что это вообще всё делается для жителей, а не для управляющих компаний.
Это правда, нужно и правовое просвещение здесь улучшать, и просто инициативу поддерживать, потому как люди, которые живут в соответствующих районах и жилищных массивах, как раньше говорили, сами должны понимать, что от их инициативности, от их решений зависит и отношение к компаниям, которые с ними работают. Если они их отторгают – значит, государству придётся на это реагировать. Конечно, лучшие контролёры – это сами граждане, они должны принимать решение.
Л.Кузнецов: Дмитрий Анатольевич, ещё хотел пару слов сказать. Мы встречались последний раз в мае прошлого года, было три обращения к Вам: по строительству моста в городе, по реконструкции театра имени Пушкина и проведению Азиатско-Тихоокеанского культурного форума.
Могу сказать, что жители хотят сказать большое спасибо, потому что все они выполнены, и очень быстро. Мост – мы уже приступили к строительству, сейчас объявлен конкурс, уже в этом году мы начинаем стройку.
В театре Пушкина, которому 110 лет исполняется (это народный театр, что очень важно), также началась реконструкция.
Азиатско-Тихоокеанский форум мы проводим в конце июня – начале июля, и с удовольствием Вас пригласим, если у Вас будет время, возможность.
Д.Медведев: Спасибо за приглашение, я рад, что движение есть.
Л.Кузнецов: Спасибо Вам за поддержку, потому что это действительно важные, системообразующие вещи, дающие сигнал и развитию города, и развитию культуры, и, главное, международные связи.
Д.Медведев: Рад это слышать, работайте.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14622