
Президент принял отставку губернатора Приморья Сергея Дарькина


2012-02-28 14:15:00

Дмитрий Медведев подписал Указ «О досрочном прекращении полномочий губернатора Приморского края». Этим же Указом временно исполняющим обязанности руководителя региона назначен Владимир Миклушевский.

Текст Указа:
В связи с заявлением губернатора Приморского края Дарькина С.М. о досрочном прекращении полномочий и в соответствии с подпунктом «в» пункта 1 статьи 19 Федерального закона от 6 октября 1999г. №184-ФЗ «Об общих принципах организации законодательных (представительных) и исполнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации» постановляю:
1. Принять отставку губернатора Приморского края Дарькина С.М. по собственному желанию.
2. Назначить Миклушевского Владимира Владимировича временно исполняющим обязанности губернатора Приморского края до вступления в должность лица, наделённого полномочиями губернатора Приморского края.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/14620