
Телефонный разговор с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым


2021-04-26 12:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедовым.

Подчёркнуто, что российско-туркменистанское стратегическое партнёрство развивается успешно. В этой связи обсуждены некоторые актуальные вопросы двустороннего сотрудничества с акцентом на дальнейшее укрепление взаимовыгодных торгово-экономических связей и совместную борьбу с коронавирусной инфекцией.
Затронут ход подготовки к шестому Каспийскому саммиту и второму Каспийскому экономическому форуму, запланированным в текущем году.
Владимир Путин выразил также глубокие соболезнования в связи с недавней кончиной отца Президента Туркменистана.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65441