
Телефонный разговор с Президентом Сирии Башаром Асадом


2021-04-26 13:40:00

По инициативе сирийской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Сирийской Арабской Республики Башаром Асадом.

Подробно обсуждены актуальные вопросы двусторонней повестки дня, прежде всего перспективы дальнейшего развития торгово-экономических и гуманитарных связей, а также взаимодействия в борьбе с распространением коронавирусной инфекции, включая поставки российских вакцин. Президент Сирии выразил глубокую признательность России за оказываемую всестороннюю поддержку и помощь сирийскому народу. 
При обмене мнениями об обстановке в Сирии особое внимание уделено продвижению межсирийского мирного процесса в рамках деятельности Конституционного комитета. 
Башар Асад проинформировал о ходе подготовки к намеченным на май президентским выборам. 
Условлено о дальнейших контактах на различных уровнях. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65445