
Телефонный разговор с Президентом Франции Эммануэлем Макроном


2021-04-26 20:30:00

По инициативе французской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Французской Республики Эммануэлем Макроном.

Особое внимание уделено внутриукраинскому конфликту. Выражена обеспокоенность в связи с эскалацией напряжённости на юго-востоке Украины. Владимир Путин обратил внимание на провокационные действия Киева, который целенаправленно обостряет обстановку на линии соприкосновения, игнорирует положения Минских соглашений. Акцентирована необходимость неукоснительного выполнения киевскими властями ранее достигнутых договорённостей, прежде всего – по налаживанию прямого диалога с Донецком и Луганском и правовому оформлению особого статуса Донбасса. В свою очередь Эммануэль Макрон информировал по существу недавно прошедших в Париже переговоров с Президентом Украины. 
Подтверждён настрой на продолжение плотного взаимодействия России и Франции в «нормандском формате». 
Рассмотрена ситуация вокруг Нагорного Карабаха. С удовлетворением констатировано, что обстановка остаётся спокойной, продолжается планомерная работа по реализации заявлений Президентов России и Азербайджана и Премьер-министра Армении по Нагорному Карабаху от 9 ноября 2020 года и от 11 января 2021 года. 
Выражена обоюдная готовность к координации по различным аспектам нагорно-карабахского урегулирования, в том числе по линии Минской группы ОБСЕ. 
При обсуждении положения в Ливии Владимир Путин и Эммануэль Макрон высказались за дальнейшее содействие продвижению политического процесса с участием всех ключевых ливийских сил.
Президенты России и Франции также обменялись мнениями по тематике борьбы с распространением коронавирусной инфекции. 
По просьбе Эммануэля Макрона Владимир Путин прокомментировал нынешнее состояние российско-чешских отношений, подчеркнув абсурдный характер выдвинутых Прагой в адрес России обвинений и предпринятых действий. 
Затрагивалась и ситуация вокруг А.Навального.
Лидеры условились о продолжении регулярного диалога по актуальным вопросам международной и двусторонней повестки дня. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65450