
Поздравление Президенту США Бараку Обаме с национальным праздником – Днём независимости


2015-07-04 12:00:00

Владимир Путин поздравил Президента Соединённых Штатов Америки Барака Обаму с национальным праздником – Днём независимости.

В поздравительной телеграмме глава Российского государства отметил, что российско-американские отношения, несмотря на имеющиеся между двумя странами разногласия, остаются важнейшим фактором обеспечения стабильности и безопасности в мире.
Владимир Путин выразил уверенность, что, выстраивая диалог на основе принципов равноправия и взаимного уважения интересов друг друга, Россия и США способны находить решения самых сложных международных проблем и эффективно противостоять глобальным угрозам и вызовам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/49864