
Российско-германские межгосударственные консультации


2012-11-16 21:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялись российско-германские межгосударственные консультации.

Перед началом переговоров состоялась беседа Владимира Путина с Федеральным канцлером Германии Ангелой Меркель.
В ходе консультаций, состоявшихся с участием членов правительств двух стран, обсуждались перспективы развития российско-германского взаимодействия в торгово-экономической и гуманитарной сферах, в области науки и технологий, машиностроении и энергетике.
По итогам переговоров в присутствии Президента России и Федерального канцлера Германии подписан пакет документов о сотрудничестве в сфере экономики, энергетики, транспорта, природоохранной деятельности, геологии и недропользования. Кроме того, подписаны Совместное заявление об облегчении визового режима для участников российско-германских молодёжных обменов, Меморандум о сотрудничестве в сфере профессионального образования.
Состоялась также совместная пресс-конференция Владимира Путина и Ангелы Меркель.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16849