
Телефонный разговор с Президентом Египта Мухаммедом Мурси


2012-11-16 16:15:00

Владимир Путин и Президент Египта Мухаммед Мурси в телефонном разговоре подробно обсудили проблему эскалации напряжённости вокруг сектора Газа.

Глава Российского государства подчеркнул необходимость остановить вооружённую конфронтацию и призвал вовлечённые в конфликт стороны проявить сдержанность и прекратить силовые действия, в результате которых гибнут мирные граждане. Президент России заявил, что он поддерживает предпринимаемые Каиром усилия, направленные на достижение нормализации обстановки.
Владимир Путин и Мухаммед Мурси обсудили также актуальные вопросы двусторонних отношений, подчеркнули взаимную заинтересованность в расширении сотрудничества между Египтом и Россией.
В ходе разговора была достигнута договорённость о том, что М.Мурси посетит Россию с визитом.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16847