
Указ о создании комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе возникновения чрезвычайных ситуаций


2012-11-16 10:00:00

Президент подписал Указ «О создании комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций».

Полный текст Указа:
В целях своевременного и гарантированного информирования населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций и развития единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций постановляю:
1. Правительству Российской Федерации:
а) создать до 1 января 2014 г. комплексную систему экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций, которая на федеральном, межрегиональном, региональном, муниципальном и объектовом уровнях должна обеспечить:
своевременное и гарантированное доведение до каждого человека, находящегося на территории, на которой существует угроза возникновения чрезвычайной ситуации, либо в зоне чрезвычайной ситуации, достоверной информации об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайной ситуации, правилах поведения и способах защиты в такой ситуации;
возможность сопряжения технических устройств, осуществляющих приём, обработку и передачу аудио-, аудиовизуальных и иных сообщений об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций, правилах поведения и способах защиты населения в таких ситуациях;
использование современных информационных технологий, электронных и печатных средств массовой информации для своевременного и гарантированного информирования населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций, правилах поведения и способах защиты в таких ситуациях;
б) обеспечить внесение в законодательство Российской Федерации изменений, предусматривающих создание комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций и организацию её функционирования в составе единой государственной системы предупреждения и ликвидации чрезвычайных ситуаций;
в) привести свои акты в соответствие с настоящим Указом.
2. Правительству Российской Федерации совместно с органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации принять меры по модернизации существующих систем оповещения населения и их подготовке к использованию в составе комплексной системы экстренного оповещения населения об угрозе возникновения или о возникновении чрезвычайных ситуаций.
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16841