
Утверждён перечень поручений по итогам заседания Совета по науке и образованию


2012-11-16 11:00:00

Владимир Путин утвердил перечень поручений по итогам заседания Совета при Президенте по науке и образованию. Заседание состоялось 29 октября 2012 года.

Полный текст документа:
Правительству Российской Федерации:
1. В целях повышения эффективности использования средств федерального бюджета, направляемых на финансирование научных исследований и разработок, а также в целях достижения высоких результатов в таких исследованиях и разработках утвердить комплекс мер по совершенствованию финансовых инструментов и механизмов поддержки научной деятельности в Российской Федерации, включающий в себя:
а) развитие системы государственных и негосударственных фондов, осуществляющих финансовое обеспечение научной и научно-технической деятельности путем предоставления грантов научным организациям, коллективам и отдельным исследователям на проведение научных исследований, рассчитанных на среднесрочный период (три – пять лет) и долгосрочный период (десять лет), в том числе на проведение исследований мирового уровня, а также на поддержку программ и проектов, направленных на перспективное развитие научных организаций и образовательных учреждений высшего профессионального образования;
б) финансирование поисковых научных исследований за счет средств государственных и негосударственных фондов, создаваемых в соответствии с Федеральным законом «О науке и государственной научно-технической политике», а не за счет средств, выделяемых на реализацию федеральных целевых программ;
в) финансирование опытно-конструкторских работ в рамках федеральных целевых программ с учетом перспектив практического применения их результатов;
г) создание системы адресного финансирования содержания научного оборудования, находящегося в центрах коллективного пользования, и уникальных установок в объеме, достаточном для их эффективного использования;
д) совершенствование механизма регулирования труда научных работников в научных организациях и образовательных учреждениях высшего профессионального образования, в том числе механизма заключения и прекращения трудового договора с научными работниками.
2. Внести в установленном порядке в законодательство Российской Федерации необходимые изменения, направленные на поддержку научной деятельности в Российской Федерации.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16840