
Телефонный разговор с Премьер-министром Турции Реджепом Тайипом Эрдоганом


2012-11-16 23:45:00

По инициативе турецкой стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Турецкой Республики Реджепом Тайипом Эрдоганом.

Основное внимание было уделено обострившейся ситуации вокруг сектора Газа. В связи с эскалацией вооружённого конфликта, приводящего к жертвам среди мирного населения, Президент России и Премьер-министр Турции договорились о дальнейшей координации действий как в двустороннем формате, так и в контакте со всеми заинтересованными сторонами. Владимир Путин и Реджеп Тайип Эрдоган подтвердили необходимость безотлагательных усилий для скорейшего прекращения насилия и возвращения ситуации в мирное русло.
Стороны также обменялись мнениями по актуальным вопросам российско-турецких отношений в контексте предстоящего заседания Совета сотрудничества высшего уровня.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/16853