
Совещание по вопросам правоохранительной деятельности


2008-11-07 15:00:00

Санкт-Петербург

Дмитрий Медведев принял участие в совещании по вопросам правоохранительной деятельности.

Давая оценку ситуации с преступностью в стране, глава государства отметил тенденцию к снижению количества тяжких и особо тяжких преступлений. Однако вызывает беспокойство длительность расследования уголовных дел, несоблюдение сроков предварительного следствия, в результате чего нарушаются права обвиняемых. Мера пресечения в виде содержания под стражей должна применяться только для особо опасных подозреваемых, подчеркнул Д.Медведев.
Дмитрий Медведев поручил активизировать работу межведомственной группы по противодействию преступлениям в экономической сфере, заявив о необходимости взять под особый контроль расходование государственных средств, выделяемых на поддержку реального сектора экономики.
Касаясь темы мирового финансового кризиса, Президент указал на необходимость пресекать любые попытки передела собственности, которые могут возникнуть на фоне кризиса, привлекать к ответственности распространителей недостоверных слухов о положении дел в банках.
Проводимые правоохранительными органами экономические проверки необходимы, однако их количество должно быть разумным, отметил Президент, указав на недопустимость необоснованных проверок.
Первоочередными задачами остаются борьба с коррупцией, противодействие любым проявлениям экстремизма и ксенофобии, а также предотвращение террористической угрозы.
Президент поручил руководству Национального антитеррористического комитета, Генеральной прокуратуры, ФСБ и МВД в кратчайшие сроки расследовать происшедший накануне в Северной Осетии теракт и доложить о результатах этого расследования.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1997