
Посещение завода «Дженерал Моторз»


2008-11-07 16:30:00

Санкт-Петербург, Шушары

Президент посетил цеха нового предприятия, наблюдал за производственным процессом линии сварки кузовов и сборки автомобилей.
Первая очередь нового завода корпорации рассчитана на производство 60 тысяч автомобилей в год. На предприятии планируется выпускать автомобили «Шевроле-Каптива» и «Опель-Антара», а в перспективе – легковую модель «Шевроле-Круз».
Представительство концерна «Дженерал моторз» работает в России с 1992 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/1999