
Владимир Путин встретился с премьер-министром Баварии, председателем Христианско-социального союза Германии Эдмундом Штойбером


2002-07-10 13:20:47

Москва, Кремль

Собеседники обсудили актуальные международные проблемы и различные аспекты российско-германского сотрудничества.
Владимир Путин с удовлетворением отметил, что широкие круги общественности Германии вне зависимости от внутриполитической ситуации относятся к России как к серьезному партнеру. Со стороны России, заявил глава государства, Германия встречает такое же отношение.
Президент выразил благодарность политическому руководству ФРГ за помощь, оказанную в связи с недавней авиакатастрофой российского самолета «Ту-154» в небе над южной Германией.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27181