
Посещение Уфимского моторостроительного производственного объединения


2018-01-24 17:40:00

Уфа

Владимир Путин посетил ПАО «Объединённая двигателестроительная корпорация – Уфимское моторостроительное производственное объединение».

Глава государства ознакомился с продукцией предприятия, в том числе гражданского назначения, осмотрел экспозицию деталей и узлов перспективных вертолётных двигателей. 
Кроме того, Президент встретился с сотрудниками «ОДК-УМПО» и ответил на их вопросы.
* * *
В.Путин: Здравствуйте. 
Реплика: Мы очень рады Вашему визиту на наше предприятие, мы очень долго этого ждали.
В.Путин: Спасибо большое. Я тоже очень рад посмотреть, как у вас работа идёт. 
Не знаю, вам рассказывали или нет: мы хотим сегодня проанализировать, как решается задача диверсификации военных производств, таких, как ваше. Нужно постепенно увеличивать выпуск продукции двойного и гражданского назначения (у вас это происходит, но пока очень небольшими темпами), потому что когда-то пик оборонзаказа всё равно пройдёт, и нужно, чтобы все мощности были загружены, в том числе такие современные, как у вас. Я посмотрел – станки замечательные, они должны работать постоянно. Сегодня пообсуждаем как раз.
Р.Халитов: Владимир Владимирович, разрешите вопрос?
В.Путин: Конечно.
Р.Халитов: В 2013 году я приобрёл жильё с помощью ипотечного кредитования под 13,5 процента. Для нашей страны это очень высокая процентная ставка. Даже для нас, работников УМПО, предлагается 12 процентов с учётом скидки. Хотелось бы знать, когда у нас в стране реально будут снижать процентные ставки по ипотеке? 
В.Путин: Они снижаются постоянно. Когда Вы брали под 13 процентов, в среднем ставка была, наверное, 15 [процентов] и даже больше. 
У нас средняя ставка по стране в конце прошлого года была уже меньше 10 процентов, а в Башкирии на конец прошлого года – где-то 9,75 примерно. Конечно, у кого-то банк даёт повыше, поменьше. В Башкирии чуть ниже даже, чем в среднем по стране. Но мы, конечно, должны будем уходить вниз, ниже. И такая возможность есть, потому что инфляция низкая. 
У нас рекордно низкая инфляция, и это дает возможность снижать ключевую ставку Центрального банка, и за ней все остальные спускаются ставки. 
Но для ипотеки мы делаем отдельные программы. Вы человек молодой, у Вас дети есть?
Р.Халитов: Есть.
В.Путин: Сколько?
Р.Халитов: Один ребёнок.
В.Путин: Вот второго ребёнка заведете…
Р.Халитов: Дай Бог.
В.Путин: Да, дай Бог. И тут же Вы сможете принять участие в программе, согласно которой – я об этом недавно говорил – для таких, как Вы, у кого второй ребёнок появляется и третий, ипотека будет не больше шести процентов, а всё, что больше, будет компенсировать государство, доплачивать, причём мы будем делать это из федерального бюджета. У вас, мне руководитель республики говорил, ещё при рождении ребёнка 300 тысяч республика выделяет. 
Представляете: 300 тысяч республика даст; если второй ребёнок родился, на три года, с момента получения кредита, вы будете иметь ставку шесть процентов, всё остальное государство выплачивать будет. Третий ребёнок родится – на 5 лет будет продлеваться этот срок. Так что в принципе это целевая помощь конкретным людям, особенно людям, которые принимают такое правильное решение – ребятишек заводить. 
А в целом, конечно, она должна будет снижаться по мере укрепления экономики и удержания минимального уровня инфляции. 
Р.Халитов: Спасибо.
В.Путин: Будем работать.
А.Хайритдинов: Механик производственно-технологического центра Хайритдинов Алексей, работаю на заводе уже 12 лет. Раньше у нас была заводская медсанчасть, но впоследствии у нас изменилось законодательство и эту службу упразднили. Есть ли возможность восстановить её?
В.Путин: Закон не мешает иметь соответствующее учреждение на предприятии, просто предприятие минимизирует расходы на социальную сферу, поэтому предпочитает передать это всё в систему ОМС. Я посмотрел, когда летел сюда, справочки почитал: в некоторых районах Уфы действительно есть проблемы с расширением сети медучреждений. 
Но можно восстанавливать и то, что было на предприятиях. Поговорю обязательно и с руководителем республики, он у нас человек опытный очень, активный достаточно и эффективно работающий, поэтому мы поговорим с ним. Если нужна какая-то помощь, допустим, из федерального бюджета или по линии Минздрава, мы это сделаем. У вас хорошие экономические показатели в республике, выше средних по стране по многим параметрам. В принципе, республика в состоянии сама это сделать, но я поговорю с ним.
А.Хайритдинов: Спасибо. 
Р.Христофоров: Мастер участка Христофоров Роман.
В настоящее время при формировании гособоронзаказа наблюдается тенденция снижения доли оборонно-промышленного комплекса. Какова перспектива предприятий страны в сложившейся ситуации в рамках гособоронзаказа? 
В.Путин: Вы знаете, у нас не наблюдается никакого снижения. 
У нас это чисто формальный показатель. В прошлые годы у нас что получилось? Мы финансировали Минобороны, а, соответственно, Минобороны финансировало предприятия в рамках имевшегося у нас тогда гособоронзаказа. Текущего бюджетного финансирования, как всегда, не хватало, поэтому Минфин предложил откредитовать Минобороны (а деньги поступали на такие предприятия, как ваше), обещая регулярно выдавать деньги на обслуживание и погашение кредитов. 
Но, как часто бывает, своевременно этого всё-таки Минфин не делал, и долг у Минобороны накопился. Поэтому мы в позапрошлом году приняли решение одноразово погасить этот накопившийся долг Минобороны. То есть мы не выдали много денег Минобороны – там 4 с лишним процента от ВВП получилось, – а просто погасили долги прошлых лет, и поэтому сразу цифра в общей структуре расходов на оборону выросла. Мы разово погасили то, что государство само накопило как долг Минобороны. 
Теперь мы просто вернулись к стабильному, ритмичному финансированию, как и предполагалось раньше. Так что в целом никакого снижения нет, так же как и не было резкого увеличения в прошлом году. Это всё достаточно мягко происходило, так и будем делать дальше. 
Мы сейчас приняли программу вооружений и гособоронзаказ до 2027 года, поэтому всё у нас стабильно, ритмично. Все будете работать, ваша продукция очень востребована, двигатели нужны. Вы знаете, у нас целая цепочка: все «сушки» на ваших двигателях летают, и «ПАК ФА» будет летать на вашем двигателе (это авиационный комплекс фронтовой авиации), и самолёт пятого поколения на вашем двигателе будет летать. 
Но нужно обязательно – я уже об этом говорил – расширять цепочку за счёт гражданской продукции, чтобы с того момента, когда действительно гособоронзаказ будет выполнен и такого объёма не нужно будет, не простаивали мощности и люди не теряли работу. Мы как раз этим сегодня будем заниматься. 
В.Богомолов: Богомолов Виктор, инженер-наладчик, работаю на заводе с 1980 года. 
В советское время была такая традиция – награждать предприятия памятными медалями, орденами. Наш коллектив был награждён за выдающиеся успехи двумя орденами Ленина и орденом Трудового Красного Знамени. И сейчас, в данный момент, предприятие тоже находится в лидерах. Нельзя ли вернуть эту традицию – награждать предприятия?
В.Путин: Давайте я Вас просто расцелую. (Смех.)
Теперь по поводу Вашего вопроса. Эта практика была в советское время, но она же была в советское время и прекращена. Дай бог памяти, по-моему, в 1988 году вышло постановление Совета Министров СССР, и эту практику прекратили. В связи с чем? В связи с тем, что анализ – того времени, во всяком случае, – показал, что, несмотря на все эти ордена и медали, производительность труда на этих предприятиях не увеличивалась, результаты лучше не становились, поэтому была прекращена практика.
Ещё тогда, в советское время, было принято решение о том, чтобы награждать за личные заслуги и достижения каждого конкретного человека. У нас такая практика продолжается. По-моему, был указ ещё Бориса Николаевича Ельцина, от 1994 года, вводивший именно эту практику индивидуальных награждений. 
Но тем не менее по трудовым коллективам до сих пор существует практика [поощрений]: благодарности Президента, грамоты и так далее. Это всё сохранилось. Можно, конечно, вернуться и к советской практике до 1988 года, но надо это или нет – надо подумать.
В.Богомолов: Возможно, престиж. 
В.Путин: Согласен, давайте подумаем.
В.Богомолов: Спасибо. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/56697