
Приём по случаю тысячелетия преставления святого равноапостольного князя Владимира


2015-07-28 16:15:00

Москва, Кремль

В Кремле состоялся торжественный приём от имени Президента России по случаю тысячелетия преставления святого равноапостольного князя Владимира. На приёме присутствовали представители Русской православной церкви, государственные и общественные деятели.

В 2015 году в России отмечается тысячелетие преставления святого равноапостольного князя Владимира. Церковь приравнивает деятельность Владимира, крестителя Руси, к деяниям апостолов Христа. В конце XIII – начале XIV веков князь Владимир был причислен Русской православной церковью к лику святых в чине равноапостольного. День его почитания является Днём Крещения Руси.
* * *
Выступления на торжественном приёме
В.Путин: Ваше Святейшество! Уважаемые гости! Коллеги, друзья!
В эти дни Россия, весь православный мир отмечают праздник крещения Руси.
Значение этого события – обретение народом веры и духовной опоры – невозможно переоценить. Очевидно, что Крещение стало ключевым поворотом всей российской истории, государственности и нашей культуры. Наш общий долг – чтить этот судьбоносный этап развития России. И сегодня здесь собрались представители органов власти, гражданских объединений, иерархи Русской православной церкви и поместных православных церквей, представители всех традиционных религий России, которая как великое государство строилась на многонациональной и многоконфессиональной основе.
В церковную традицию, в память народа крещение Руси навсегда вошло с именем и делами святого равноапостольного князя Владимира. Тысячелетие его преставления вновь позволило осознать масштаб его личности как выдающегося созидателя Руси, всю значимость его решения для будущих поколений, осознать неразрывность нашей многовековой истории, нерушимую связь с заветами предков.
Князю Владимиру суждено было стать государем великим. Его выбор был прозорливым и предельно ответственным и послужил истоком становления России как уникальной страны-цивилизации. 
Принятие христианства было основано на глубокой любви князя Владимира к родному Отечеству, на его серьёзных духовных размышлениях, на поиске единого начала, способного сплотить народ и объединить разрозненные земли.
«Удивления достойно, сколько он сотворил добра Русской земле, крестив её», – говорит «Повесть временных лет». Прекратив междоусобицы, сокрушив внешних противников, князь Владимир положил начало формированию единой русской нации, фактически проложил дорогу к строительству сильного, централизованного Российского государства.
Русь окрепла, возросла могуществом и авторитетом в глазах близких и дальних соседей, на равных вела разговор с народами и Запада, и Востока.
В решении князя выразилось и стремление нашего народа к высоким идеалам добра, правды и справедливости, к братской сплочённости и солидарности со всем миром. Фёдор Михайлович Достоевский назвал всё это «всечеловечностью». 
Великий князь Владимир стал настоящим устроителем родной земли, её культурного и хозяйственного развития, мудрым и дальновидным правителем Руси. Таким он остался для нас после принятия святого крещения в древнем Херсонесе – Корсуни. Эти духовные истоки и сегодня питают братские славянские народы России, Украины и Белоруссии. 
Мы храним верность выбору князя Владимира. Дорожим миром и согласием в нашей многонациональной стране, вместе стремимся к её благу и процветанию, с уважением относимся к обычаям всех её народов, ко всем традиционным религиям России.
Позвольте ещё раз поздравить Вас, Ваше Святейшество, всех присутствующих с праздником Крещения Руси, с днём памяти князя Владимира и пожелать успехов в многогранной духовной деятельности, в важном и ответственном служении народу России.
Благодарю вас за внимание.
Патриарх Московский и всея Руси Кирилл: Ваше Превосходительство Президент Российской Федерации Владимир Владимирович Путин! Досточтимые представители поместных православных церквей! Высокие представители государственной власти! Ваши Высокопреосвященства и Преосвященства! Дорогие участники приёма!
Хотел бы сердечно приветствовать всех собравшихся в Московском Кремле на торжествах, посвящённых Дню Крещения Руси и тысячелетию со дня преставления равноапостольного князя Владимира.
Житие святаго князя Владимира являет нам зримый пример подвига, как личного, так и общественного, значимого для судеб многих народов и миллионов людей. Приняв святое крещение и изменив образ своей жизни и уклад жизни своих подданных, он установил принципиально новую норму личного и общественного поведения, зиждущуюся на евангельских заповедях. Если раньше убийство, человеческие жертвоприношения, обман, корысть были естественными и, как многие тогда считали, правильными средствами достижения власти и счастливого образа жизни, то после исторического поступка князя киевского меняется всеобщее понимание того, что хорошо, а что плохо, что допустимо, а что не допустимо. Злодеяния не исчезают, конечно, из жизни восточнославянских племён, но они навсегда утрачивают ореол чего‑то дозволенного, необходимого и законного.
Избрав благочестивый образ жизни, начав повсеместное строительство храмов и церквей, демонстрируя неизменную заботу о дружине, о простых людях, об убогих и даже о преступниках, мудрый правитель, прозванный в народе Красно Солнышко, доказал своим подданным, что правда Божья и жизнь по Христову евангельскому закону неизмеримо выше человеческой славы, почестей и богатств. Но не только святое крещение принимает князь Владимир от посланников Константинополя и духовенства Корсуни. Как мы помним из летописей, в поисках силы, красоты, истины киевский князь ещё прежде анализировал и оценивал различные духовные традиции и сформировавшиеся на их основе культуры. Для своего народа, для укрепляющейся Руси он выбирает высокие идеалы византийской государственности и книжности. В ту историческую эпоху не было более развитой культуры и государства, чем в Византии. Стремление уподобиться этой образованнейшей христианской стране на века вперёд определило путь развития и нашего Отечества. Таким образом, религиозный выбор русского правителя был ещё и выбором христианского уклада, общественной жизни, стиля культуры и образа мышления, выбором некоего цивилизационного кода, отличающегося тем, что на основе христианских ценностей создалось такое общественное устройство и сформировались такие общественные отношения, которые в равной степени открыли возможности для человека любой религии и любых взглядов жить вместе с большинством народа, не чувствуя своей ущербности и не подвергаясь дискриминации. Замечательно, что эти принципы, которые, конечно, как в семени, были заложены во времена князя Владимира, и сегодня процветают, давая возможность существования и мирного развития нашей страны. 
Таким образом, благодаря принесённому на Русскую землю христианскому учению, а также эстетике, появились шедевры, такие как творения Рублёва, Дионисия, уникальные ансамбли русских монастырей и кремлей, лиризм русской православной молитвы и церковных песнопений. Церковный же пласт культуры в свою очередь стал основой для культуры светской, подарившей миру плоды трудов Пушкина, Гоголя, Достоевского, Чайковского, Рахманинова и многих-многих других, которых перечислить невозможно.
Православные идеалы верности, доблести, жертвенности, любви к Родине и Церкви укрепляли наших славных предков на протяжении тысячелетия в их стоянии за родную землю в многочисленных войнах и потрясениях.
Если во внешнем отношении принятие христианства позволило войти новообращённому народу в семью христианских государств, то с точки зрения изменений в самом человеке истина Христова, по мысли выдающегося русского историка Василия Иосифовича Ключевского, обратила человека к его внутреннему миру и тем самым способствовала росту национального самосознания.
Деяния князя Владимира и его личность становятся особенно актуальными на фоне происходящих сегодня в нашей стране и за её пределами событий. И хотя сегодня на территории исторической Руси существуют независимые государства, у их народов, верю, есть желание быть едиными духовно. Ибо в основе нашей жизни одна вера, избранная святым князем Владимиром, тем человеком, который и сформировал контуры великого евразийского государства, на территории которого ныне существуют независимые страны. Особенно ясно это нужно осознавать, говоря о духовном единении братских народов, вышедших из одной крещальной купели, – народов России, Украины и Белоруссии. 
Хотел бы обратить особые слова поздравления к тем, кто носит имя святого равноапостольного князя, в том числе к нашему Президенту. Вы сегодня двойной именинник, и по имени, и по отчеству.
Именоваться в честь крестителя Руси – это, конечно, и честь, и ответственность. Желаю Вам, глубокоуважаемый Владимир Владимирович, и всем, кто сегодня празднует день тезоименитства, всегда видеть своего небесного покровителя в качестве высокого, великого примера. И, со своей стороны, верю, что святой князь Владимир простирает своё покровительство над всеми, кто носит его имя и кто продолжает его дело.
Все мы знаем, что во всяком научении лучше всего работает только добрый пример. Не могут быть успешными грядущие поколения, если их предшественники не оставили им образец для подражания. Таковым стал для нас святой князь Владимир. С ним связывается в наших народах память об обретении истины, через которую для целой цивилизации стало возможным приобщиться к богатейшему духовному опыту.
Сегодня я рад приветствовать представителей древнего Константинополя, из которого на Русь пришли первые епископы и клирики и под сенью которого юная Русская церковь развивалась на протяжении нескольких веков. С особым чувством обращаю слова приветствия и благодарности к представителям всех братских поместных православных церквей, прибывших разделить с нами нынешнее торжество.
На фоне трагических событий в мире мы особенно остро ощущаем необходимость укрепления общеправославного единства, солидарности и взаимной поддержки. Всех присутствующих ещё раз сердечно поздравляю со значимым церковно-государственным торжеством. Благодарю Вас, Владимир Владимирович, за возможность вместе с Вами разделить это торжество, и пусть благословение Божье, покров Царицы Небесной по молитвам князя Владимира пребывает над нашим Отечеством, над всем пространством исторической Руси и над всеми, кто считает себя продолжателями дела святого князя. 
Благодарю Вас, Владимир Владимирович.
В.Путин: Дорогие друзья, ещё раз поздравляю Святейшего Патриарха, предстателя Церкви, всех, кто исповедует православие, с сегодняшним праздником. Хочу особые слова благодарности обратить представителям других традиционных религий России за то, что вы сегодня вместе с нами. Нас ничего не разделяет, а объединяет очень многое: единство нравственных ценностей и общее любимое нами Отечество. 
С праздником вас.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50068