
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2015-07-28 15:10:00

Москва, Кремль

Президент провёл совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Наряду с текущими вопросами социально-экономической повестки дня состоялся обмен мнениями о ситуации на Донбассе. Затрагивались также темы положения на Ближнем Востоке, в Сирии, включая различные аспекты вопросов борьбы с «Исламским государством».
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Совета Федерации Валентина Матвиенко, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр обороны Сергей Шойгу, директор Федеральной службы безопасности Александр Бортников, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, заместитель Секретаря Совета Безопасности Рашид Нургалиев и постоянный член Совета Безопасности Борис Грызлов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50067