
Посещение Центрального командного пункта Вооружённых Сил


2013-06-06 16:15:00

Москва

Владимир Путин ознакомился с работой ЦКП, провёл встречу с руководством Министерства обороны.

В режиме видеоконференции Президент заслушал доклад о постановке на боевое дежурство радиолокационной станции «Воронеж-ДМ» в Армавире.
Кроме того, Верховный Главнокомандующий принял доклад о завершении формирования штаба и оперативного командования постоянного оперативного соединения Военно-Морского Флота на Средиземном море.
* * *
В.Путин: Уважаемый Сергей Кужугетович, товарищи офицеры!
Сегодня жду от вас доклада, как продвигается работа по постановке на боевое дежурство радиолокационной станции нового поколения «Воронеж-ДМ». Знаю, что в апреле–мае она успешно выдержала госиспытания, подтвердила самые высокие тактико-технические характеристики.
Современная радиолокационная станция должна стать важным звеном системы предупреждения о ракетном нападении, серьёзно усилить боевой потенциал воздушно-космической обороны Российской Федерации на южном и юго-западном стратегических направлениях. Достаточно сказать, что РЛС «Воронеж-ДМ» полностью возьмёт на себя те функции, которые ранее выполняли станции «Днепр» и «Дарьял». Вы знаете, что они расположены соответственно на Украине и в Азербайджане: на Украине – это Мукачево и Севастополь, а в Азербайджане – Габала.
Тем самым мы будем укреплять гарантии нашей безопасности, причём, повторю, именно на приоритетных направлениях. Мы обязаны иметь возможности для отслеживания обстановки и оперативного реагирования на изменения этой обстановки в мире, да и в этих регионах в том числе.
Я встречался с разработчиками новой станции, знаю её технические возможности. Мы отметили результаты группы наших учёных по этому направлению. РЛС позволяет буквально заглядывать за горизонт, способна засечь даже самую малозаметную цель, в доли секунды обнаружить пуски ракет разных типов за сотни и даже за тысячи километров от наших границ. Будем и дальше оснащать Войска воздушно-космической обороны такой техникой и оружием нового поколения.
В декабре 2011 года одна современная РЛС – «Воронеж-М» – уже была введена в боевой состав Вооружённых Сил в Ленинградской области. На очереди нынешняя станция – «Воронеж-ДМ», в Армавире. В целом до 2018 года предстоит ввести в эксплуатацию ещё 7 подобных станций.
Хочу поблагодарить всех, кто принимал участие в создании этой системы, в том числе учёных, конструкторов, о которых я уже упоминал, которые, как я уже сказал, были отмечены на самом высоком государственном уровне, а тем, кто будет служить на станции, желаю успехов.
Ещё один вопрос, который мы сегодня обсудим, связан с перспективами формирования оперативного соединения Военно-морского флота России в Средиземном море. Вы знаете, что раньше наши корабли находились там в постоянном режиме. Это стратегически важный район. У нас там есть свои интересы, связанные с обеспечением национальной безопасности Российской Федерации. Поэтому речь идёт о создании условий для постоянного присутствия российских кораблей в Средиземном море в наши дни. Прошу доложить, на какие решения вам, уважаемые коллеги, удалось выйти.
Давайте начнём работать. Пожалуйста.
С.Шойгу: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
Постановка на боевое дежурство радиотехнического центра в Армавире и создание оперативного соединения Военно-Морского Флота России в Средиземном море будут способствовать поддержанию стратегической стабильности в мире и баланса сил в отдельных его регионах. Это результат системной и плановой работы, проводимой военно-политическим руководством страны в целях укрепления обороноспособности государства.
Центр в Армавире оснащён радиолокационной станцией нового поколения «Воронеж-ДМ», которая отвечает самым современным требованиям воздушно-космической обороны. Станция позволяет осуществлять контроль околоземного космического пространства, расширяет возможности системы предупреждения о ракетном нападении на юго-западном и южном направлении.
Возобновление постоянного нахождения российских военных кораблей в Средиземном море позволит обеспечить защиту национальных интересов в этом тревожном в настоящее время регионе.
На оперативное соединение Военно-Морского Флота возлагается широкий круг задач по обеспечению военно-морского присутствия и морехозяйственной деятельности России в Средиземноморье.
Подготовка РЛС к вводу в строй и формирование оперативного соединения кораблей осуществлялись под руководством Генерального штаба. Начальник Генерального штаба генерал армии Герасимов доложит по этим вопросам.
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий!
В настоящее время в составе системы предупреждения о ракетном нападении функционирует шесть радиолокационных станций. В целом они обеспечивают решение возложенных на них задач. В то же время на отдельных направлениях наши возможности несколько снижены по ряду объективных причин. С февраля 2009 года был прекращён приём информации от радиолокационных станций, находящихся, в частности, на территории Украины, а в декабре прошлого года из боевого состава систем предупреждения о ракетном нападении была выведена Габалинская РЛС.
В целях наращивания возможностей систем предупреждения о ракетном нападении Министерством обороны совместно с предприятиями промышленности предпринимаются значительные усилия по созданию и развёртыванию на территории Российской Федерации радиотехнических комплексов нового поколения, созданных с использованием современных технологий и на новой элементной базе. 
В 2012 году в состав системы предупреждения о ракетном нападении введена новая станция высокой заводской готовности в Лехтуси (Ленинградская область). Аналогичные станции поставлены на опытно-боевое дежурство в Калининграде и Иркутске, сегодня на боевое дежурство становится радиолокационная станция в Армавире. По дальности действия, точности обнаружения баллистических ракет, помехозащищённости она превосходит станции предыдущего поколения, при этом является менее энергоёмкой. Ввод армавирской РЛС в строй позволит значительно нарастить наши возможности по наблюдению за воздушно-космическим пространством.
Предлагаю заслушать доклад командующего войсками ВКО [Войска воздушно-космической обороны].
В.Путин: Пожалуйста, Александр Валентинович.
А.Головко: Товарищ Верховный Главнокомандующий, личный состав центра к выполнению задач боевого дежурства готов.
Слаживание боевых расчётов проведено. Заданные характеристики станции подтверждены результатами государственных испытаний. Необходимые условия для несения круглосуточного боевого дежурства созданы. Отдельный радиотехнический центр оснащён станцией высокой заводской готовности «Воронеж», к заступлению на боевое дежурство готов. Прошу разрешения ввести радиолокационную станцию в режим «боевая работа».
В.Путин: Выполняйте.
А.Головко: Командиру дежурных сил – перевести радиолокационную станцию «Воронеж» в режим боевой работы. Боевому расчёту к несению боевого дежурства приступить.
Доклад: Товарищ командующий Войсками воздушно-космической обороны! Радиолокационная станция «Воронеж» в режим «боевая работа» переведена. Боевой расчёт к выполнению задач боевого дежурства приступил.
А.Головко: Доклад принял.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! Армавирский отдельный радиотехнический центр на боевое дежурство заступил. Доклад закончил.
В.Путин: Хорошо.
Александр Валентинович, Вам спасибо, всем вашим офицерам спасибо за работу, связанную с подготовкой станции к началу её функционирования.
С Вами, командующими другими родами войск мы недавно встречались, обстоятельно говорили о проблемах, которых у нас ещё предостаточно, в том числе и в Вашей сфере ответственности. Не буду всё повторять, да и не к месту сейчас это будет; мы помним, о чём мы договаривались. Встретимся во второй половине года ещё раз для обстоятельного разговора.
Желаю Вам успехов и прошу не забывать о наших договорённостях. Готовьтесь к следующей встрече по поводу того, что мы будем делать в ближайшее время для развития Вооружённых Сил, в том числе и в зоне Вашей ответственности.
Спасибо большое. Давайте теперь перейдём к Военно-Морскому Флоту. Пожалуйста.
В.Герасимов: Товарищ Верховный Главнокомандующий! В соответствии с утверждённым Вами решением сформировано и с 1 июня приступило к выполнению поставленных задач в Средиземном море оперативное соединение Военно-Морского Флота.
В настоящее время в его составе 16 надводных кораблей и судов, 3 корабельных вертолёта. В дальнейшем состав соединения будет меняться в зависимости от обстановки.
Штаб оперативного соединения развёрнут на большом противолодочном корабле «Адмирал Пантелеев». Оперативное соединение под руководством капитана 1-го ранга Земского Юрия Станиславовича подчинено командующему Черноморским флотом.
Предлагаю заслушать доклад капитана 1-го ранга Земского о готовности к выполнению поставленных задач.
В.Путин: Пожалуйста, Юрий Станиславович.
Ю.Земский: Товарищ Верховный Главнокомандующий! Основные усилия соединения сосредоточены на выполнении следующих задач: наблюдение за действиями военно-морских сил иностранных государств в акватории Средиземного моря, военно-морское присутствие и демонстрация флага Российской Федерации, обеспечение безопасности российского морского судоходства и морской экономической деятельности. Кроме того, соединение находится в готовности к решению внезапно возникающих задач, с учётом складывающейся в регионе обстановки.
В силы соединения организационно сведены четыре тактические группы и сосредоточены в западной и восточной частях Средиземного моря. Проводятся мероприятия боевой подготовки. Запланировано выполнение ракетных и артиллерийских стрельб, а также визиты кораблей в порты Кипра, Мальты, Сирии и других средиземноморских государств.
Боевой потенциал оперативного соединения поддерживается на необходимом уровне. Личный состав здоров. Морально-психологическое состояние высокое.
Товарищ Верховный Главнокомандующий! К выполнению задач боевой службы в установленных районах приступил. Доклад закончил.
В.Путин: Спасибо Юрий Станиславович.
Уважаемые товарищи, хочу обратить внимание на следующее. Для развития Военно-Морского Флота государство выделило очень большие средства. Очень важно, чтобы эти средства были истрачены с умом и все наши планы и задачи выполнялись в срок и с нужным качеством.
Восстановление постоянного присутствия российского Военно-Морского Флота в Средиземном море – это не бряцание оружием. Мы очень многое сделали вместе с нашими партнёрами, в том числе с партнёрами из стран НАТО, в связи с угрозой со стороны преступных сообществ, в том числе сделали многое совместно в борьбе с пиратством.
Рассчитываю на то, что наши моряки в Средиземном море, во‑первых, будут своевременно получать необходимую новую современную технику, а во‑вторых, выстроят добрые, партнёрские отношения со своими коллегами в Средиземноморском бассейне и со всеми нашими партнёрами, которые присутствуют в этих регионах мира.
Желаю вам всем успешной работы, семь футов под килем и надеюсь на то, что все поставленные руководством страны и Министерством обороны задачи будут исполняться качественно, на должном уровне.
Большое вам спасибо за работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18269