
Совещание по вопросам школьного образования


2013-06-06 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл совещание, посвящённое итогам прошедшего учебного года, а также ходу реализации региональных программ по модернизации общего образования.

Обсуждались, в частности, меры, направленные на повышение качества школьного образования, улучшение материально-технической базы школ, повышение квалификации и оплаты труда учителей, вопросы формирования новых образовательных программ.
* * *
В.Путин: Добрый день, уважаемые коллеги, находящиеся здесь, в Кремле, и в регионах Российской Федерации.
Сегодня подведём итоги минувшего учебного года и обсудим, как продвигаются региональные проекты по модернизации общего образования.
Главная цель, которую мы ставили в рамках таких проектов, – это, прежде всего, рост качества школьного образования. Решению именно этой задачи подчинена работа по обновлению материальной и учебной базы школ, по повышению профессиональной квалификации, престижа учительского труда, в том числе через его справедливую, заслуженную оплату.
Вы знаете, что за три года только из федерального бюджета на региональные проекты выделено 120 миллиардов рублей, в том числе в федеральном бюджете текущего года предусмотрено ещё 40 миллиардов рублей.
За два с лишним года почти 190 тысяч учителей и руководителей школ повысили свою квалификацию. В школьные библиотеки поступило 63 миллиона учебников. Отремонтированы помещения 34 тысяч школ по всей стране. Около 20 тысяч школ оснастили учебные классы новым оборудованием.
В то же время общая картина с оснащением и благоустройством многих школ пока ещё не изменилась или изменилась очень слабо. Родители, ученики, сами учителя об этом справедливо говорят и на это справедливо указывают.
Понятно, что накопилось много проблем. Тысячи школ ещё с советских времён не имели элементарных удобств. Но мы с вами выделяем серьёзные деньги и из федерального, как я уже сказал, и из региональных бюджетов. Убеждён, результат мог бы быть более весомым и более заметным.
Просил бы прокомментировать ситуацию и Министра, и коллег из регионов Российской Федерации, которые с нами сегодня вместе работают, что необходимо сделать, чтобы повысить эффективность работы по укреплению материальной базы школ. Вот об этом давайте тоже поговорим.
Теперь несколько слов о доходах учителей. Я обещал, что буду внимательно следить за этим процессом, – так и происходит. Что хотел бы отметить: по итогам прошлого года средняя заработная плата учителей сравнялась или превысила среднюю заработную плату по экономике только в 13 субъектах Российской Федерации, ещё в 34 субъектах она лишь немного уступила средней по экономике, однако в подавляющем большинстве субъектов целевые показатели достигнуты не были. Напоминаю, мы специально взяли на федеральный уровень неотложные расходы по обновлению материальной базы школ, чтобы регионы смогли направить освободившиеся средства на повышение зарплат учителей. Подчеркну, в текущем году вопрос по зарплатам учителей во всех регионах страны должен быть закрыт окончательно.
И вот что, уважаемые коллеги, и здесь находящиеся, и в регионах, мы с вами много-много раз на этот счёт говорили: можно сколько угодно ссылаться на то, что возникает якобы какой‑то дисбаланс, что представители таких‑то профессий где‑то начинают получать поменьше, чем учителя. Вы знаете, что я хочу сказать: вы спросите у представителей этих профессий, хотят ли они, чтобы их дети получили достойное образование и имели солидную путёвку в жизнь, хотят ли на шахтах, на металлургических предприятиях, на авиационных заводах, на автомобильных заводах люди, которые там работают, прежде всего люди рабочих профессий, чтобы у их детей появился шанс в жизни? Уверен, что подавляющее большинство родителей этого хочет. И это приоритет государства – образование. От этого зависит и будущее конкретного человека, конкретной семьи, и будущее всей страны. Поэтому это выбор – понимаете, это выбор приоритета. Здесь нет ничего страшного, и дисбаланса здесь никакого нет.
Конечно, и я сейчас об этом скажу, и по уровню квалификации люди отличаются друг от друга, и должны по зарплатам отличаться. Конечно, и по профессиям должны быть какие‑то различия. Но нечего стесняться, когда у нас педагоги в средней школе получают среднюю по экономике [зарплату]. Стесняться здесь нечего. Надо стремиться к этому, и нужно эту задачу решить, тем более что деньги‑то подавляющее большинство регионов из федерального бюджета получили в рамках той программы, о которой я сказал, по модернизации образования.
В дальнейшем, после достижения этих уровней, о которых мы договорились (средний по экономике), – повышение дохода учителей из года в год должно стать обязательным. Людям важно чувствовать стабильность, что доходы учителей не будут больше отставать от доходов тех, кто занят в экономике региона. Естественно, рост зарплаты должен быть тесно привязан к повышению квалификации, повышению качества работы.
Ещё один вопрос – это разрыв по уровню оплаты труда учителей, причём даже в сопоставимых по возможностям регионах. Зачастую это прямой результат различных подходов к начислению заработной платы. Напомню, что с 2013 года должна заработать новая методика, призванная обеспечить единый подход к вопросу повышения зарплаты педагогических работников. И прошу Министра образования сегодня доложить, как идёт эта работа.
Далее. Регионы подготовили «дорожные карты» по повышению эффективности образования и науки. Для их реализации они запрашивают дополнительные финансовые ресурсы, прежде всего на увеличение зарплат педагогов.
Прошу Правительство совместно с полномочными представителями Президента в федеральных округах внимательно проанализировать эти цифры и в целом дать объективную оценку «дорожным картам».
Министерство финансов в состоянии это сделать. В Минфине есть все данные для того, чтобы внимательно проанализировать и сделать соответствующие выводы. Все расходы в Минфине имеются, на что тратятся деньги, понятно. Нужно как следует вместе с коллегами в регионах поработать.
Уважаемые друзья, отдельная важная тема – это повышение квалификации учителей. Хотел бы услышать сегодня, как идёт разработка новых профессиональных стандартов преподавателей математики и русского языка. Изначально договаривались, что эта работа должна быть завершена к марту текущего года. Но затем срок был продлён до 5 ноября, чтобы исключить ненужную торопливость и формальный подход к этому важному вопросу. Все вы с этим согласились.
Профстандарты должны стать системным механизмом, обеспечивающим профессиональный и карьерный рост учителя, чтобы через повышение квалификации преподавателей улучшалось качество образования детей. В этом весь смысл работы.
Граждане, профессиональное сообщество должно иметь исчерпывающую информацию о разработке профстандартов. Также нужно обеспечить необходимый переходный период, чтобы все учителя ознакомились с новыми требованиями, прошли необходимую переподготовку, но и имели возможность её пройти. Им должна быть предоставлена такая возможность, потому что просто требовать переподготовки и не создавать условия для этой работы – это просто бессмысленное дело.
Теперь что касается формирования новых образовательных программ. Сегодня и родителям, и ученикам, и учителям зачастую непонятно, что именно войдёт в тот или иной предмет, какова методика его преподавания. Федеральные органы попросту иногда замалчивают, просто молчат по этому вопросу. Прошу Минобрнауки вместе с учителями-предметниками вплотную заняться содержанием примерных школьных программ. Также важно найти верный баланс между обязательными предметами и предметами по выбору.
Напоминаю, что введение в пилотном режиме нового образовательного стандарта старшей школы (с профильными классами) запланировано уже на будущий учебный год – подчеркну, в тех школах, которые к этому, разумеется, будут готовы.
У ученика должен быть выбор, какие профильные предметы ему углубленно изучать – в зависимости от способностей, жизненных планов человека. Но и государство, конечно, должно проводить осознанную образовательную политику, исходя из интересов национального развития, исходя из интересов и потребностей рынка труда на сегодня и с прогнозом хотя бы на среднесрочную перспективу.
Поэтому совершено правильно, если особое внимание мы уделим продвижению профильного образования, связанного с точными науками. Разумеется, это совсем не значит, что мы на второй план куда‑то отодвигаем гуманитарную составляющую. Такого быть не может. В то же время мы прекрасно понимаем, основы инженерного и технического образования – а именно такие специалисты сегодня, да и в ближайшем будущем будут остро нужны стране – закладываются именно в школе.
И в заключение ещё пару вопросов. Сейчас выпускники школ сдают Единый государственный экзамен. Считаю, что, пока идут экзамены, было бы некорректно обсуждать эту тему. Но в дальнейшем, когда сдача ЕГЭ завершится, я прошу Министерство образования вновь вернуться к этому вопросу, мы вчера с Министром на этот счёт говорили. Серьёзно проанализировать нужно выявляющиеся проблемы и предложить пути их решения.
И второе. И в мой адрес, и в Правительство, я знаю, поступают регулярно жалобы от граждан на взимание платы за учебники и прочие якобы добровольные сборы в школах. Ещё раз подчеркну: все основные предметы, входящие в школьную программу, должны преподаваться за счёт государства, и взимание платы недопустимо.
Давайте мы перейдём к обсуждению вопросов. Пожалуйста.
Д.Ливанов: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые коллеги!
Очередной учебный год подходит к концу, учёба во всех школах завершена, идут экзамены, мы можем подвести первые итоги. У нас в заканчивающемся учебном году функционировало 46 323 школы, в Российской Федерации, из них больше половины – более 27 тысяч – это сельские школы, а из этих сельских школ – 11,5 тысячи – это малокомплектные школы. Большое количество малокомплектных школ, сельских школ – это особенность нашей образовательной системы, это нас отличает от очень многих стран. И нам нужно обязательно учитывать это при планировании нашей образовательной политики.
В этом году в школах училось более 13 400 тысяч школьников, это на полпроцента больше, чем годом ранее. В этом году в школы поступило 1415 тысяч детей, а 1 сентября 2013 года порог школы перешагнут больше, около 1500 тысяч. Количество выпускников общеобразовательных школ в этом году – 750 тысяч человек, они как раз сейчас сдают Единый государственный экзамен.
Численность работников общего образования сегодня составляет 1214 тысяч человек, из них 1050 тысяч – это учителя. Учителей за прошедший год стало почти на 10 тысяч больше.
В.Путин: Практически численность Вооружённых Сил Российской Федерации.
Д.Ливанов: Да, это огромная армия. При этом в городской местности учителей стало чуть больше, в сельской местности – чуть меньше, но в целом количество школ на 1500 сократилось за счёт малокомплектных сельских школ. Мы считаем, что у нас действительно сейчас идут процессы оптимизации сети общеобразовательных учреждений, здесь сказывается влияние автобусной доставки учащихся до школы и домой. В целом оптимизация, укрупнение сельских школ положительно сказывается и на доступности, и на уровне образования, я об этом чуть дальше скажу.
Безусловно, значимые перемены за последний год произошли в системе оплаты труда учителей и в целом педагогических работников общего образования. Тот проект, проект модернизации региональных систем общего образования, который был Вами инициирован и сейчас этим годом заканчивается, сыграл в этом решающую роль. Нам осталось ещё 20 миллиардов рублей в этом году направить в регионы (из тех 120 миллиардов, которые были запланированы). Мы это сделаем не позднее июля.
В первом квартале 2012 года, по данным Росстата, в 52 регионах России средняя заработная плата педагогических работников (не только учителей, а всех категорий педагогических работников общего образования) была доведена до средней по соответствующему региону. Ещё в 25 регионах она больше 90 процентов. В целом мы считаем это нормальным результатом, поскольку этот показатель испытывает сезонные колебания. У нас обычно максимальная зарплата приходится на второй квартал в связи с выплатой отпускных и на четвёртый квартал в связи с выплатой премий. Поэтому мы считаем, что в целом по году у нас в подавляющем большинстве регионов показатель будет достигнут.
В.Путин: Дмитрий Викторович, я и Ваше внимание уже обращал на это, и коллег в регионах. Хочу ещё раз сказать (извините, что я Вас перебил, но это очень важный вопрос), важно, чтобы в конце года, а Вы сейчас сказали, что в конце года обычно наблюдается даже некоторое повышение, чтобы в конце года не было понижения. Потому что в регионах, имея в виду и сложности, я понимаю эти бюджетные сложности, чтобы выполнить определённые показатели, идёт переброска денег с третьего, с четвёртого кварталов, но нужно не забывать о том, что в четвёртом и в третьем кварталах тоже нужно будет жить и обеспечить этот возрастающий уровень заработной платы.
Д.Ливанов: Мы это отслеживаем.
Есть всего шесть регионов России, в которых заработная плата по первому кварталу педагогических работников составляет менее 80 процентов от средней по соответствующему региону: это республики Коми и Якутия, Чеченская Республика, Забайкальский и Красноярский края, а также Чукотский автономный округ. Я прошу руководителей этих регионов обратить внимание на то, что это отставание есть.
В целом по Российской Федерации заработная плата учителей в первом квартале этого года составила 26 300 рублей, и за год, то есть по отношению к первому кварталу 2012 года, она выросла на 26 процентов. Это рост очень серьёзный, а по другим категориям педагогических работников школ рост превысил 50 процентов, поскольку они были недофинансированы по отношению к учителям. Сейчас этот разрыв преодолён, и это очень важно.
Кроме достижения показателей, которые характеризуют необходимый уровень оплаты труда педагогических работников, есть и другие очень важные системные изменения в нашем образовании. Это переход на нормативно-подушевое финансирование школ, введение новых систем оплаты труда педагогических работников. Вы уже сказали по модельной методике оплаты труда. Мы в этом году её дополнили, включив туда не только учителей, но и других педагогических работников. Конечно, сами методики отличаются от региона к региону, это естественно, везде есть своя специфика. Мы вместе с профсоюзами, которые у нас работают в области образования, ведём тщательный мониторинг того, как выплачивается зарплата. У нас работает «горячая линия», и обязательно требуем соблюдения общих принципов в оплате труда. Эти общие принципы следующие.
Во‑первых, обязательно 30 процентов – это премиальные выплаты, фонд премиальных выплат.
Второе, обязательное участие общественных советов, управляющих советов в определении системы оплаты труда в конкретной школе.
Третье, заработная плата обязательно должна зависеть от интенсивности труда педагогов.
И четвёртое, она обязательно должна учитывать все виды деятельности учителя, а не только уроки, внеучебные занятия, кружки и так далее.
В ряде регионов мы отмечаем выработку новых механизмов, которые являются очень перспективными с точки зрения их распространения и широкого использования. Я хочу два слова об этом сказать.
Например, в Воронежской и Иркутской областях установлена зависимость величины норматива заработной платы от средней заработной платы в регионе. Это автоматически позволит добиться того, что заработная плата учителей будет отслеживать среднюю по региону. В Калининградской, Воронежской, Липецкой областях, Алтайском крае помимо текущего финансирования школы, в которых дети показывают более высокие образовательные результаты, получают дополнительные деньги. Это очень важная стимулирующая мера.
В Калининградской области сэкономленные на коммунальном обслуживании средства школы могут направлять на заработную плату, закупку учебников, оснащение и так далее. Это стимулирует школы бережно, рачительно относиться к тем бюджетным средствам, которые у них есть.
Скажу несколько слов о тех системных изменениях, которые в нашем школьном образовании произошли в результате реализации проекта модернизации региональной системы образования.
Первое, безусловно, это кадровые изменения. У нас все школы перешли на новый федеральный образовательный стандарт начальной школы. К концу 2013 года все педагоги начального образования пройдут переподготовку в соответствии с этим стандартом.
Очень важен переход на новый профессиональный стандарт учителя, Вы уже об этом сказали в своём вступительном слове. Профессиональный стандарт учителя, в том числе учителя русского языка и математики, разработан. Он сейчас вынесен на общественное обсуждение. Я хочу сказать, что впервые это делалось не при участии педагогической общественности, а фактически самой педагогической общественностью. Рабочую группу возглавлял директор Центра образования № 109 Москвы Евгений Александрович Ямбург. Мы считаем очень важным, чтобы это общественное обсуждение, которое сейчас идёт, прошло конструктивно, чтобы оно завершилось. Мы с сентября фактически начинаем внедрение этого стандарта, но обязательно будет установлен переходный период. И действительно, нельзя требовать с людей, с учителей того, чему их не учили. Поэтому очень важно, чтобы каждому учителю были предоставлены дополнительные возможности по переподготовке и повышению квалификации.
У нас в истекшем учебном году более чем в 6 тысячах школ организовано дистанционное обучение, а 70 процентов школ увеличили скорость подключения к сети Интернет. Мы по итогам проекта МРСО [модернизации региональных систем школьного образования] ставим цель обеспечить каждому старшекласснику возможность освоить отдельные модули с использованием дистанционных технологий. Особенно это важно для тех учеников, которые учатся в удалённых школах, сельских местностях, и для тех, которые имеют ограничения по состоянию здоровья. Мы также по результатам проекта МРСО обеспечим все базовые сельские школы, в которых учатся дети из других посёлков, транспортными средствами, и подвоз будет обеспечен каждому ребёнку. У нас есть определённые нормы: для детей, которые учатся в начальной школе, если расстояние более двух километров, а для основной (старшей) школы более четырёх километров – будет обязательно обеспечение транспортным средством.
Наконец, в 2013 году каждая начальная школа страны будет иметь обязательно мультимедийный комплект оборудования для проведения интересных наглядных учебных занятий с использованием электронных образовательных ресурсов. Это минимальный набор – компьютер, интерактивная доска и проектор.
Хочу также отметить, что с 1 сентября 2013 года вступает в силу новый закон об образовании в Российской Федерации. В связи с этим в предстоящем учебном году произойдёт ряд серьёзных изменений.
Первое. Уже все регионы приняли нормативные правовые акты, и с 1 сентября будут введены требования к одежде учеников. Это будет сделано в каждом регионе, соответствующие региональные законы или постановления региональных правительств уже приняты.
Второе. Мы планируем, что по окончании школы и при поступлении в высшие учебные заведения будут учитываться не только учебные, но и внеучебные достижения школьников, их успехи в творчестве, в спорте и так далее. И уже начали общественные обсуждения тех изменений в правилах приёма в вузы, которые предстоит принять в следующем году. В сентябре нам нужно обязательно об этом объявить, чтобы правила игры были известны заранее, но я считаю принципиально важным, чтобы внеучебные достижения школьников здесь учитывались.
Третье. Вы уже тоже об этом сказали, и новый Федеральный закон гарантирует каждому школьнику бесплатный набор учебников по всем школьным дисциплинам, и это будет обязательно сделано. Но, кроме того, мы изменим процедуру экспертизы учебников, которые есть сегодня. К ней будет привлечено в более широком плане педагогическое профессиональное сообщество. Список учебников станет меньше, проще для выбора, но самое важное – повысится качество и уровень этих учебников. Мы считаем, очень важно в новом учебном году перейти к этой новой системе.
В отношении содержания образования. Сейчас во всех школах действует школьный стандарт 2004 года, в котором прописано всё, что относится к содержанию образования: литературные произведения – там, где мы говорим о литературе, исторические события и даты – если мы говорим об истории, раздел математики – если мы говорим о математике, и так далее. В новых образовательных стандартах этой регламентации нет, на основе новых стандартов будут приняты примерные образовательные программы.
Мы сейчас эту работу начинаем, очень важно, чтобы она велась с участием профессионального педагогического сообщества. Нам необходимо, безусловно, сохранить традиционные основы нашей российской культуры, литературы, обеспечить преемственность школьной программы по отношению к той, которая была. Безусловно, будут учтены все требования уже нашего времени, связанные с вариативностью, с возможностью индивидуализации образовательных траекторий для каждого школьника.
Очень важно, что с 1 сентября 2013 года каждая школа, каждое образовательное учреждение будет выставлять самую существенную, важную информацию о себе в открытом доступе. Это, с одной стороны, повысит информационную прозрачность нашей системы образования, с другой стороны, снимет бюрократическую нагрузку со школ, поскольку существенно сократится поток отчётности. Органы управления образованием будут не обращаться в каждую школу за теми или иными сведениями, а будут сами брать информацию из тех открытых образовательных ресурсов, на которых она будет размещена.
Безусловно, у нас есть и проблемы. Нас очень серьёзно ограничивает школьная инфраструктура. Сегодня в России более 11 тысяч школ работают в две смены, уже есть регионы, в которых школы работают в три смены. Это, конечно, очень тревожный симптом. Понятно, что в три смены работающая школа не может дать детям качественное образование. Действительно, демографическая ситуация – мы знаем, что уже сейчас увеличивается серьёзно количество детей, которые идут в дошкольное образовательное учреждение, а значит, через три-четыре года они придут в начальную школу и нам школьных зданий будет не хватать.
Мы сделали очень серьёзный рывок в части оснащения школьных зданий, но самих школьных зданий у нас недостаточно. У нас, я считаю, уж точно не должно быть школ, которые работают в три смены, и нам необходимо сокращать количество школ, которые работают в две смены.
И очень острый вопрос – это обновление сельских школ, у нас выпускники сельских школ, к сожалению, показывают образовательные достижения не много, но хуже, чем выпускники школ в городе, а это означает неравенство в образовательных правах наших граждан. Нам нужно обязательно ликвидировать это неравенство.
Тут есть целый ряд деталей, нам очень важно использовать современные информационные технологии. Они, к счастью, позволяют сделать так, чтобы любой ученик в сельской школе имел доступ к самым лучшим образовательным ресурсам, к урокам лучших российских учителей через дистанционные технологии. Но мы кроме этого предполагаем сформировать единые требования к инфраструктуре сельских школ.
Очень важно, чтобы каждая сельская школа имела учебные лаборатории, актовый зал, спортивный зал, я уже не говорю про водопровод, канализацию, тёплые туалеты и так далее. Пока, к сожалению, более 30 процентов сельских школ не оснащены этими самыми необходимыми удобствами, то есть к интернету подключено больше сельских школ, чем к канализации. Такого быть, конечно, не должно.
И, безусловно, учителя, которые преподают в сельской школе, должны быть подготовлены по‑другому, потому что обычный учитель в малокомплектной школе ведёт сразу несколько курсов, несколько предметов, а это означает, что он должен иметь другой уровень подготовки. Мы в связи с введением нового профессионального стандарта учителя разработаем на этой основе новые образовательные стандарты подготовки педагогов. По существу это окажет воздействие на всю нашу систему педагогического образования, и в этой работе мы обязательно учтём и новые требования к подготовке учителей в сельских школах.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Когда все выступят, мы пообсуждаем проблемы, которые были подняты и в моём вступительном слове, и будут подняты сейчас нашими коллегами.
Пожалуйста, Шпорт Вячеслав Иванович – председатель Правительства Хабаровского края.
В.Шпорт: Добрый день.
Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники видеоконференции!
У нас в крае отрасль образования является приоритетной. Консолидированный бюджет в отрасли в крае составляет 28 процентов от всего бюджета, это 27 миллиардов рублей. В крае работает 1017 образовательных учреждений, 415 школ, 132 тысячи школьников. В отрасли работают 54 тысячи человек, в том числе 23 тысячи педагогических работников, из них 9 тысяч – это учителя. В этом году заканчивает школу 6801 выпускник и в первые классы пойдут 14 тысяч ребят, это на 400 человек больше, чем в прошлом году, то есть идёт небольшой, но прирост.
Федеральный проект модернизации в системе общего образования, который реализуется с 2011 года, позволил нам сделать существенный прорыв в создании современных условий обучения, повышения заработной платы и квалификации учителей – в результате, конечно же, улучшение качества самого образования.
К началу реализации проекта системы общего образования у нас были определённые результаты уже на протяжении последних лет. Происходили системные изменения, которые в первую очередь были направлены на совершенствование финансово-экономических механизмов управления отраслью, улучшение условий обучения и содержания детей, а также поддержку педагогического конкурса. Планомерно производилась реструктуризация системы общеобразовательных учреждений, снижались неэффективные расходы. С 2009 года введена новая система оплаты труда. За последние годы в крае построили 9 современных объектов образования. В этом году мы уже ввели в эксплуатацию 2 школы, в сентябре введём ещё 2 школы. Все школьники края обеспечиваются бесплатными учебниками, полностью решён вопрос по организации подвоза ребят к месту учёбы, 100 процентов школ подключены к интернету.
Проект модернизации региональной системы общего образования. За 2,5 года реализации проекта Хабаровский край получил из федерального бюджета 1336 миллионов рублей.
Владимир Владимирович, хочу сказать большое спасибо за очень серьёзную поддержку этого направления из федерального бюджета. Эти средства мы вложили в компьютерное, учебно-лабораторное, медицинское оборудование, модернизацию пищеблоков школ, дистанты и оплату интернет-трафика, в приобретение школьных автобусов, капитальный ремонт школ, проведение мероприятий по энергосбережению, повышению квалификации учителей и многое другое. Перечень достаточно приличный.
Отдельным решением были выделены средства на приобретение спортивного оборудования, это с учётом введённого третьего часа физкультуры. Также выделен отдельный транш в 41 миллион рублей на пополнение библиотечного фонда школ. При этом выбор оборудования в школах осуществляется специально созданным для реализации этого проекта экспертным сообществом квалифицированных педагогов и исходя из их требований. То есть не чиновники распределяют, а распределяет специальная комиссия. Это дало свои результаты: довольны школьники и довольны учителя.
Вот эти значительные вложения в край позволили увеличить количество современных компьютеров на несколько учащихся. Сегодня у нас на 17 учеников приходится один компьютер. В 2001 году это соотношение было один компьютер на 221 ученика. То есть вот в каком соотношении сегодня находятся наши школы. Этого в принципе достаточно на сегодня, для того чтобы проводить обучение в школах.
Школы оборудованы сегодня спортивным оборудованием на 100 процентов. Модернизация позволила нам обновить на четверть весь школьный библиотечный фонд по художественной литературе, повысить профессиональную компетенцию педагогов. У нас 83 процента учителей прошли обучение по новым методикам образования. Благодаря проекту в этом году мы полностью завершаем модернизацию школьных столовых в городе Хабаровске. Это тоже очень важный момент.
Особая роль при реализации проекта отведена мерам поддержки педагогического корпуса. Начиная с 2011 года на повышение заработной платы педагогических работников, в том числе учителей, из краевого бюджета дополнительно выделено 3,2 миллиарда рублей. Реализация проекта модернизации региональной системы общего образования позволила, по сравнению с 2011 годом, увеличить заработную плату педагогических работников почти в два раза.
На 1 мая текущего года заработная плата педагогических работников школ составляет 34 449 рублей, и по итогам четырёх месяцев мы превысили уровень средней заработной платы по региону, по экономике региона, на 12,2 процента. Средняя зарплата по экономике за первый квартал 2013 года – 30 707 рублей, а зарплата учителей сегодня составляет 35 580 рублей.
Уровень повышения заработной платы педагогическим работникам школ осуществляется с повышением зарплаты другим педагогическим работникам в отрасли образования, дошкольного образования, дополнительного образования детей, мастерам производственного обучения, воспитателям детских домов и другим. Повышение заработной платы сегодня перестало быть разовой акцией, что очень важно, и это понимают сегодня все школьные учителя. Это системная работа, которая подчёркивает, Вы правильно сказали в самом начале, особый статус педагогов, и она перешла уже в плановый режим.
Помимо повышения заработной платы у нас действуют и меры социальной поддержки педагогов – это стопроцентная оплата расходов на жилищно-коммунальные нужды для учителей в сельской местности, повышенные выплаты к заработной плате молодым специалистам, подъёмные при устройстве впервые. У нас примерно 13 процентов молодых педагогов, которые пользуются этой льготой.
С 2009 года мы ввели в крае уникальную программу сберегательного капитала, которая направлена на привлечение в отдельные районы края (у нас есть сложные районы, северные) специалистов, которые после трёх лет работы в школе единовременно получают сумму в пределах примерно 700 тысяч рублей, проработав три года. Это очень хорошо работает. За период реализации программы мы уже привлекли в эти районы примерно 70 специалистов, и дальние меры нам позволили снять острую кадровую потребность. Практически нет сегодня дефицита кадров.
На протяжении трёх лет разница между первой и высшей категорией учителей составляет у нас 7 тысяч рублей, учителей с высшей квалификационной категорией в крае почти 10 процентов сегодня. Мы перешли на новую персонифицированную модель повышения квалификации. Педагоги сегодня имеют возможность выбора места обучения на территории края по индивидуальным потребностям, а лучшие педагоги получают сертификаты на обучение в любом образовательном центре нашей страны. Это тоже очень хорошо работает, создаёт определённые стимулы.
Уважаемый Владимир Владимирович, сегодня на встречах с учителями уже не звучат вопросы о недостойной заработной плате. Это очень важно, это тот результат, которого мы добиваемся, и та задача, которую Вы перед нами ставили. Мы сейчас проводим информационную работу среди педагогов края, разъясняя все меры поддержки, установленные государством для учителей, необходимо считать и совокупный доход, и заработную плату, и гранты, которые мы выплачиваем, и оплату коммунальных услуг, и досрочные пенсии за выслугу лет, и прочее. И когда это всё в совокупности – получается хороший, нормальный набор, который позволяет сегодня привлекать к работе высококвалифицированных педагогов и получать качественное образование.
Выполняя Ваши указы по доведению зарплаты педработникам до средней по экономике, считаю главной задачей добиться уверенности педагогов в стабильности и надёжности, что это надолго, что это навсегда. И тогда учитель, который получает достойную зарплату, будет понимать, каких результатов от него мы ожидаем. И я уверен, что мы добьёмся этих результатов, потому что они уже сегодня начинают проявляться. А те учителя и педагогические коллективы, которые показывают лучшие результаты, будут поощряться дополнительно. Такая система тоже работает в крае. Школы, например, которые воспитали 100-балльников, получают сертификаты по 5 миллионов рублей на улучшение своей материально-технической базы, а учитель получает сертификат на повышение квалификации в любом центре подготовки нашей необъятной Российской Федерации, по усмотрению.
Оснащение школ позволило нам перейти на новый, качественный уровень обучения, успешно вводить в школах новые государственные образовательные стандарты, реализовать профильное обучение.
Каждый год старшеклассники края становятся победителями и призёрами Всероссийской олимпиады школьников, в 2013 году у нас было 12 человек по различным предметам. Растёт количество учеников, награждённых золотыми медалями за особые успехи в учении, в 2011 году было 158, в 2012 году – 269 уже человек, и в 2013 году мы ожидаем сохранение этой тенденции.
Хотя золотая медаль не имеет тех приоритетов, которые были раньше, но тем не менее всё равно школьники к этому стремятся, и она всё равно окажет своё морально-стимулирующее воздействие. По сравнению с прошлым годом возрастает доля выпускников, получивших 80 и более баллов по немецкому языку, информатике и ИКТ, литературе, истории, обществознанию, биологии и географии.
Хабаровский край – единственный субъект Дальневосточного федерального округа, имеющий шесть выпускников со 100-балльными результатами ЕГЭ по русскому языку и математике, это основные предметы. Я имею в виду прошлый год, конечно, по этому году нет данных. Два выпускника в прошлом году получили у нас наивысшие результаты сразу по двум предметам. Увеличилось количество 100-балльных результатов. Если в позапрошлом году было их 14, то в прошлом году уже 16. В этом году все выпускники допущены к аттестации, нет ни одного не допущенного, это тоже очень важно.
Сегодня они сдают ЕГЭ. В настоящее время 6,8 тысячи выпускников занимаются сдачей Единого государственного экзамена. За истекший период от начала ЕГЭ Рособрнадзором не выявлено нарушений проведения ЕГЭ в Хабаровском крае. Я сам был на первом экзамене по русскому языку. И, что сегодня очень отрадно, наши дети сегодня ЕГЭ не боятся. Это тоже очень важный момент. Они уверены и будут сдавать экзамены.
Естественно, мы не собираемся останавливаться на достигнутых результатах. Работа в отрасли по повышению качественного образования будет продолжена. Мы планируем и дальше вкладывать средства в оснащение школ, создание современных бытовых условий обучения, стимулируем профессиональный рост учителей. Мы видим, что это даёт реальные, обозримые, хорошие результаты.
В 2013 году мы планируем сдать в эксплуатацию краевую школу XXI века на тысячу мест с детским садом на 220 мест, оснащённую самым современным оборудованием. Это будет базовая, инновационная площадка для апробации и тиражирования лучшего педагогического опыта, а также организации стажировок педагогов нашего края.
Ну и, естественно, нам есть ещё над чем работать. У нас есть ещё проблемы, которые мы до конца не решили. Удельный вес численности обучающихся в современных условиях у нас вырос, конечно, по сравнению с 2010 годом: в 2010-м было 27 процентов, сегодня – уже 74 процента. То есть есть ещё простор для работы. И нас такие показатели устраивают, мы работаем. Поэтому будем продолжать приводить школу к современным требованиям по всем этим параметрам, это и оснащение оборудованием, которому требуются новые санитарные нормы и правила, и так далее.
По результатам ЕГЭ, хотя у нас и неплохие результаты, но не достигли среднероссийского. По математике мы, например, немножко отстаём: в России – 44 балла, у нас – 42. Это вещи, которые мы сегодня ставим своей задачей, для того чтобы в дальнейшем совершенствовать, улучшать работу в направлении образования. Мы будем продолжать и повышать квалификацию педагогов, это очень важно. Мы тоже уже видим результаты. Там, где педагоги получают новое образование, переподготовку, они сегодня успешно её реализуют в своих школах. Это тоже эффективно работает. С поставленным новым оборудованием это приносит хороший потенциал.
Уважаемый Владимир Владимирович! В Хабаровском крае принята и реализуется сегодня государственная целевая программа развития образования и молодёжной политики на 2013–2018 годы, которая позволит нам в дальнейшем системно, а отрасль должна работать системно на основе программного и целевого метода, который ориентируется на конечный результат.
Ещё раз хочу Вас поблагодарить за серьёзную поддержку федерального центра в системе образования Хабаровского края.
Спасибо. Доклад окончен.
В.Путин: Спасибо большое, Вячеслав Иванович.
Берг Юрий Александрович, пожалуйста, Оренбургская область.
Ю.Берг: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
В Оренбургской области 989 общеобразовательных школ, 778 дошкольных образовательных учреждений, и ежедневно за парты садятся 200 тысяч учащихся, из них 87,5 тысячи – в сельской местности.
Общий объём средств, направленных на модернизацию общего образования области в рамках проекта, только в 2011–2012 годах составил 1,5 миллиарда рублей. В 2013 году предусмотрена субсидия из федерального бюджета и из областного. По итогам 2011–2012 годов Оренбургская область выполнила все взятые на себя обязательства. В результате с 53 до 79 процентов возрос уровень оснащённости образовательных учреждений различными видами оборудования. Проведён текущий ремонт в 508 образовательных учреждениях, а это более 50 процентов всех школ региона. Ежегодно на эти цели направляется почти миллиард рублей.
На 100 процентов обновлён школьный автопарк, 18 процентов общеобразовательных учреждений осуществляют дистанционное обучение, что особенно важно для нашей области, поскольку 39,5 процента школ являются малокомплектными, охват горячим питанием – 98,3. Все учителя, работающие по новому стандарту образования, прошли переподготовку и работают на современном оборудовании. Принятые меры позволили увеличить заработную плату педагогических работников общеобразовательных школ, которая в апреле 2013 года составила 19 938 рублей и достигла средней заработной платы по экономике региона. Средняя заработная плата по экономике региона в первом квартале – 19 785 рублей.
Уровень удовлетворённости качеством образовательных услуг со стороны родителей повысился до 87 процентов, тогда как в 2010 году он составлял всего 66. До 78 процентов увеличилась доля школьников, обучающихся в современных условиях, что на 35 процентов больше, чем в 2010 году. И самое главное, повысилось качество обучения в школе. За три последних года в рейтинге субъектов Российской Федерации по итогам ЕГЭ наш регион переместился с 67-го на 12-е место.
Уважаемый Владимир Владимирович, в то же время есть ряд проблем, которые нам предстоит решить в ближайшее время. Особенность нашего региона – наличие малокомплектных школ в сельской местности. В 2012–2013 учебном году их число составляет 391. Отсутствие условий, необходимых для организации получения качественного образования, – это основная проблема в работе данных школ. Существует разрыв между качеством образования городских и сельских школ. Для нас это особо важная проблема, так как 44 процента учащихся проживают на селе.
Мы внедряем дистанционные формы обучения. Сегодня такое обучение осуществляют почти 20 процентов общеобразовательных школ, и к концу 2015 года данный показатель планируется увеличить более чем в два раза. Таким образом, все учащиеся сельских школ Оренбургской области будут иметь возможность получить качественное образование. Немаловажное значение имеет вопрос состояния зданий общеобразовательных учреждений. Мы каждый год, как я уже говорил, тратим на это 2 миллиарда рублей, и в этом году то же самое.
Несколько слов о Едином государственном экзамене. Наш регион с 2002 года в числе первых принимает участие в нём. Хочу заметить, что при всех вопросах, которые там есть, другой альтернативы нет, и мы поддерживаем проводимую Министерством образования и науки работу по совершенствованию контрольно-измерительных материалов, сокращению числа тестовых заданий, возврат к общению на иностранном языке.
Докладываю, что в ходе ЕГЭ-2013 серьёзных нарушений процедур нет. Серьёзный удар, на мой взгляд, по этой форме аттестации наносит сегодня нарушение информационной безопасности, то, что происходит появление в интернете, и так далее. Считаю, что Единый государственный экзамен должен стать более технологичным, нацеленным на проведение его в электронном формате, что позволит сделать систему оценок более объективной и избежать нарушений.
Несмотря на развитие информационных технологий, главным в школе был и остаётся учитель. И поэтому здесь особое внимание хотелось бы уделить педагогическим вузам, главным в работе которых должны стать два момента.
Первое – готовность учителя работать в современных условиях и закрепление выпускников вузов в общеобразовательных учреждениях.
Отдельно у нас сейчас ведётся большая работа по дошкольному образованию, и нам предстоит очень многое сделать в этом году для того, чтобы освоить те планы, которые намечены на 2013 год.
Задачи, которые стоят перед нами, мы отчётливо представляем и выполним.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Хорошо. Спасибо большое.
Пожалуйста, Меркушкин Николай Иванович, Самарская область.
Н.Меркушкин: Добрый день, уважаемый Владимир Владимирович!
Что касается Самарской области, здесь за последние годы создана система государственных школ, и сейчас основная масса школ находится полностью в ведении областного бюджета. В 35 муниципалитетах полностью этот вопрос решён, сейчас идёт перевод тольяттинских школ и самарских школ. Это позволило нам во многом решить проблемы наполняемости. Они сейчас одни из лучших в стране, это 25 человек класс – комплект в школе городской местности и 16 человек – в сельской местности. Федеральный норматив предусматривал как раз 25 для городских и 14 для школ в сельской местности. Это, конечно, позволило полностью во всех уголках области поднять качество образования, для этой цели были в том числе созданы специальные учебные центры на базе крупных сёл и районных центров. Естественно, очень серьёзно помогла программа «Школьный автобус», сейчас у нас на маршрутах передвигается 676 автобусов, которые перевозят детей в такие образовательные центры, где даётся качественный набор услуг по образованию.
Кроме того, Владимир Владимирович, в структурные подразделения этих образовательных центров мы включили и дошкольное образование, которое тоже позволило взять эти учреждения на областное финансирование. Два года назад мы могли обеспечить примерно 69 процентов детей от 3 до 7 лет, а сейчас мы достигли охвата 82,2 процента, то есть почти на 13 процентов увеличился охват детей детским дошкольным образованием. Охват дополнительным образованием школьников и детских дошкольных учреждений с 5 до 17 лет тоже увеличился с 70 до 73 процентов. Эту работу мы и дальше активно ведём.
Если говорить о заработной плате, то нам удалось в январе – марте выйти на средний, даже выше на 8 процентов, чем средний по экономике. Сейчас на май заработная плата учителей составляет 24 тысячи рублей, а средняя по экономике даже немножко ниже. Здесь, я думаю, это в какой‑то мере связано, конечно, и со статистикой в разные периоды года. В отраслях экономики разная заработная плата. И из‑за этого в какой‑то мере у нас, может быть, сегодня превышает даже средний уровень по экономике. Понятно, что это не так просто для бюджета. Но мы будем и далее повышать заработную плату по нашей методике, если не изменится федеральная методика: каждый год – 1 марта и 1 сентября. То есть смотреть среднюю заработную плату по экономике: повышение с 1 марта и повышение с 1 сентября с тем, чтобы не отходить или, по крайней мере, быть ближе к той цифре, которая складывается в среднем по экономике.
Владимир Владимирович, ещё раз хочу сказать, средняя по экономике не всегда по кварталам совпадает. Может быть, тут ещё раз надо посмотреть, откуда, из какой базы исходить и какую периодичность в данном случае брать.
В 2013 году, в этом году, новый импульс получит направление, связанное с привлечением молодых учителей в образовательные учреждения, что также предусматривалось программой модернизации. 150 молодых учителей – выпускников образовательных учреждений высшего и среднего профессионального образования, поступающих на работу и заключивших учительские договоры, получат финансовую поддержку из средств областного бюджета – от 160 до 350 тысяч рублей. В 2012 году 100 выпускников получили эту поддержку, сейчас будем смотреть, как сложится ситуация, но ждём, что будет значительное увеличение количества таких людей.
В 2013 году в рамках системы льготного ипотечного кредитования для молодых специалистов более 500 молодых педагогов имеют возможность в этом году получить льготный ипотечный кредит. На эти цели мы выделили 91 миллион рублей из средств областного бюджета. С 1 сентября текущего года будет реализована мера социальной поддержки учителей, которые приходят в школы. К сожалению, у нас есть вакансии, и 2–3 года назад, до начала модернизации, процент вакансий был значительно выше, сейчас процент вакансий сокращается, но тем не менее доля молодых учителей в школах Самарской области была не так велика. Но за два года, за время модернизации, в том числе новая мера, которая даёт возможность молодым учителям сразу дополнительно получать в первые три года работы 5 тысяч рублей, позволила на 10 процентов увеличить число молодых учителей, пришедших в школы, и, что очень важно, почти на 20 процентов увеличить количество мужчин, пришедших в школу, потому что в последние 15–20 лет процент мужчин достиг критического уровня в большинстве школ области. Это на уровне примерно 7,8 процента от общего количества учителей. Сейчас, в этом году, мы думаем, что перешагнём за 10 процентов. Хоть это тоже не так много, но тем не менее.
Для стимулирования качества образования, Владимир Владимирович, мы определили, что педагоги, подготовившие победителей и призёров всероссийских олимпиад школьников и международных олимпиад по общеобразовательным предметам, будут получать ежемесячно в течение трёх лет существенную дополнительную оплату: от 2,5 тысячи рублей до 50 тысяч, если педагог подготовил победителя международной олимпиады. Это позволяет значительно активизировать олимпиадное движение, состязательность и стремление готовить кадры, которые способны, в том числе в рыночных условиях, конкурировать. В этом году такие надбавки к заработной плате получили уже 396 учителей по итогам олимпиад, прошедших в стране, и международных олимпиад.
Что касается создания современных условий организации образовательного процесса, в рамках этого направления нам удалось ликвидировать проблему отсутствия тёплых санитарно-технических узлов полностью, о чём говорил министр, что в Самарской области мы эту проблему решили, везде тёплые туалеты в школах и везде централизованная система водоснабжения. Увеличилась доля школ, имеющих современное технологическое оборудование пищеблока, с 49 процентов в 2010 году, сейчас – 70 процентов. Показатель пока, конечно, не самый лучший, мы в этом направлении сейчас активную работу ведём. И, думаю, в течение года-полутора лет мы доведём до 95–100 процентов охват детей горячим питанием.
Увеличили долю учителей, использующих ноутбуки. В 2010 году было всего 2 процента, на сегодня почти 50 процентов учителей пользуются ноутбуками, и это позволяет им использовать самые современные технологии в образовательном процессе.
Обновить спортивный инвентарь полностью во всех школах региона. Предоставить 78 процентам школьников первых четырёх классов возможность пользоваться учебно-лабораторным оборудованием, необходимым для качественной реализации государственного образовательного стандарта. То есть здесь уже 78 процентов имеют возможность чётко обучаться (1–4 классы) по утверждённому государственному стандарту.
За три года на организацию обучения детей-инвалидов направлено в рамках модернизации 83 миллиона рублей. Это позволило обеспечить всех детей-инвалидов, Владимир Владимирович, школьного возраста дистанционным обучением, это более 500 человек, имеющих показания к индивидуальной форме образования. Более того, за теми, кто уже завершил школу, мы приняли решение сохранить оборудование, которое было установлено в семьях, чтобы они смогли продолжить обучение после окончания школы и, может быть, даже пользоваться для того, чтобы создать для себя рабочее место.
Сегодня около 14 тысяч школьников, проживающих в малочисленных сельских населённых пунктах, имеют возможность обучения в хорошо оснащённых образовательных центрах. Я уже говорил, что здесь очень хорошая мера – поддержка автобусами, в том числе в последнее время мы получили 106 новых автобусов в рамках комплексных мер. Сократили примерно на 12–13 процентов затраты, сбережения тоже пошли на создание материальной базы и увеличение заработной платы в школах, потому что эти деньги оставлены в распоряжении школы.
Исполнение всех этих запланированных мероприятий сыграло существенную роль в создании современных комфортных условий для обучения школьников. В настоящее время такие условия предоставляются почти 80 процентам учащихся, что в три раза превышает аналогичный показатель 2010 года. То есть подтянули под стандарт, увеличился за три года в три раза процент, который имеет возможность получать образование по государственным стандартам.
2013 год – завершающий год реализации проектов по модернизации системы общего образования. В общем, проделанная работа, конечно, дала ощутимые результаты, в том числе сейчас сдают ЕГЭ, уровень организации, на мой взгляд, высокий. Баллы по Самарской области на сегодня выше, достаточно большое количество выпускников Самарской области – победителей российских олимпиад, это тоже мы считаем одним из важнейших показателей качества подготовки учителей. Конечно, стандарт пока мы обеспечиваем не повсюду, и хотелось бы, Владимир Владимирович, ещё раз рассмотреть возможность, может быть, сохранения программы, продлить на несколько лет дополнительно. С каким участием, условно, какой бюджет какое будет принимать участие – другой вопрос, но то, что закрученный маховик нам надо довести до конца, и мы это, естественно, так или иначе будем в течение этого, будущего и, может быть, 2015 года делать.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Благодарю Вас.
Пожалуйста, Воробьёв Андрей Юрьевич. Прошу Вас.
А.Воробьёв: Уважаемый Владимир Владимирович!
Разрешите я не буду целиком и полностью повторяться и чрезмерно утруждать цифрами. Совершенно очевидно, что Ваша идеология очень понятна в сфере социальной политики и образования, в частности, и нами поддерживается. Сейчас приведу конкретные примеры. Также по общению в регионе с жителями очевидно, что и учителя, и родители чувствуют, что сегодня этой отрасли уделяется как никогда заметное внимание. То есть система образования меняется, потому что туда приходят деньги, туда приходят новые технологии.
Московская область – регион большой, имеет свои преимущества, имеет свои сложности. Мы находимся возле Москвы, и всегда нас сравнивают со столицей.
В Московской области порядка полутора тысяч школ. Что касается указов, то для нас это приоритет. Зарплаты мы в этом году повысили с 1 мая на 6 процентов и с 1 сентября – на 9 процентов. То есть порядка 36 тысяч рублей у нас в конце года будет средняя зарплата. Но, конечно, важно повторить то же самое в следующих годах, чтобы было системное, регулярное повышение заработных плат. Этого и учителя ждут. И конечно, нам нужно привлекать в систему образования новых людей.
Что касается модернизации, я хочу подтвердить сказанное и Вами в выступлении, и Министром образования: те деньги, которые направляются из федерального бюджета – 120 миллиардов, – очень здорово нам помогают. И во всех 1,5 тысячи школ, по сути, оснащения, даже в сельских школах, сегодня достаточно. Понятно, что обновление продолжается: и автобусы, и доски, и с интернетом где‑то улучшение необходимо провести. Мы эту работу проводим, она идёт. И эти изменения ощутимы.
Очень важно качество преподавания. В Московской области регулярно проводятся различные ассамблеи, конкурсы, всячески стимулируется конкуренция, мы выявляем лучших и лучших поощряем. Соответственно, это стало уже такой доброй традицией. И считаем эту практику очень важной, как и повышение квалификации. То есть постоянный поиск нового, постоянно что‑то интересное, современное, прогрессивное должно применяться в школах Подмосковья.
Очень важная вещь – это приток молодых кадров. У нас за 2012 год по отношению к 2011-му на 10 процентов больше пришло молодёжи. Долгое время молодёжь не шла в школы, и очень часто можно было увидеть беспокойство старшего поколения – кто придёт на смену. Сегодня эта тенденция меняется, и порядка 10 процентов в год у нас в Подмосковье приходит молодых людей. В том числе и зарплата, конечно, имеет значение.
По мужчинам. Они начинают выигрывать в конкурсах. И так же, как и в Самаре, у нас рост идёт.
В.Путин: Раньше проигрывали, что ли?
Реплика: Не участвовали.
А.Воробьёв: Не участвовали, да. Но в 2012 году и в 2011 году, в 2013-м их роль становится заметной. И мы каждый год на 1 процент, вот такая статистика, прибавляем количество тех, кто приходит преподавать в школы. Мне кажется, это тоже очень важно.
Конечно, есть у нас проблемы, и я на них, может быть, хотел отдельно остановиться. Смысл в том, что в Московской области строится большое количество жилья, приток населения заметный. По разным оценкам, 250–270 тысяч человек приезжают каждый год в регион. И программа, которая сегодня реализуется по детским садам, также заметна. Вместе с тем, допустим, от 3 до 7 лет у нас приезжает 30 тысяч детей в год. Соответственно, логично, что они пойдут в школы. И вот здесь у нас возникает серьёзный вопрос, и хотелось бы обратиться к Вам с просьбой рассмотреть программу, подобную дошкольным учреждениям, может быть, не в ближайшие год-два, но в среднесрочной перспективе, чтобы мы оказали дополнительное внимание строительству новых школ или капитальному ремонту, реконструкции сельских школ, о чём министр сказал. У нас треть – это сельские школы. Я подтверждаю, что есть интернет, есть интерактивная доска, но пищеблок, например, или удобства до сих пор оставляют желать лучшего, так мягко скажу. Поэтому, конечно, хотелось бы, чтобы вот здесь мы получили поддержку.
Что касается дальнейших преобразований в школе, то, соответственно, дополнительное образование и нахождение учеников после занятий также всё больше и больше является распространённой практикой. Почему? Потому что дети могут себя там реализовать. Творчество, писать, лепить, рисовать – всё это также всячески нами поощряется, и школы используются уже отчасти как дома творчества, получается. Вот такую практику мы дальше будем продолжать.
Соответственно, все задачи, которые стоят и изложены в Ваших указах, я повторю, для нас являются приоритетными, и мы делаем всё, чтобы экономика позволяла нам в дальнейшем эти улучшения делать заметными для жителей региона.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Знаете, я бы хотел предоставить слово Анне Викторовне Беловой, чтобы она рассказала нам, как работа идёт в конкретной школе, в её школе, которую она возглавляет уже не один год. Чувствуются ли какие‑то перемены к лучшему, не дай бог, к худшему? Вы же общаетесь со своими коллегами, которые работают в других учебных заведениях подобного рода. Пожалуйста.
А.Белова: На сегодняшний момент в школах достаточно сильно ощущается внимание и поддержка государства. На самом деле мне хотелось бы обратиться в своём выступлении к тем вопросам, которые были сегодня подняты на совещании, в частности, к повышению квалификации учителя.
Дело в том, что уровень содержания выпускного экзамена достаточно сильно влияет на мотивацию повышения квалификации учителя. Через 5–7 лет до выпускного экзамена как раз дорастут дети, которые сейчас в начальной школе начали заниматься по федеральным стандартам, и понятно, что требования федеральных стандартов, которые приняты сейчас, отличаются от тех стандартов, которые были. В частности, там большое внимание уделяется надпредметным навыкам, которые пока не очень хорошо понятно, как будут проверяться на выходе. Соответственно, это вносит некий раскол в методику преподавания учителя. Потому что на сегодняшний момент на экзаменах требуется одно, через 5–7 лет, мы понимаем, что будет требоваться уже другое. Хорошо бы, чтобы параллельно с примерными образовательными программами, которые сейчас будут проходить экспертизу, будут внедряться, велась бы работа и по созданию новых выпускных экзаменов, методика чтобы была.
Мы как раз та школа, которая находится «в пилоте» по введению федеральных стандартов в основной школе. В 5 классе мы сейчас с этим работаем, и очень хорошо видно смущение учителей по поводу предметной составляющей и метапредметной составляющей. Если бы мы дали некий ориентир в виде экзаменов, вариантов выпускных экзаменов, которые будут через 5–7 лет, это сняло бы лишний страх у учителей перед введением новых стандартов. Наверное, так.
В.Путин: Пожалуйста, Любовь Николаевна.
Л.Духанина: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемые участники совещания!
Как правило, окончание учебного года связано с ожиданием хороших результатов, приятного отпуска, и в этом году с неким беспокойством, связанным с тем, что с 1 сентября мы входим в ситуацию реализации закона об образовании и продолжения введения новых стандартов.
Чтобы новый стандарт в школе заработал, нужны примерные образовательные программы, и Вы, Владимир Владимирович, об этом очень хорошо сказали в своём вступительном слове. Эти программы нужны для всех ступеней образования, нужны примерные рабочие программы по всем предметам. Для утверждения порядка создания этих программ, проведения экспертизы и введения реестра Минобрнауки создало рабочую группу под моим руководством для определения фактически организационных моментов. В рамках работы этой группы у нас появилось несколько задач, которые выходят за компетенцию группы, и первая задача – это, конечно, содержание образования. На мой взгляд, сегодня это должно стать приоритетной задачей в нашей работе. Дмитрий Викторович уже сказал, что действительно стандарт не прописывает содержания образования, но в стандарте у нас с вами записано, что обязательную часть содержания программы определяет содержание образования общенациональной значимости. И это очень важно. И дальше у нас нигде не прописано, кто её разрабатывает и как мы её фиксируем. А если мы её не зафиксируем, то юридически правомерным, как ни странно, могут оказаться и программы, например, не только по физике без раздела оптики, но и по истории, например, без упоминания об Иване Грозном или Петре I.
Что предлагаю. Предлагаю всё‑таки разработать и нормативно закрепить обязательную часть содержания образования. Сделать это можно разными способами, например, через создание модели образовательных программ для каждой ступени, где минимум содержания образования мы зафиксируем. При этом, конечно, мы не забудем (Дмитрий Викторович об этом правильно сказал), что программы у нас преподаются на разных уровнях: базовом и углублённом. Но это единственный способ сохранить нам единое образовательное пространство.
Нам также предстоит фактически разработать объективные и понятные критерии экспертизы программ, предусмотрев открытый характер её проведения. В противном случае у нас есть риск повышения субъективного фактора оценивания: получение не взвешенной комплексной оценки программы, а лишь мнение узкой, хотя и очень профессиональной, группы экспертов.
Третья задача. Сроки реального перехода школ на новые образовательные программы. Уже с 1 сентября этого года вся начальная школа (с 1-го по 4-й класс) фактически работает в условиях новых стандартов. А закон предписывает нам с вами перейти на новые образовательные программы. На сегодня закон предусматривает наличие множественности таких программ. Сегодня на сайте Министерства образования уже появилась одна такая программа.
Часть передовых школ идут по новым стандартам фактически в средних и старших классах. И им нужны примерные образовательные программы тоже. Де-юре школы должны работать с учётом этих программ начиная с 1 сентября этого года. Де-факто у нас получится, что первые программы, прошедшие полный порядок с учётом прохождения экспертизы, появятся весной 2014 года. Поэтому я бы предложила ввести переходный период на один учебный год в той же логике, как здесь звучало, и по отношению к учителю, и по отношению к профессиональному стандарту учителя.
Продолжая идею Дмитрия Викторовича о необходимости проведения экспертизы учебников, действительно эта задача есть. Я бы сказала даже об оптимизации учебников, потому что, например, по предмету «русский язык» у нас существует 8 комплектов программ, причём в них есть серьёзные различия в подходах к конкретным языковым явлениям. Это вносит очень большие сложности в преподавание учителей. Так, причастие, например, и деепричастие в одних учебниках определяется как основная часть речи, а в других – как глагольная форма. Как же поступать ребёнку, отвечая на вопрос, допустим, на экзамене?
Конечно, сейчас у нас период, когда предстоит большой очень объём работы, и хочется пожелать нам всем удачи в этом направлении, а мы на площадке Общественной палаты по‑прежнему будем проводить и готовы проводить обсуждение всех необходимых проектов документов и вносить свои предложения.
Спасибо за внимание.
В.Путин: Спасибо большое.
Дмитрий Викторович, есть какие‑то завершающие замечания?
Д.Ливанов: Я думаю, что вопросы, которые сейчас были поставлены, требуют действительно достаточно энергичной работы. Нам нельзя не только останавливаться, нам нужно двигаться более энергично и в части выделения этого единого ядра содержания образования, в части инфраструктуры школ, в общем, по всем направлениям. Будем этим заниматься.
В.Путин: То, о чём Анна Викторовна сказала, – по поводу озабоченности некоторых учителей, связанной с переподготовкой, и я говорил об этом во вступительном слове, нужно обеспечить возможность для людей заниматься этой проблемой, база должна быть соответствующая.
И несколько замечаний, которые по ходу у меня возникали.
Опять по наиболее чувствительному вопросу – это заработная плата. Нам нужно, конечно (по‑моему, здесь один из коллег в регионе говорил об этом), нужно, чтобы люди знали обо всех её составляющих, обо всех составляющих своих доходов, это и постоянная часть заработной платы, и премиальная, и какие‑то другие выплаты. Нужно, чтобы эта информация была абсолютно транспарентной и понятной. Нужно, чтобы было понятно, как высчитывается средняя заработная плата по региону и, соответственно, как высчитывается соответствующий уровень доходов учителей.
В Самаре предложили свою методику, вполне можно взять за основу. Мы вчера, кстати говоря, и с Министром образования, и с Министром финансов говорили об этом, здесь разный может быть счёт, но самое главное, чтобы он тоже был людям понятен и чтобы был прозрачен абсолютно, чтобы там не было никаких возможностей для манипуляций: сегодня считаем так, завтра – по‑другому. Чтобы люди понимали, из чего складываются их доходы – раз, и как это делается – два.
Теперь по поводу малокомплектных школ. Много раз об этом говорили, не буду сейчас повторять все проблемы, которые с этим связаны, это дорогие школы, дорогие относительно расходов бюджета. Но они, как правило, в довольно сложном состоянии находятся, и ясно, что нужно стремиться к созданию образовательных центров там, где это возможно. Но там, где это невозможно (а у нас территория огромная, и мы должны исходить из того, что в некоторых местах, в некоторых муниципалитетах без этой малокомплектной школы не обойтись, к сожалению), значит, нужно поднимать их уровни, а если мы связываем будущее региона в образовательной сфере с перевозками, то нужно не только транспорт иметь хороший, и дороги надо иметь, чтобы детей можно было довести до места учёбы и вернуть домой, обеспечив их безопасность. На это обращаю внимание всех наших коллег, прежде всего, конечно, коллег в регионах Российской Федерации.
Что касается дошкольного образования и возможного участия федерального бюджета. Хочу обратить внимание наших коллег на то, что и школы‑то – это прежде всего забота регионов и муниципалитетов. Кстати говоря, в Самаре проводят уже эксперимент, на региональный уровень взяли все школы, тоже надо присмотреться к этому, внимательно изучить, без всякой спешки, оценить и сделать соответствующие выводы. Но ещё раз хочу повторить: и школы, и тем более дошкольное образование, дошкольное воспитание – это прежде всего уровень муниципалитетов и субъектов Российской Федерации. И я прошу вас свою долю ответственности ни на кого не перекладывать, иметь в виду, что это прежде всего ваша задача. А федеральный бюджет, федеральное Правительство, конечно, должно знать, понимать, что там происходит, и при необходимости подставить своё плечо, так, как мы это сейчас делаем в течение уже третьего года по школьному образованию. Безусловно, наверное, есть ситуации, когда и в этих случаях, так же, как и в других, Правительство должно не только знать, что происходит в регионах и муниципалитетах, но и помогать решать эти проблемы. Но всё‑таки основная ответственность, ещё раз скажу, находится в регионах и муниципалитетах.
Ну и, наконец, я хочу всех выпускников школ поздравить с окончанием. Это важный этап в жизни каждого молодого человека. Всех учителей хочу поздравить с окончанием очередного учебного года, поблагодарить всех вас за хорошую работу в этом учебном году, пожелать успехов.
И в завершение. Сегодня 6 июня. Мы с вами встречаемся 6 июня. Именно в этот день в 1799 году родился Александр Сергеевич Пушкин. Если посчитать – 214 лет назад получается. Хочу поздравить с этим событием не только всех, кто любит русский язык, литературу, словесность, но и всех, кто любит Россию и считает её своей Родиной. Это большое, значимое событие в жизни нашей страны.
Спасибо вам большое за работу.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18267