
Президент посетил балет «Эсмеральда» в Государственном Кремлёвском дворце


2013-06-06 20:15:00

Москва, Кремль

Владимир и Людмила Путины посетили балет «Эсмеральда» в Государственном Кремлёвском дворце.

«Эсмеральда» – постановка театра «Кремлёвский балет» по мотивам романа Виктора Гюго «Собор Парижской Богоматери». Музыку Цезаря Пуни и Рикардо Дриго исполняет Государственный симфонический оркестр «Новая Россия», художественным руководителем и главным дирижёром которого является Юрий Башмет.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18272