
Предлагаемые меры по смягчению наказания в отношении некоторых категорий правонарушителей обсуждались на встрече Владимира Путина с Председателем Верховного Суда Вячеславом Лебедевым


2006-11-03 16:20:27

Ново-Огарево

Верховный Суд предлагает при рассмотрении уголовных дел назначать меру наказания для несовершеннолетних в виде лишения свободы только в исключительных случаях. Кроме того, Суд призывает к смягчению наказания в отношении тех, кто является с повинной или сотрудничает со следствием.
Председатель Верховного Суда также проинформировал Президента о разработке информационной автоматизированной системы, которая позволит общественности получать необходимую информацию о деятельности судов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36564