
Телефонный разговор с Президентом Ирана Хасаном Рухани


2016-12-24 21:00:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Исламской Республики Иран Хасаном Рухани.

Подчёркнуто, что успешное завершение совместными усилиями операции по освобождению Алеппо от боевиков является важным шагом на пути полной победы над международным терроризмом в Сирии и установления мира в этой стране.
Условлено продолжить тесную координацию в вопросах содействия достижению политического урегулирования сирийского кризиса, в частности, проведение в Астане переговоров заинтересованных сторон в целях выхода на конкретные договорённости.
Хасан Рухани выразил искренние соболезнования в связи с убийством посла России в Турции А.Карлова.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53585