
Телефонный разговор с Президентом Азербайджана Ильхамом Алиевым


2016-12-24 11:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Азербайджанской Республики Ильхамом Алиевым. 

Владимир Путин тепло поздравил Ильхама Алиева с 55-летием.
В свою очередь Ильхам Алиев выразил Президенту России глубокие соболезнования в связи с подлым убийством посла России в Турции А.Карлова.
Лидеры обсудили некоторые актуальные вопросы российско-азербайджанского сотрудничества, обменялись мнениями по ряду проблем региональной и международной повестки дня.
Ранее глава Российского государства направил Президенту Азербайджана поздравительную телеграмму по случаю Дня рождения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53583