
Опубликован список журналистов, аккредитованных для освещения сессии Совета коллективной безопасности ОДКБ и заседания ВЕЭС


2016-12-24 10:40:00

Сессия Совета коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безопасности (ОДКБ) и заседание Высшего Евразийского экономического совета (ВЕЭС) состоятся 26 декабря 2016 года в Санкт-Петербурге.

Мероприятия пройдут в здании Президентской библиотеки имени Б.Н.Ельцина (Санкт-Петербург, Сенатская площадь, д. 3). Проход аккредитованных журналистов будет осуществляться через подъезд №2 библиотеки с 11.00 до 12.00 мск при наличии паспорта. При входе необходимо получить бейдж у сотрудника пресс-службы Президента Российской Федерации.
Предусмотрена телевизионная трансляция мероприятий в международный пресс-центр.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53582