
Владимир Путин вручил государственные награды выдающимся деятелям науки, культуры, образования, производственникам и работникам социальной сферы


2007-12-13 13:00:34

Москва, Кремль

В частности, директор Государственного музея изобразительных искусств имени А.С.Пушкина Ирина Антонова удостоена ордена «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Ордена «За заслуги перед Отечеством» II степени глава государства вручил художественному руководителю Московского театра драмы и комедии на Таганке Юрию Любимову, кинорежиссёрам Владимиру Наумову и Сергею Колосову, а также театральному режиссёру Петру Фоменко.
Приветствуя награждённых, Владимир Путин назвал уходящий, 2007 год успешным, динамичным и определяющим для долгосрочного подъёма России.
Отметив, что 2007 год прошёл под знаком русского языка, российской культуры, Президент призвал делать всё, чтобы с возрастанием экономической мощи страны отечественная культура прирастала новыми известными миру именами, а русский язык – всё больше становился средством межнационального и международного общения.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43476