
Владимир Путин направил приветствие в адрес членов Оценочной комиссии Международного олимпийского комитета, заседание которой проходит в Лозанне


2007-12-13 12:30:14

В послании, в частности, говорится:
«Прежде всего хочу отметить важность и своевременность инициативы по учреждению Юношеской Олимпиады, проявленной Международным олимпийским комитетом. Убеждён, что эти масштабные состязания будут служить приобщению молодёжи всех стран к ценностям олимпийского движения, здорового образа жизни. Со своей стороны со всей ответственностью заявляю о своей поддержке заявки Москвы на право проведения Юношеских Олимпийских игр 2010 года.
Столица России располагает всеми необходимыми ресурсами, организационными возможностями и большим опытом проведения международных спортивных мероприятий самого высокого уровня. Правительство Российской Федерации, руководство города полностью признают и подтверждают безусловное выполнение всех гарантий, требуемых МОК. Наша концепция проведения соревнований предусматривает использование уже существующих объектов и основана на принципах заботы об окружающей среде. Кроме того, убеждён, что предлагаемая нами культурно-образовательная программа будет интересна молодым участникам Игр».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43475