
Владимир Путин обсудил с представителями руководства КНР различные вопросы российско-китайского сотрудничества


2002-12-02 15:00:17

Пекин

Президент России встретился с Генеральным секретарем ЦК Компартии Китая Ху Цзиньтао и лично поздравил его с избранием на этот пост. Владимир Путин выразил уверенность, что российско-китайские отношения будут и впредь прочными и надежными. 
Во время беседы с Премьером Госсовета КНР Чжу Жунцзи обсуждались, в частности, вопросы экономического сотрудничества. Президент отметил, что в текущем году Россия превысит планируемые показатели роста экономики: вместо 3,5 процента будет более 4 процентов. На фоне мировой экономики это очень неплохо, подчеркнул глава государства.
Состоялась также встреча Владимира Путина с Председателем Постоянного комитета Всекитайского собрания народных представителей Ли Пэном.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27784