
Состоялись переговоры Владимира Путина и Председателя КНР Цзян Цзэминя


2002-12-02 06:00:00

Пекин

Лидеры двух стран обсудили практические вопросы развития сотрудничества, а также международные проблемы, в том числе механизмы формирования глобальной и региональной безопасности. Особое внимание было уделено борьбе с международным терроризмом. Стороны подробно обсудили работу Шанхайской организации сотрудничества.
Перед началом дискуссии с участием делегаций Владимир Путин кратко побеседовал с российскими журналистами.
По итогам переговоров принята совместная Декларация, в которой отмечаются широкие перспективы в развитии отношений добрососедства, дружбы и сотрудничества между Россией и Китаем. В документе выражается намерение на двусторонней и многосторонней основе предпринимать практические шаги в борьбе с терроризмом во всех его проявлениях. В Декларации Россия и Китай также высказали свои позиции по ряду международных проблем.
В рамках российско-китайских переговоров подписаны также двусторонние документы о сотрудничестве в правоохранительной и финансово-экономической сферах. 
На итоговой пресс-конференции Владимир Путин поздравил китайское руководство с успешным завершением XVI съезда Коммунистической партии Китая. Отметив кадровые решения съезда и приход к власти четвертого поколения руководителей КНР, глава Российского государства выразил уверенность, что смена руководства в Китае не изменит отношений между двумя странами. 
Владимир Путин подчеркнул, что партнерство России и Китая носит стратегический характер. Обе страны выступают за формирование многополярного мира, развитие демократических начал в новой архитектуре международных отношений.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27783