
Владимир Путин направил поздравительное послание председателю Восточного комитета германской экономики Клаусу Мангольду в связи с 50-летним юбилеем со дня основания этой организации


2002-12-02 00:00:00

В поздравлении, в частности, говорится: 
«Ваше объединение создавалось в сложные годы политического противостояния и идеологической конфронтации в Европе. Несмотря на отсутствие дипломатических отношений между бывшим СССР и ФРГ – во многом благодаря личному энтузиазму первых руководителей Комитета, – достаточно быстро удалось установить атмосферу доверия в экономической области. Это была победа здравого смысла над предрассудками «холодной войны». 
За полвека совместного сотрудничества было сделано немало. Сегодня Восточный комитет германской экономики хорошо известен в России как одна из несущих опор российско-германского экономического сотрудничества. Его активная плодотворная деятельность направлена на придание деловым связям между нашими странами нового стратегического характера. 
Убежден, масштабные двусторонние инициативы и проекты, реализуемые при поддержке Восточного комитета, будут и далее обогащать российско-германское экономическое взаимодействие». 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27785