
Владимир Путин и Председатель КНР Цзян Цзэминь встретились за обедом в государственной резиденции «Чжуннаньхай»


2002-12-02 10:30:14

Пекин

После официальных российско-китайских переговоров на высшем уровне состоялась неформальная встреча Владимира и Людмилы Путиных с Цзян Цзэминем и его супругой Ван Епин за обедом. 
Перед обедом Президент России и Председатель КНР прогулялись по территории резиденции.
С российской стороны во встрече участвовали также секретарь Совета Безопасности Владимир Рушайло, Министр иностранных дел Игорь Иванов, заместитель Руководителя Администрации Президента Сергей Приходько и посол России в КНР Игорь Рогачев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/27787