
Телефонный разговор с Президентом Аргентины Альберто Фернандесом


2021-04-05 19:15:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Аргентинской Республики Альберто Фернандесом. 

Владимир Путин поздравил Альберто Фернандеса с прошедшим Днём рождения и пожелал ему скорейшего и полного выздоровления. 
Президент Аргентины поблагодарил за слова поддержки и отметил то доверие, с которым он относится к российской вакцине «Спутник V», благодаря которой заболевание у него проявилось в лёгкой форме. Дана высокая оценка оказываемого Россией содействия в борьбе с распространением коронавируса и выражена заинтересованность в дальнейшем тесном сотрудничестве, включая продолжение поставок в Аргентину «Спутника V».
С обеих сторон подтверждён настрой на развитие российско-аргентинских связей в различных областях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/65312