
Указ «Вопросы противодействия коррупции»


2013-07-08 16:10:00

Президент подписал Указ «Вопросы противодействия коррупции».

Полный текст Указа:
В соответствии с Федеральным законом от 25 декабря 2008 г. № 273-ФЗ «О противодействии коррупции» постановляю:
1. Утвердить прилагаемый порядок размещения сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера отдельных категорий лиц и членов их семей на официальных сайтах федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и организаций и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования.
2. Внести в Положение о порядке рассмотрения президиумом Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции вопросов, касающихся соблюдения требований к служебному (должностному) поведению лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации и отдельные должности федеральной государственной службы, и урегулирования конфликта интересов, а также некоторых обращений граждан, утверждённое Указом Президента Российской Федерации от 25 февраля 2011 г. № 233 «О некоторых вопросах организации деятельности президиума Совета при Президенте Российской Федерации по противодействию коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2011, № 9, ст. 1223; 2013, № 14, ст. 1670), изменение, дополнив его пунктом 41 следующего содержания:
«41. В случае если в заявлении, заключении и других материалах, указанных в пункте 4 настоящего Положения, содержатся достаточные основания, позволяющие сделать вывод, что причина непредставления лицом, замещающим государственную должность Российской Федерации или должность федеральной государственной службы, сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей является объективной и уважительной, председатель президиума может принять решение, указанное в подпункте «а» пункта 16 настоящего Положения, Заключение и принятое на его основе решение доводятся до сведения членов президиума на ближайшем заседании. Указанное лицо в письменном виде должно быть проинформировано о принятом решении в течение трёх рабочих дней после его принятия.».
3. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 г. № 309 «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О противодействии коррупции» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1670; № 23, ст. 2892) следующие изменения:
а) в пункте 1:
в подпункте «а»:
из абзаца пятого слова «включённых в перечни, установленные локальными нормативными актами государственных корпораций (компаний) и иных организаций,» исключить;
из абзаца шестого слова «включённых в перечни, установленные нормативными правовыми актами этих федеральных государственных органов,» исключить;
в подпункте «б»:
из абзаца второго слова «включённых в перечни, установленные нормативными актами фондов, локальными нормативными актами государственных корпораций (компаний) и иных организаций,» исключить;
из абзаца третьего слова «включённых в перечни, установленные нормативными правовыми актами этих федеральных государственных органов,» исключить;
из подпунктов «г» и «д» слова «за исключением должностей, назначение на которые и освобождение от которых осуществляются Президентом Российской Федерации или Правительством Российской Федерации,» исключить;
б) пункт 10 после слов «Заместитель Председателя Правительства Российской Федерации – Руководитель Аппарата Правительства Российской Федерации» дополнить словами «либо специально уполномоченное им должностное лицо Аппарата Правительства Российской Федерации»;
в) в пункте 20:
из подпункта «а» слова «граждан и» исключить;
из абзацев второго – четвёртого подпункта «б» слова «граждан и» исключить;
г) пункт 3 приложения признать утратившим силу.
4. Внести в Указ Президента Российской Федерации от 2 апреля 2013 г. № 310 «О мерах по реализации отдельных положений Федерального закона «О контроле за соответствием расходов лиц, замещающих государственные должности, и иных лиц их доходам» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2013, № 14, ст. 1671) следующие изменения:
а) в подпункте «а» пункта 1:
из абзацев четвёртого, седьмого и восьмого слова «включённые в перечни, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации,» исключить;
из абзаца девятого слова «включённые в перечни, установленные нормативными правовыми актами федерального государственного органа, в подведомственности которого находится соответствующая организация,» исключить;
б) в подпункте «а» пункта 2:
из абзацев второго – пятого слова «включённые в перечни, установленные нормативными правовыми актами Российской Федерации,» исключить;
из абзаца шестого слова «включённые в перечни, установленные нормативными правовыми актами федеральных государственных органов,» исключить;
в) дополнить пунктом 31 следующего содержания:
«31. Сведения о расходах представляют лица, замещающие должности, замещение которых влечёт за собой обязанность представлять сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруги (супруга) и несовершеннолетних детей.».
5. Признать утратившими силу:
Указ Президента Российской Федерации от 18 мая 2009 г. № 561 «Об утверждении порядка размещения сведений о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера лиц, замещающих государственные должности Российской Федерации, федеральных государственных служащих и членов их семей на официальных сайтах федеральных государственных органов и государственных органов субъектов Российской Федерации и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2009, № 21, ст. 2546);
пункт 20 приложения № 1 к Указу Президента Российской Федерации от 12 января 2010 г. № 59 «Об изменении и признании утратившими силу некоторых актов Президента Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 2010, № 3, ст. 274).
6. Министерству труда и социальной защиты Российской Федерации:
а) в 3-месячный срок утвердить требования к размещению и наполнению подразделов, посвящённых вопросам противодействия коррупции, официальных сайтов федеральных государственных органов, Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов (далее – органы и организации), в том числе требования к должностям, замещение которых влечёт за собой размещение сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, названных в пункте 2 порядка, утверждённого настоящим Указом;
б) осуществлять мониторинг выполнения органами и организациями требований, названных в подпункте «а» настоящего пункта.
7. Руководителям органов и организаций:
а) в 4-месячный срок в соответствии с требованиями, предусмотренными подпунктом «а» пункта 6 настоящего Указа, определить должности, замещение которых влечёт за собой размещение сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, названных в пункте 2 порядка, утверждённого настоящим Указом, на официальных сайтах органов и организаций;
б) обеспечить в соответствии с предусмотренными требованиями размещение указанных сведений;
в) принять иные меры по реализации настоящего Указа.
8. Рекомендовать органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления руководствоваться настоящим Указом при разработке и утверждении порядка размещения сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера лиц, замещающих государственные должности субъектов Российской Федерации, должности государственной гражданской службы субъектов Российской Федерации, муниципальные должности и должности муниципальной службы, и членов их семей на официальных сайтах органов государственной власти субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования.
9. Государственно-правовому управлению Президента Российской Федерации в 3-месячный срок представить предложения по приведению актов Президента Российской Федерации в соответствие с настоящим Указом.
10. Настоящий Указ вступает в силу со дня его официального опубликования.
Порядок размещения сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера отдельных категорий лиц и членов их семей на официальных сайтах федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации и организаций и предоставления этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования
1. Настоящим порядком устанавливаются обязанности Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров, подразделения Аппарата Правительства Российской Федерации, определяемого Правительством Российской Федерации, федеральных государственных органов, органов государственной власти субъектов Российской Федерации, Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, по размещению сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера служащих (работников) указанных органов и организаций, их супругов и несовершеннолетних детей в информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на официальных сайтах этих органов и организаций (далее – официальные сайты) и предоставлению этих сведений общероссийским средствам массовой информации для опубликования в связи с их запросами, если федеральными законами не установлен иной порядок размещения указанных сведений и (или) их предоставления общероссийским средствам массовой информации для опубликования.
2. На официальных сайтах размещаются и общероссийским средствам массовой информации предоставляются для опубликования следующие сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера служащих (работников), замещающих должности, замещение которых влечёт за собой размещение таких сведений, а также сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера их супруг (супругов) и несовершеннолетних детей:
а) перечень объектов недвижимого имущества, принадлежащих служащему (работнику), его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям на праве собственности или находящихся в их пользовании, с указанием вида, площади и страны расположения каждого из таких объектов;
б) перечень транспортных средств с указанием вида и марки, принадлежащих на праве собственности служащему (работнику), его супруге (супругу) и несовершеннолетним детям;
в) декларированный годовой доход служащего (работника), его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей;
г) сведения об источниках получения средств, за счёт которых совершена сделка по приобретению земельного участка, другого объекта недвижимого имущества, транспортного средства, ценных бумаг, акций (долей участия, паёв в уставных (складочных) капиталах организаций), если сумма сделки превышает общий доход служащего (работника) и его супруги (супруга) за три последних года, предшествующих совершению сделки.
3. В размещаемых на официальных сайтах и предоставляемых общероссийским средствам массовой информации для опубликования сведениях о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера запрещается указывать:
а) иные сведения (кроме указанных в пункте 2 настоящего порядка) о доходах служащего (работника), его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей, об имуществе, принадлежащем на праве собственности названным лицам, и об их обязательствах имущественного характера;
б) персональные данные супруги (супруга), детей и иных членов семьи служащего (работника);
в) данные, позволяющие определить место жительства, почтовый адрес, телефон и иные индивидуальные средства коммуникации служащего (работника), его супруги (супруга), детей и иных членов семьи;
г) данные, позволяющие определить местонахождение объектов недвижимого имущества, принадлежащих служащему (работнику), его супруге (супругу), детям, иным членам семьи на праве собственности или находящихся в их пользовании;
д) информацию, отнесённую к государственной тайне или являющуюся конфиденциальной.
4. Сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, указанные в пункте 2 настоящего порядка, за весь период замещения служащим (работником) должностей, замещение которых влечёт за собой размещение его сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а также сведения о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера его супруги (супруга) и несовершеннолетних детей находятся на официальном сайте того органа или той организации, в котором (которой) служащий (работник) замещает должность, и ежегодно обновляются в течение 14 рабочих дней со дня истечения срока, установленного для их подачи.
5. Размещение на официальных сайтах сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, указанных в пункте 2 настоящего порядка:
а) представленных Президентом Российской Федерации, лицами, замещающими государственные должности Российской Федерации и должности федеральной государственной службы в Администрации Президента Российской Федерации, обеспечивается Управлением Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров;
б) представленных Председателем Правительства Российской Федерации, заместителями Председателя Правительства Российской Федерации, федеральными министрами, лицами, замещающими должности федеральной государственной службы в Аппарате Правительства Российской Федерации, обеспечивается подразделением Аппарата Правительства Российской Федерации, определяемым Правительством Российской Федерации;
в) представленных лицами, замещающими должность высшего должностного лица (руководителя высшего исполнительного органа государственной власти) субъекта Российской Федерации, обеспечивается органами государственной власти субъектов Российской Федерации;
г) представленных лицами, замещающими иные государственные должности Российской Федерации, должности федеральной государственной службы, отдельные должности на основании трудового договора в организациях, созданных для выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными органами, обеспечивается федеральными государственными органами;
д) представленных Председателем Центрального банка Российской Федерации, его заместителями, членами Совета директоров и служащими Центрального банка Российской Федерации, обеспечивается Центральным банком Российской Федерации;
е) представленных работниками Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, обеспечивается указанными фондами, корпорациями (компаниями) и иными организациями.
6. Управление Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров, подразделение Аппарата Правительства Российской Федерации, определяемое Правительством Российской Федерации, федеральные государственные органы и органы государственной власти субъектов Российской Федерации, Центральный банк Российской Федерации, Пенсионный фонд Российской Федерации, Фонд социального страхования Российской Федерации, Федеральный фонд обязательного медицинского страхования, государственные корпорации (компании), иные организации, созданные на основании федеральных законов:
а) в течение трёх рабочих дней со дня поступления запроса от общероссийского средства массовой информации сообщают о нём служащему (работнику), в отношении которого поступил запрос;
б) в течение семи рабочих дней со дня поступления запроса от общероссийского средства массовой информации обеспечивают предоставление ему сведений, указанных в пункте 2 настоящего порядка, в том случае, если запрашиваемые сведения отсутствуют на официальном сайте.
7. Федеральные государственные служащие Управления Президента Российской Федерации по вопросам государственной службы и кадров, подразделения Аппарата Правительства Российской Федерации, определяемого Правительством Российской Федерации, государственные служащие федеральных государственных органов и органов государственной власти субъектов Российской Федерации, служащие (работники) Центрального банка Российской Федерации, Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского страхования, государственных корпораций (компаний), иных организаций, созданных на основании федеральных законов, обеспечивающие размещение сведений о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера на официальных сайтах и их представление общероссийским средствам массовой информации для опубликования, несут в соответствии с законодательством Российской Федерации ответственность за несоблюдение настоящего порядка, а также за разглашение сведений, отнесённых к государственной тайне или являющихся конфиденциальными.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18548