
Подписан Указ о президенте Российской академии наук


2013-07-08 14:45:00

Владимир Путин подписал Указ «О президенте Российской академии наук».

Полный текст Указа:
В соответствии с пунктом 2 статьи 6 Федерального закона от 23 августа 1996 года № 127-ФЗ «О науке и государственной научно-технической политике» постановляю:
1. Утвердить Фортова Владимира Евгеньевича в должности президента Российской академии наук.
2. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18547