
Рабочая встреча с Максимом Соколовым и Андреем Крайним


2013-07-08 18:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром транспорта Максимом Соколовым и руководителем Федерального агентства по рыболовству Андреем Крайним.

Обсуждалась необходимость внесения поправок в законодательство в части регистрации маломерных судов и изменения сроков их освидетельствования. Отдельно рассматривался вопрос об определении районов прибрежного рыболовства и видов водных биоресурсов.
* * *
В.Путин: Андрей Анатольевич, мы с Максимом Юрьевичем говорили по поводу закона, который был принят, вернее поправках, которые были приняты к соответствующему закону в 2012 году и связаны с регистрацией маломерных судов. Андрей Анатольевич докладывал, что это вызвало некоторые неудобства для судовладельцев: и для частных, и для компаний. Мы обсуждали это уже с Министром. Знаю, что вы между собой обсуждали эту тему и проблему. Какие предложения?
А.Крайний: Владимир Владимирович, что прежде всего вызвало неудобства. Дело в том, что автоматически под действие закона попали несамоходные маломерные суда, которые транспортируются без экипажей, до 12 метров: это кунгас и брандвахты, прорези так называемые. Одно предложение, которое мы с Минтрансом согласовали, – исключить эти суда, так как речь не идёт о безопасности людей, из сертификации и регистрации.
Второе предложение, которое у нас созрело. Есть проблема: перечень внутренних водных путей составлен в 2002 году, но часть наших рек, скажем все реки Камчатки, озеро Ханка, верхнее течение Уссури, в этот перечень не попали.
М.Соколов: Там нет судоходства.
А.Крайний: Да. В силу того, что там нет судоходства. Но есть рыболовство. И некая дилемма юридическая получилась. С одной стороны, Минтранс, речной регистр и их территориальные управления не регистрируют наши суда в силу того, что не входят в перечень, а с другой стороны – идеология этой поправки, о которой Вы сказали, подразумевала, что коммерческое использование судов, регистрация – за Минтрансом, некоммерческое – за ГИМС МЧС России. В результате часть нашей территории не попадает под регистрацию, и у нас есть предложение всё‑таки включить в перечень внутренних водных путей реки, которые не попали туда, для того, чтобы наши суда всё‑таки смогли пройти регистрацию.
И третье предложение. Объём работы очень большой, а отделения речного регистра находятся не во всех субъектах Российской Федерации. Это удорожает проблемы. То есть если инспектор выезжает куда‑то, то он выезжает за счёт тех, кого он собственно регистрирует. Есть предложение до конца этого года доработать по регистрации ГИМС.
Для того, чтобы не ломать путину лососёвых (сейчас идёт лососёвая путина, красная, – тут у нас вторая есть проблема; если позволите, чуть ниже скажу), из семи тысяч судов, которые задействованы в путине, на сегодняшний день регистрацию прошли только 3200 примерно. Если будет решение доработать по регистрации МЧС, то за эти полгода мы вполне справимся с этой задачей.
В.Путин: (Обращаясь к М.Соколову.) Вы не возражаете?
М.Соколов: Нет, мы не возражаем. Она действительна до момента окончания регистрации. Просто момент окончания регистрации наступает чуть раньше – мы можем её продлить.
В.Путин: И надо существенным образом снизить оплату этой регистрации: она возросла в несколько раз.
А.Крайний: В пять раз, Владимир Владимирович.
М.Соколов: Нет, сама регистрация не возросла: как брали пошлину в тысячу рублей, так и берут.
А.Крайний: Госпошлина – тысяча рублей – осталась.
В.Путин: Послушайте, людям всё равно, как она называется. Если в карман к ним залезли, если заставляете их платить больше, то неважно, как назвать эту плату.
А.Крайний: Сегодня она составляет в среднем 5 тысяч рублей – у ГИМСа составляла тысячу рублей.
В.Путин: Давайте вернёмся, во‑первых, к этому финансовому уровню регистрации. Во‑вторых, надо облегчить людям доступ к этой регистрации. А как это сделать с нормативно-правовой точки зрения?
М.Соколов: Надо внести поправки по отсутствию необходимости регистрации несамоходных маломерных судов, надо внести поправки в Кодекс торгового мореплавания и в кодекс внутренних водных путей [Кодекс внутреннего водного транспорта].
В.Путин: А как же вы это сделаете, если в Думу уже ушло?
М.Соколов: Мы оперативно такие поправки внесём – наверное, уже в осеннюю сессию.
В.Путин: А путина‑то сейчас.
А.Крайний: Владимир Владимирович, если мы принимаем, вернее не мы, а Вы принимаете решение о том, что маломерные суда могут доработать с регистрацией МЧС до конца года, то это развяжет ситуацию и они спокойно доработают.
В.Путин: Но закон‑то уже вступил в силу.
А.Крайний: Закон вступил в силу.
М.Соколов: Закон в прошлом году вступил в силу.
В.Путин: И как вы собираетесь выйти из этой ситуации? То есть выхода нет? Или вы просто предлагаете его не исполнять, и всё?
М.Соколов: Не исполнять закон мы не можем Вам предложить.
В.Путин: А как? Руководитель рыболовного ведомства говорит: нам нужно помочь людям во время путины, а путина – сейчас. А поправки вы сможете внести только осенью.
М.Соколов: Здесь мы можем просто, скажем так, сделать некий особый порядок, при котором будем говорить о том, что та регистрация, которая прошла через ГИМС, принимается нашими контролирующими органами. Со стороны органов Росморречфлота или Ространснадзора вопросов не будет.
В.Путин: Подпишите соответствующий нормативный акт между двумя министерствами: Минтрансом и МЧС – о том, что вы делегируете им часть полномочий, предоставленных вам законом, поскольку отсутствует необходимая сеть для масштабной работы на территории страны, и напишите мне бумагу с просьбой внести соответствующие поправки в действующие нормативные акты.
М.Соколов: Есть, Владимир Владимирович, так и сделаем.
В.Путин: Но только сделать это надо оперативно, прямо сейчас, в ближайшие дни.
А.Крайний: Владимир Владимирович, законом предусматривается ежегодная регистрация. С учётом того, что всё‑таки это обременительно для всех, мы просим раз в три года проводить такую регистрацию. Это нормальная мировая практика.
В.Путин: Я ничего против не имею, вы же регулируете эту ситуацию.
М.Соколов: Для маломерных судов это возможно, понижения уровня безопасности не будет – для маломерных судов.
В.Путин: Договорились.
А.Крайний: Владимир Владимирович. Ещё есть одна проблема, если позволите. Мы начали говорить о красной путине: началась лососёвая путина. Камчатка взяла уже первые 15 тысяч тонн. Проблема вот какая. В рамках прибрежного рыболовства нельзя перегружать продукцию, выловленную рыбу, нельзя производить с ней никаких действий: нельзя замораживать, нельзя отрубать головы – надо везти всё в порт. С учётом географии, скажем, если люди работают на востоке, до Петропавловска Камчатского – 1000 миль, это вызывало постоянные проблемы, штрафы, хотя рыбаки ловят легально, по разрешению.
Была сделана поправка. Существовало шесть законопроектов. Тот законопроект, который мы согласовали в своё время с Федеральной службой безопасности, был очень прост и имел прямое действие. Мы описали только то, что нельзя делать в рамках прибрежного рыболовства: нельзя производить консервы, нельзя производить филе, всё остальное – можно. К сожалению, был принят вариант, при котором Правительство Российской Федерации определяет районы, где можно этим заниматься, и виды водных биоресурсов, то есть надо их перечислить. Дело в том, что закон Вами подписан 2 июля, 3 июля он опубликован, 14 июля – дедлайн. Если 14 июля Правительство не определится с районами, то флот, который стоит сегодня на приёмке красной рыбы и замораживает её, окажется нелегитимен. Поэтому просьба поручить в течение пяти дней принять это постановление Правительства, иначе красная путина остановится.
В.Путин: Хорошо. Я с коллегами переговорю, думаю, что они понимают ситуацию. То есть там возражений ни у кого нет, Вы просто чисто бюрократически, да? Думаю, что они понимают ситуацию, которая складывается сейчас у рыбаков, оперативно эту проблему решат.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18549