
Поздравление актёру Андрею Мягкову


2013-07-08 09:00:00

Владимир Путин поздравил актёра МХТ имени А.П. Чехова, народного артиста РСФСР Андрея Мягкова с 75-летием.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«И в кино, и на театральной сцене Вы добились большого, настоящего успеха, покорили зрителей щедрым и самобытным талантом, высочайшим классом актёрского мастерства, разнообразием блистательно сыгранных ролей. Ваше яркое, многогранное творчество – это, без преувеличения, «золотой фонд» отечественного искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18542