
Рабочая встреча с главой МЧС Владимиром Пучковым


2013-07-08 19:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Министром по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиром Пучковым.

Глава МЧС доложил Президенту о ликвидации последствий железнодорожной аварии в Краснодарском крае, оказании помощи пассажирам и восстановлении движения поездов.
Владимир Пучков также информировал главу государства о деятельности МЧС в первой половине 2013 года, подготовке к пожароопасному сезону и проводимых профилактических мероприятиях.
* * *
В.Путин: Владимир Андреевич, сначала в целом о ситуации: что у нас в Сибири происходит, в Якутии, в других регионах.
В.Пучков: Товарищ Президент Российской Федерации, докладываю, что в Российской Федерации стабильная обстановка в области природно-техногенной и пожарной безопасности.
На особом контроле у нас находится ситуация в Якутии и в Карелии. В Якутии дополнительно развёрнута авиационная группировка сил МЧС России и космическая система мониторинга. Организовали взаимодействие с комиссией по ЧС республики и ситуацию взяли под жёсткий контроль.
Все остальные чрезвычайные ситуации у нас ликвидированы – за одним исключением: в настоящее время на контроле находится авария на объекте жилищно-коммунального хозяйства в Краснодарском крае.
Катастрофа, которая у нас произошла на железной дороге вчера вечером, ликвидирована в полном объёме, восстановлено движение поездов. Оказана помощь всем людям, которые были в железнодорожном составе. 618 человек уже доставлены к местам постоянного проживания. Из 15 человек, которые находились на лечении, 12 человек уже выписаны и находятся под наблюдением врачей. Три человека находятся в стационаре, и им оказывается необходимая помощь.
В целом за шесть месяцев этого года мы выполнили все поручения Президента Российской Федерации. По пожарной обстановке докладываю: за 6 месяцев у нас снижено количество пожаров более чем на 3 процента. Мы сохраняем тренд уменьшения количества людей, которые гибнут на пожарах, и потери от пожара.
Также под контролем находится сфера техногенной безопасности. Мы работаем вместе с регионами страны, вертикально интегрированными компаниями, внедряя новые подходы, уменьшаем потери от «техногенки».
В.Путин: В некоторых регионах ещё достаточно жарко, жаркая погода сохраняется, поэтому там, где прогноз в этом смысле не очень благоприятный, вы должны быть готовы к возможным пожарам и другим неблагоприятным последствиям таких аномальных природных явлений. Надеюсь на то, что реагировать будете оперативно.
В.Пучков: Мы работаем в тесном взаимодействии с субъектами Российской Федерации. Под эгидой Национального центра по управлению в кризисных ситуациях работает группировка сил общей численностью более 900 тысяч человек, более 120 тысяч единиц техники. С учётом складывающейся обстановки мы заблаговременно выполняем весь комплекс мероприятий по профилактике, предупреждению и управлению рисками. Там, где происходят ситуации, система реагирования работает, и мы моментально взаимодействуем в том числе с местными органами управления и силами и решаем все вопросы по ликвидации чрезвычайной ситуации. И при этом приоритет – оказание помощи населению, которое оказалось в зоне чрезвычайной ситуации, восстановление социальной инфраструктуры и всех систем жизнедеятельности.
В.Путин: Хорошо.
Есть ещё один вопрос текущего характера, он связан с регистрацией маломерных судов. Мы с коллегами обсуждали сегодня вопросы в этой сфере. Возникли проблемы в связи с принятием закона в прошлом году, который от Вашего ведомства передал эту регистрацию в Минтранс. Минтранс оказался не готов к этой работе, у них нет соответствующей сети. Это привело в свою очередь и к резкому удорожанию этой услуги. Поэтому договорились о том, что вы возьмёте эту работу на себя.
Вместе с тем уже принят закон, и сейчас внести поправки не представляется возможным в связи с тем, что Дума ушла на каникулы. Но рыбакам нужно помочь. Поэтому, чтобы и закон не нарушать, и людям оказать содействие, вам нужно будет подписать соответствующую бумагу с Минтрансом с тем, чтобы они делегировали вам эти полномочия, и представить совместные предложения по внесению поправок в действующее законодательство.
В.Пучков: Мы совместно с Минтрансом уже завтра такой документ подпишем. Кроме того, я дам команду, и мы развернём дополнительные инспекторские участки. Там, где есть такие проблемы, мы, конечно, рыбакам поможем, потому что путина в стране должна начаться без проблем.
В.Путин: И вернуться нужно к уровню оплаты, который был в Вашем ведомстве до того, как передали в Минтранс.
В.Пучков: Мы все вопросы отработаем. Думаю, что проблем в этом вопросе не будет.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/18550