
Соболезнования в связи с кончиной экс-президента Франции Жака Ширака


2019-09-26 15:00:00

Владимир Путин направил Бернадет Ширак телеграмму соболезнования в связи с кончиной её супруга, экс-президента Франции Жака Ширака.

Глава Российского государства подчеркнул, что с именем Жака Ширака связана целая эпоха в современной истории Франции: на посту Президента республики Жак Ширак снискал заслуженное уважение соотечественников и высокий международный авторитет как мудрый и дальновидный государственный деятель, последовательно защищавший интересы своей страны.
Президент России отметил, что каждый раз, общаясь с Жаком Шираком, искренне восхищался его интеллектом и огромными знаниями, умением принимать взвешенные решения даже в самых непростых ситуациях. 
«В России будут помнить его большой личный вклад в развитие дружественных отношений между нашими государствами, взаимовыгодного двустороннего сотрудничества», – говорится в телеграмме. 
Глава Российского государства попросил также передать слова искреннего сочувствия членам семьи, родным и близким покойного. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61649