
Встреча с вице-премьером Юрием Борисовым


2019-09-26 13:40:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с Заместителем Председателя Правительства Юрием Борисовым. Обсуждалась реализация программ диверсификации оборонно-промышленного комплекса и импортозамещения. Вице-премьер представил Президенту ряд дополнительных предложений, направленных на скорейшее выполнение поставленных задач.

В.Путин: Юрий Иванович, у нас существует целая программа диверсификации ОПК. Мы неоднократно собирались, обсуждали эту тему в разных форматах. Как идёт эта работа?
Ю.Борисов: Владимир Владимирович, в целом идёт неплохо. В 2018 году 20,8 процента – это уже объём гражданской продукции в совокупном объёме продукции, которую выпускает оборонно-промышленный комплекс.
Знаю, что Вы рассчитываете и есть такие поручения, чтобы мероприятия национальных проектов явились катализатором именно для диверсификации. 
Хотел бы Вам доложить дополнительные предложения на этот счёт. Думаю, они дали бы определённый результат. Я их предварительно обсудил с Дмитрием Анатольевичем Медведевым.
Хотел бы доложить также о реализации программ импортозамещения, потому что с 2014 года, после введения санкций, украинская промышленность и промышленность стран НАТО и ЕС прекратили поставлять нам отдельные комплектующие и материалы. 
Мы реализуем по Вашему поручению эту программу. Могу сказать, что на текущий момент срывов гособоронзаказа в связи с отказом поставок у нас нет. 
Более того, я доложу Вам дополнительные предложения, которые можно будет реализовать в случае дополнительных санкций, чтобы ни у кого не возникло даже мысли, что мы не способны самостоятельно решить важные вопросы, связанные с обороноспособностью.
В.Путин: Хорошо. 
Пожалуйста, прошу. 
<…>



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/61648