
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым


2016-08-23 13:35:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Свердловской области Евгением Куйвашевым. 

Е.Куйвашев информировал Президента о ситуации в промышленном секторе, в частности о развитии кооперационных связей и выставочной деятельности предприятий. Обсуждалось также социально-экономическое положение в области.
* * *
В.Путин: Евгений Владимирович, мы, когда говорим о Свердловской области, начинаем всегда с промышленности. Что у вас там сейчас? Какие тенденции Вы наблюдаете, что происходит?
Е.Куйвашев: Уважаемый Владимир Владимирович, по итогам шести месяцев 2016 года в Свердловской области наблюдается стабильная ситуация во всех основных отраслях промышленности и сохраняется потенциал роста. 
Свердловская область традиционно входит в первую десятку регионов Российской Федерации по базовым макроэкономическим показателям. Если говорить конкретно о структуре промышленности, о промышленном производстве, то у нас по итогам 2016 года наблюдается рост объёма отгруженной продукции в текущих ценах и составляет 101,3 процента. И конечно же, индекс промышленного производства не может не радовать: рост почти 105 процентов.
Очень важный элемент развития промышленности – это выстраивание наших кооперационных связей как внутри страны, так и с нашими зарубежными партнёрами. В первую очередь я, конечно же, хочу сказать о недавно прошедшей выставке «Иннопром» и, в рамках «Иннопрома», о «Российско-Китайском ЭКСПО». Уже есть первые результаты, и объём раскрытых соглашений, раскрытых сумм составил 4,5 миллиарда рублей в рамках «Иннопром». Подписано больше полутора десятков соглашений. 
Очень важный итог нашей международной деятельности и создания высококонкурентной продукции, которая сможет конкурировать, в том числе и на зарубежных рынках, – это привлечение в структуру и в линейку выпускаемой продукции наших ведущих компаний, с кем мы сегодня сотрудничаем. И, конечно же, объём сотрудничества по итогам 2,5 года с нашими китайскими партнёрами в структуре общего товарооборота: экспорт вырос почти в два раза.
В целом, начиная с 2012 года объём товарооборота – 460 миллионов рублей, на сегодня уже имеем по итогам 2015 года почти 900 миллионов рублей. В 2016 году на проведённой выставке были представлены 230 китайских компаний. И наши индийские партнёры тоже постарались в рамках «Иннопрома», выставилось порядка 130 компаний. Сегодня есть огромный потенциал для совершенствования и развёртывания нашего дальнейшего сотрудничества.
В.Путин: Выставочная деятельность помогает реально в продвижении продукции?
Е.Куйвашев: Владимир Владимирович, мы думали, что с развитием интернета выставка будет угасать, тем не менее мы видим огромную динамику, и, самое главное, мы никого не загоняем сегодня, приглашаем в том числе наших российских партнёров и зарубежных.
Если говорить о количестве экспонентов – 632 экспонента, из них две трети – иностранные компании из 17 стран мира, в том числе наши европейские партнёры. Конечно же, мы сегодня идём более лёгким путём и с более открытыми контактами. Наши партнёры из Тихоокеанского региона предлагают достаточно серьёзные, интересные проекты к реализации как на территории Свердловской области, так и в других регионах: и наших, и Китайской Народной Республики.
В.Путин: Давайте два слова по указам 2012 года.
Е.Куйвашев: Безусловным приоритетом работы органов государственной власти является реализация задач, поставленных в майских указах Президента. Сегодня в регионе выстроена система мониторинга и, конечно же, реализации. 
2015 год был, скажем так, контрольным сроком достижения четырёх показателей. Это в первую очередь [рабочие] места для наших инвалидов – мы выполнили все установки, создали 1280 мест для инвалидов. Обеспечили стопроцентную доступность [детских садов] для детей в возрасте от трёх до семи лет. Мы построили и вернули 341 детский садик, 58 тысяч мест в детских садах. 
38 процентов взрослого населения в возрасте от 25 до 65 лет прошли повышение квалификации или получение новой профессии, как это было указано. И 99 процентов граждан сегодня имеют доступ к получению государственных услуг в режиме «одного окна».
В.Путин: Хорошо. 
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52748