
Телефонный разговор с Ангелой Меркель и Франсуа Олландом


2016-08-23 15:10:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Федеральным канцлером Федеративной Республики Германия Ангелой Меркель и Президентом Французской Республики Франсуа Олландом.

Обсуждалась проблематика внутриукраинского кризиса, в том числе перспективы продолжения минского процесса на основе синхронизации политических шагов и соответствующих мер в сфере безопасности. Акцентирована важность законодательного закрепления на постоянной основе особого статуса Донбасса, проведения конституционной реформы и амнистии, организации местных выборов. Все эти вопросы должны согласовываться в Контактной группе, где у Киева имеется возможность вести прямой диалог с Донецком и Луганском.
Выражена обеспокоенность сохраняющейся нестабильностью вдоль линии соприкосновения сторон, систематическими нарушениями режима перемирия. Отмечена необходимость строгого соблюдения договорённостей о прекращении огня и отводе тяжёлых вооружений под контролем Специальной мониторинговой миссии ОБСЕ, а также принятия мер по дальнейшей деэскалации обстановки, включая разведение сил и создание демилитаризованных зон.
Владимир Путин привлек внимание партнёров к грубой провокации украинской стороны, направившей в начале августа на территорию Российской Федерации группу диверсантов для совершения терактов. Склонность Киева к такого рода силовым действиям наносит ущерб минскому процессу и сотрудничеству в рамках «нормандского формата».
Лидеры трёх государств условились продолжить личные контакты по украинской тематике и, в частности, провести совместную встречу на полях предстоящего 4–5 сентября в Китае саммита «Группы двадцати».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52749