
Телефонный разговор с Премьер-министром Израиля Биньямином Нетаньяху


2016-08-23 20:45:00

По инициативе израильской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Премьер-министром Государства Израиль Биньямином Нетаньяху.

Лидеры обменялись мнениями по проблематике ближневосточного урегулирования и актуальным аспектам общей ситуации в регионе.
Условлено о продолжении интенсивных российско-израильских контактов на различных уровнях.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/52750