
Президент направил приветствие жителям Пскова и Псковской области по случаю 1100-летия первого упоминания о городе


2003-07-22 00:00:00

В приветствии, в частности, говорится:
«Этот юбилей – знаменательное событие для всей страны. Ведь Псков по праву считается одним из древнейших и красивейших городов России. На протяжении столетий он надежно охранял северо-западные рубежи страны, был свидетелем героических событий нашей истории.
Сегодня Псковская область – современный, динамично развивающийся регион, славящийся своими учреждениями культуры, науки, образования. Здесь гордятся славными именами земляков, берегут и приумножают замечательные традиции, заложенные многими поколениями предшественников».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29078