
Владимир Путин направил Председателю Государственной Думы Геннадию Селезневу заключение на проект федерального закона N 324740–3 «О внесении изменений и дополнений в Лесной кодекс Российской Федерации»


2003-07-22 00:00:00

Владимир Путин предложил Госдуме доработать пакет поправок к Лесному кодексу, которые были одобрены нижней палатой парламента в первом чтении 21 июня 2003 года.
В проекте регулируются вопросы перевода земель лесного фонда в земли иных категорий, а также перевода лесных земель в нелесные земли. Кроме того, в проекте определяются условия и порядок проведения строительства в лесном фонде.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29080