
Владимир Путин провел совещание по текущим вопросам военного строительства с Министром обороны Сергеем Ивановым, начальником Генерального штаба Анатолием Квашниным и заместителем Министра обороны Любовью Куделиной


2003-07-22 14:30:34

Ново-Огарево

Сергей Иванов и Любовь Куделина сообщили главе государства, что все денежные средства, заложенные в федеральном бюджете на 2003 год на военные нужды, выделяются в полном объеме. Любовь Куделина также отметила, что задержек денежного довольствия военнослужащим в настоящий момент нет, но в то же время существует острая проблема с выплатами содержания тем, кто служит в «горячих точках». Министерство обороны рассчитывает ликвидировать эту задолженность до января 2004 года.
В ходе совещания глава Минобороны и начальник Генерального штаба также доложили о результатах учений по транспортировке горюче-смазочных материалов для Вооруженных Сил и совместных военных учений с ВМФ Франции в Норвежском море.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29082