
Владимир Путин провел рабочую встречу с Министром культуры Михаилом Швыдким


2003-07-22 17:20:21

Ново-Огарево

Министр проинформировал главу государства об итогах своей поездки в Грозный и предпринимаемых Правительством России мерах по восстановлению социальной инфраструктуры Чеченской Республики.
Владимир Путин и Михаил Швыдкой обсудили также вопросы развития культуры в Калининградской области. Министр высказался за проведение в Калининграде крупных культурных акций, к которым привлекались бы соседи из Германии, Литвы, Польши. По мнению М.Швыдкого, реализация этого проекта будет способствовать повышению туристической привлекательности балтийского города.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29083