
Президент подписал Указ «Вопросы организации альтернативной гражданской службы»


2003-07-22 00:00:00

В Указе в качестве специально уполномоченных федеральных органов исполнительной власти по организации альтернативной гражданской службы определены Минтруд и Минобороны России, а также установлены функции федеральных органов исполнительной власти, заинтересованных в направлении граждан для прохождения альтернативной гражданской службы в подведомственные им организации.
Кроме того, внесены соответствующие дополнения и изменения в Положение о Министерстве обороны Российской Федерации и в Положение о Генеральном штабе Вооруженных Сил Российской Федерации.
Указ вступает в силу с 1 января 2004 года.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/29081