
Поздравление кинорежиссёру Геннадию Полоке с Днём рождения


2010-07-15 10:40:00

Дмитрий Медведев поздравил народного артиста России, кинорежиссёра, сценариста, актёра, продюсера Геннадия Полоку с 80-летием.

В поздравлении, в частности, говорится:
«Более полувека Вы успешно работаете в кино. Многие Ваши картины, среди которых – «Республика ШКИД», «Интервенция», «Возвращение броненосца», отмечены престижными национальными и международными наградами. Глубокие, наполненные оптимизмом и добрым юмором, они интересны зрителям разных поколений.
Отрадно, что сегодня, участвуя в конкурсных комиссиях многих фестивалей, Вы помогаете молодым кинематографистам найти путь к признанию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8345