
Дмитрий Медведев и Ангела Меркель встретились с представителями деловых кругов России и Германии


2010-07-15 08:40:00

Екатеринбург

Президент пригласил немецкие компании принять участие в модернизации российских предприятий.

* * *
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер, уважаемые коллеги, участники форума!
Рад новой возможности повидаться с вами. Конечно, половина шестого утра по немецкому времени – это достаточно рано, хотя и половина восьмого по московскому – не поздно. Мы редко начинаем так общение.
С другой стороны, это время, на мой взгляд, компенсируется очень комфортной погодой: мы все истосковались по прохладе, по дождю, и именно такая погода сегодня в Екатеринбурге. И конечно, то, что у нас здесь такой представительный форум, показывает, насколько прочны отношения между нашими бизнес-сообществами.
Несмотря на кризис, позитивные тенденции в этом году взяли верх. С января по май этого года товарооборот между нашими странами увеличился практически на 50 процентов. Экономики восстанавливаются; естественно, восстанавливаются основные статьи торговли. По данным нашей статистики, на конец марта 2010 года объём накопленных германских инвестиций в российскую экономику составил около 20 миллиардов долларов, что, конечно, нас не может не радовать.
И ещё одна вещь, о которой я хотел бы сказать вначале. Мы убедились в надёжности наших германских партнёров. Именно в этот период нам удалось активизировать двустороннее сотрудничество, даже несмотря на сложности, которые были.
Не случайно в этот период был запущен поезд между Москвой и Санкт-Петербургом, новое скоростное железнодорожное сообщение. С другой стороны – расширилось производство автомобилей «фольксваген» в Калуге. Это были очень добрые знаки.
Мы сейчас приступили к реализации той идеи, которая была сформулирована с участием Германии и в которой принимает участие Евросоюз в целом, – это «Партнёрство для модернизации». Сейчас эта тема уже довольно активно реализуется, развернулась работа по пилотному проекту «Екатеринбург – энергоэффективный город». Мы как раз здесь находимся, и это, может быть, один из таких знаков.
Я бы отметил также начало деятельности Российско-германского энергетического агентства. Мы некоторое время назад на эту тему как раз договорились, и сейчас оно уже работает. Концерн «Е.ОН» приступил к реализации масштабной инвестпрограммы в российской электроэнергетике. Это лишь часть направлений деятельности, но очень важная часть.
Хотел бы сказать о том, что тот курс, который мы взяли в Российской Федерации на модернизацию экономики, не имеет конъюнктурных причин. Конечно, в определении этого курса отчасти помог кризис, потому что мы и раньше понимали, что пора за эту тему браться. В кризис очевидно обострились все противоречия: инфраструктурные противоречия, структурные противоречия, свойственные нашей экономике.
Поэтому мы будем модернизировать нашу экономику достаточно быстро, надеюсь. Рассчитываем на подъём высокотехнологичных и инновационных отраслей. И конечно, очень рассчитываем на то, что в этой работе примут участие германские фирмы, которые имеют огромный опыт в этой сфере, а с учётом отношений такого стратегического партнёрства в области экономики между нашими странами считаю, что в этом плане перспективы очень и очень неплохие.
Мы специально создаём такие крупные центры, в том числе инновационный центр в Сколкове, который является долгосрочным, масштабным проектом. На него предполагается выделение довольно значительных, по российским масштабам, средств – 170 миллиардов бюджетных средств, не считая частных средств. Поэтому речь идёт о миллиардах евро. Надеюсь, что удастся создать и научно-исследовательские структуры, и солидные фирмы будут принимать участие, в том числе и концерн «Сименс», председатель правления которого господин [Петер] Лёшер вошёл в состав Совета фонда «Сколково». Нас это очень радует. Это на самом деле хорошее известие.
Также хотел бы сказать, что мы рассчитываем на то, что немецкие структуры примут участие и в модернизации других компаний, интересных им, в том числе и с учётом принятого мною решения о сокращении количества стратегических компаний. Мы вчера во время ужина на эту тему говорили с госпожой Федеральным канцлером. Это было довольно серьёзное решение – в два раза практически сократить количество таких компаний. Естественно, что эти компании, которые вышли из списка стратегических, должны будут жить уже по другим законам, в них будет проще осуществлять инвестиции, их проще приватизировать, если это потребуется. Поэтому здесь также, на мой взгляд, открываются дополнительные возможности.
Хотел бы ещё раз всех поприветствовать, пожелать успехов в работе и передать слово госпоже Федеральному канцлеру.
Ангела, пожалуйста.
А.Меркель (как переведено): Большое спасибо, во‑первых, за то, что мы можем присутствовать здесь, быть Вашими гостями здесь, в Екатеринбурге. Это интересный город как в том, что касается экономической концентрации, так и в том, что касается готовности попробовать здесь, что такое энергоэффективность, именно в этом городе. Мне кажется, что у нас очень хорошие отношения между представителями экономик России и Германии. Мы вчера говорили об этом. И в Германии, и в России уже прошли самую низкую точку кризиса, и сейчас мы можем продолжать работать над расширением наших экономических отношений. У нас очень интенсивное сотрудничество уже в течение многих лет, например, в области энергетики. Это будет продолжаться. Но мы, конечно же, очень приветствуем тот факт, что модернизация, диверсификация российской экономики как раз сейчас продвигается вперёд благодаря Президенту. Мне кажется, что здесь Германия может вносить многочисленный вклад.
Мы вчера говорили о том, что как в области энергетики, так и в области здравоохранения, например в развитии инфраструктуры, естественно, в большой России существует большое поле для достижений и деятельности. Мне кажется, что те договоры и соглашения, которые будут сегодня подписаны, представляют собой пример того, что мы продвигаемся вперёд. Мы знаем, что существует жёсткая конкуренция, что Россия беседует и договаривается не только с Германией, но и с другими странами. Но мне кажется, что мы, Германия, можем предстать и участвовать в этой конкуренции и делать хорошие предложения.
Что снова и снова становится важным – это тот факт, что опыт германских предприятий должен быть таким, чтобы… Для предприятий очень важна тема предоставления разрешений. Нужно, чтобы это все проходило быстро. Поэтому очень важно, чтобы мы сохраняли тесные контакты и могли говорить о единичных, отдельных случаях. Мы благодарны тому, что нам в прошлом это удавалось сделать, и мы приходили к приемлемым решениям.
Мне кажется, что на пути, по которому мы сейчас шли, мы должны продолжать идти. Но, помимо этого, хотели бы, чтобы пункт вступления России в ВТО был закрыт, чтобы из‑за Таможенного союза с Казахстаном и с Белоруссией это не осложнило ситуацию, а чтобы у нас были более прозрачные условия для инвестиций. Но мне кажется, что в области истории германо-российского сотрудничества, в области экономики – это история успеха, которую мы, конечно же, можем продолжать развивать и расширять дальше.
Считаю, что мы должны использовать время сейчас для того, чтобы представители экономических кругов сами описали то, как они представляют себе ситуацию, могли высказаться по поводу определённых тем, потому что мы не так часто встречаемся. Поэтому не хочу долго говорить – хочу просто поблагодарить Вас. Мы с удовольствием будем отвечать всем требованиям России по модернизации. Мы также считаем, об этом мы говорили вчера вечером, что мы должны найти проекты, которые продемонстрируют германо-российское сотрудничество в современных отраслях экономики.
Помимо этого большое спасибо за то, что мы можем здесь встретиться.
Д.Медведев: Давайте тогда начнем работать. Наши коллеги модераторы, наверное, готовы выступить. Сначала российская сторона – Алексей Мордашов, генеральный директор «Северстали», пожалуйста.
А.Мордашов: Спасибо, Дмитрий Анатольевич.
Уважаемая госпожа Федеральный канцлер! Уважаемый господин Президент! Во‑первых, разрешите от лица собравшихся поблагодарить вас за то, что вы нашли возможность и время встретиться с нами, с тем чтобы выслушать, какие у нас есть успехи, какие проблемы. Мы так же, как и вы, очень верим в возможности взаимпроникновения экономик обеих стран, в известную комплементарность, взаимодополняемость наших экономик. И верим в то, что Германия может дать много России, особенно в вопросах модернизации, инноваций, которые сегодня являются очень актуальными для нашей страны. И как Вы, Дмитрий Анатольевич, только что сказали, не конъюнктурными, а важными со стратегической точки зрения, долгосрочными.
Мы также верим в то, что российский бизнес может играть позитивную, хорошую роль в развитии экономики Германии, которой, наверное, наше российское участие тоже было бы полезным. Мы видим то, что экономики двух стран имеют профиль, который позволяет нам вместе, сложив потенциал, достичь намного большего. И конечно, главным и очень важным элементом реализации этого потенциала будут усилия бизнеса и усилия власти, совместные, по реализации тех целей, которые перед нами стоят.
Я уверен, что мои коллеги сегодня, собственно, об этом и скажут. Ещё раз большое Вам спасибо за то, что вы предоставили нам такую возможность.
Д.Медведев: Очень хорошо, коротко, просто.
К.Мангольд (как переведено): Уважаемый господин Президент! Госпожа Федеральный канцлер! Большое спасибо за возможность сегодня встретиться с вами.
Сейчас мы встречаемся после кризиса, и мы видим, что 6 тысяч германских предприятий, которые работают в России, остались все в России, несмотря на этот кризис. Мы видим, что экспорт германской экономики в 2010–2011 годах, с нашей точки зрения, возрастёт двузначно, что иностранные инвестиции имеют хорошую динамику, помимо этого добавились новые проекты: «Пулково» и «Фрапорт», участие «Даймлер» в «КамАЗе».
Мы серьёзно относимся к конкуренции, но мы не боимся этого, Вы это знаете лучше, чем мы. Важным пунктом для нас также является стратегия модернизации, разработанная Вами, господин Президент. Мы с большим вниманием следим за этим. Мы хотим абсолютно безоговорочно Вас поддержать в этом. Это касается, конечно же, в частности, большого проекта «Сколково».
Мы хотим действительно реализовать много проектов. Это касается медицинской техники, создания кластеров для автомобилей, автомобильных запчастей, где мы считаем, что цепь создания добавочной стоимости должна продолжаться и мы сможем достичь уровня 40 процентов. Мы здесь хотим с вами очень тесного сотрудничества, хотим запустить пилотный проект, что было бы, как мне кажется, очень важным. Это касается также и воздушной отрасли, космической отрасли.
Мы должны в стратегической группе это всё быстро реализовать и быстро представить результаты. В области энергетики у нас, как мне кажется, достигнут очень хороший уровень в том, что касается энергоэффективности. Вчера мы очень долго и интенсивно занимались этой темой. Мы видим, что период окупаемости многих проектов – один год, что чрезвычайно интересно. Мы видим, что есть объём экономии на 40 процентов и что эти цифры даже выше, иногда достигают уровня 60 процентов. И здесь это то, что, мы считаем, можем дать: это строительство квартир, основанное на энергоэффективности. И тут мы хотим предложить поговорить со сберкассами Германии. Мы можем что‑то здесь сделать в области финансирования, потому что 60 процентов здесь используется для энергоэффективного строительства.
Мне кажется, что это также касается нашего сотрудничества в Сочи. Мы продвинулись очень хорошо вперёд в этом плане. Но, как мне кажется, можем сделать ещё больше в том, что касается энергоэффективного строительства.
Важным пунктом становятся для нас средние предприятия. Если подходить критически, то спустя два года после нашей последней встрече, мы не продвинулись решительным образом вперёд. И тут хотелось бы очень интенсивно призвать вас к следующему: чтобы те возможности приватизации, которые сегодня существуют, а также возможности в области новых технологий продвигались и чтобы это было использовано для того, чтобы приватизация, трансфер технологий и среднее предпринимательство могли быть в одном круге. Если мы сможем создать две-три специальных модели, то, мне кажется, это было бы прекрасным примером развития наших отношений.
Ещё один пункт, и мы очень активно тут работаем, – в области сельскохозяйственных машин и продуктов питания. Тут мы также были бы благодарны, если бы у нас была особая поддержка с Вашей стороны, потому что, как мне кажется, в этом российская сторона очень заинтересована.
Ещё два пункта в заключение.
Первый. Я хочу это чётко сказать, мы уже в Берлине говорили об этом, – германская экономика приветствует активное участие российских предприятий в Германии. Мы открытая миру инвестиционная страна. За последние годы и десятилетия мы накопили особый опыт. И мы, действительно, чётко и ясно приветствуем российские инвестиции у нас, я хочу это ещё раз подчеркнуть. Мы сейчас сделали это в области содействия российским предприятиям, когда речь шла об участии в общественных открытых тендерах.
Важным пунктом является также вопрос безопасности, таможенной безопасности, потому что (скажу это открыто) на данный момент шаткая ситуация. Учитывая ту неуверенность, которая есть относительно Таможенного союза, я хочу быть осторожным и сказать: плохо, если здесь будут приостановки, из‑за чего страдали бы германские предприятия. Это происходит. Может быть, нам нужен центральный орган, который нас бы тут поддержал.
Хотел ещё раз подчеркнуть, что германская экономика очень заинтересована в быстром вступлении России в ВТО. Мы знаем, где находятся возможные препятствия, мы готовы с ними бороться вместе. Мы с господином Мордашовым кое‑что сделали за последнее время. Не должно быть так, чтобы Россия, как единственная страна – член «большой двадцатки», не была членом ВТО. И тут мы все должны, как мне кажется, внести в это вклад.
Последний пункт. У меня просьба к вам обоим. Нельзя ещё раз попытаться сделать большой шаг вместе с ЕС в сторону облегчения визового режима? Мне кажется, что это действительно должно произойти в наших отношениях. Это неприятный пункт, стоящий нам денег, стоящий нам негативных эмоций, которых в принципе можно избежать. Я знаю, что федеральное правительство одно, в одиночку не может это решить, потому что здесь нужно больше. Мы бы просили Вас, госпожа Федеральный канцлер, сделать всё, чтобы процесс создания мнения в рамках ЕС проходил эффективно.
Большое спасибо. Я Вас благодарю.
Д.Медведев: Абсолютно поддерживаю последнюю часть выступления господина Мангольда в отношении визовых облегчений и в конечном счёте перехода на безвизовое общение. Мы эту тему обсуждаем. Она, конечно, непростая, но понятно, что без этого полноценное партнёрство между Россией, Евросоюзом и Россией и Германией, как важнейшим государством Евросоюза, нашим ближайшим партнёром, просто невозможно. Поэтому будем обязательно этим заниматься.
И я хотел бы сказать по поводу Таможенного союза. Мы, конечно, всё отрегулируем. Всё, что потребуется сделать для того, чтобы инвесторы чувствовали себя комфортно в рамках Таможенного союза с участием России, Беларуси и Казахстана, будет сделано. Одновременно хотел бы сказать, что, конечно, наш заход в Таможенный союз не приостановил наших усилий по членству во Всемирной торговой организации. Наоборот, за последнее время мы неплохо продвинулись, в том числе и в общении с американцами, что являлось самым сложным. Надеюсь, что в этом году будут достигнуты самые существенные подвижки в этом плане.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8346