
Российско-германский форум «Петербургский диалог»


2010-07-15 09:50:00

Екатеринбург

Дмитрий Медведев и Ангела Меркель приняли участие в работе форума «Петербургский диалог».

Цель форума «Петербургский диалог» – сближение российской и германской общественности.
Членами «Петербургского диалога» являются видные политики, учёные, деятели культуры, представители СМИ Германии и России. Заседания ежегодно проводятся поочередно в России и Германии, обычно они приурочены к германо-российским межгосударственным консультациям.
* * *
Д.Медведев: Уважаемая госпожа Федеральный канцлер! Уважаемый господин Лотар де Мезьер, Виктор Алексеевич [Зубков]!
Друзья, у меня, наверное, есть две новости. Одна – хорошая, я надеюсь, что все мы будем всё‑таки жить ещё в следующем десятилетии. Вторая новость, может быть, менее приятная: жить будет непросто, судя по тому, как развиваются события, судя по количеству проблем, которые мы решаем совместно. Но мы их решаем, и «Петербургский диалог» нам в этом помогает. Действительно, уже прошло десять лет с того момента, как начались эти встречи. Было много всего. Сейчас мы можем считать, что отношения российско-германского партнёрства и в измерении, которым занимается «Петербургский диалог», стало поистине всеобъемлющим – как у нас принято говорить, стратегическим. Всё, что называлось, – это на самом деле очень добрые примеры того, как мы можем общаться, какие сферы сегодня охватывает наше общение. Это всё – начиная от разработки совместного учебника по истории (а это очень важно – с учётом того, что наша история не была простой, она была очень разнообразной и периодами очень драматической) и до встреч молодых лидеров, которые заряжают нас своим оптимизмом и, что особенно важно, своим пока ещё, как было сказано, альтруизмом. От нас не просят и не требуют денег, но от нас требуют внимания. И конечно, это внимание мы будем обязательно оказывать.
Я надеюсь, что мы и дальше будем заниматься тем, чем занимаемся сейчас. Мы сегодня говорили про модернизацию экономики с участием бизнеса. Это ещё одна площадка – кстати, очень важная и полезная. Бизнес тоже нас немножко подпитал оптимизмом, с учётом того, что и кризис вроде заканчивается, и есть очень хорошие крупные проекты, которые реализуются совместно. Очень важно, чтобы бизнес распространялся вглубь гражданского общества, то есть контакты между нашими странами сопровождались не только крупными бизнес-проектами, но и распространялись на средний и на малый бизнес. А это уже межличностные отношения. Там переплетаются собственно экономический компонент с личным общением, прямым. И, мне кажется, это тоже очень важное направление нашей работы.
Что касается тех тем, которые сегодня прозвучали, тех тем, которые рассматривались на форуме, думаю, действительно очень важным является диалог духовный. И в российском, и в германском обществах существуют нравственные ценности, которые основаны на христианских корнях. И конечно, это и дальше будет объединять нас, помогая в решении самых разных вопросов современной жизни.
И этот год тоже особенный, потому что он, по сути, с одной стороны, завершает череду событий, которые происходили в последнее время. Я имею в виду празднование 65-летия окончания Второй мировой войны. В прошлом году мы отмечали 20-летие падения Берлинской стены. Конечно, всё это очень символические даты, по которым мы вели много разговоров и которые действительно очень сильным образом нас связывают.
Те примеры выставок, мероприятий в сфере культуры, которые проходили, конечно, тоже очень вдохновляющие. Но есть темы, по которым мы должны развивать наше сотрудничество. Сегодня звучала тема виз, об этом говорили наши коллеги по бизнесу, об этом говорят гражданские сообщества наших стран. Это должно помочь и молодёжным обменам, и просто должно помочь в общении. Мы понимаем, что это не проблема, скажем, изолированно России и Германии. В данной ситуации это проблема России и Евросоюза. Но я уверен, что при наличии доброй воли и желания двигать сотрудничество в этой сфере мы сможем выйти в конечном счёте на правильное безвизовое общение.
Вчера во время ужина, который у нас был достаточно продолжительным, мы сумели обсудить с Ангелой практически всё – начиная от нашей истории (много было времени посвящено самым разным эпизодам этой истории) и заканчивая, естественно, футболом. По этому вопросу у нас совпадающие точки зрения. Я не буду дальше эту тему развивать, Виктор Алексеевич сказал уже. Я не хочу никого обижать, значительная часть российской делегации действительно болела за германскую сборную, но мы не виноваты – виноваты другие, вы знаете.
Есть темы, по которым, считаю, нам нужно обязательно продолжить обмен мнениями. Здесь есть и разница в подходах, и это здорово на самом деле, что она сохраняется. Хуже было бы, если бы мы на все проблемы смотрели абсолютно одинаково, тогда бы нам не о чем было разговаривать. Допустим, проблема развития средств массовой информации. Я, например, не уверен, что мы должны как можно быстрее бежать от государственных СМИ. Конечно, государственные СМИ – это лишь инструмент, они должны быть и частными, и государственными. Но, как мне представляется, нет смысла ставить перед собой задачу обязательно уйти от государственных СМИ, потому как во всём мире существует и то, и другое. Кроме того, та самая цифровизация, которая сейчас происходит в области масс-медиа, по сути, размывает границу между государственными средствами массовой информации, частными средствами массовой информации, между просто обычными блогами, которые ведут граждане, и крупными средствами массовой информации. Всё это превращается в огромный информационный поток, где невозможно выхватить, собственно кому принадлежит новость, кто является её носителем, кто её сопровождает.
Поэтому я бы не смотрел на эти проблемы упрощённо, но это моя позиция, я, конечно, её не навязываю никому. Уверен, что диалог гражданских обществ по этому поводу продолжится, как и диалог по правозащитной проблематике. Мы, например, считаем, что для нашей страны это исключительно важно именно в силу того, что, по сути, десятилетия эта тема в советский период была закрыта в нашей стране. У нас существуют и свои проблемы в этом плане, к которым мы относимся вполне открыто. С другой стороны – мы стараемся их решать, решать на основе тех подходов, которые соответствуют нашей истории, нашим традициям и нашей Конституции, решать самостоятельно, но, конечно, опираясь на поддержку друзей.
Я хотел бы, чтобы и в дальнейшем общение между гражданскими сообществами, которые происходят в формате «Петербургского диалога», было столь же открытым, честным, прямым и в то же время дружеским. Поэтому мы сегодня, когда подъезжали сюда, с Ангелой думали, предложат ли нам когда‑нибудь возглавить «Петербургский диалог»? Мы не знаем, потому что, во‑первых, мы не знаем, как к нам будут относиться те, кто придёт на смену; во‑вторых, нам бы не очень хотелось пока это делать, потому что это будет свидетельствовать о том, что мы уже перешли несколько в иную группу. Правда, у нас коллеги, которые работают, в общем, вполне активны и занимают очень высокие посты – например, как Виктор Алексеевич. Но в любом случае, если предложат, будем работать, а не предложат – будем ездить друг к другу в гости.
Спасибо.
А.Меркель (как переведено): Уважаемый господин Президент, дорогой Дмитрий! Уважаемый господин Зубков! Уважаемый, дорогой Лотар де Мезьер! Уважаемые дамы и господа! Я тоже рада тому, что присутствую сегодня здесь. Вы видите, и я это говорю в адрес молодёжного парламента, мы тоже думаем о своём будущем. Вы не думайте, что мы не хотим с вами оформлять будущее, но мы, конечно, рады тому, что ещё у вас будет такая продолжительность жизни, что вы в будущем сможете это делать.
Я хотела бы поблагодарить со своей стороны «Петербургский диалог», поздравить его. Он существует в течение десяти лет, я уже пару лет как присутствую на «Петербургском диалоге» и вижу, что атмосфера становится всё живее и живее. Это показывает, что дискуссия проходит более свободно друг с другом, что вы лучше знакомы друг с другом. И кое‑какие препятствия или формальности, которые существовали вначале, сейчас уже преодолены. Мне кажется, что это имеет чёткую связь с усилиями по модернизации в политике и экономике, о которых мы говорили с представителями деловых кругов, и, если можно так сказать, демократизации гражданского общества. Там есть связь, потому что хорошее экономическое развитие в наших обеих странах, в конце концов, требует высокого уровня собственной ответственности от большого количества граждан. И это ряд вопросов: как я могу взять на себя ответственность за свою страну; как я могу довериться себе и признать, что я могу продвигать вещи; как я могу подумать, найти идею, которой до меня ни у кого не было, и реализовать её?
Именно эти вопросы продвигают вперёд общество. И это именно то, что после окончания «холодной войны» мы узнали в наших странах: я – в Федеративной Республике Германии, а вы – в Российской Федерации. Это делает жизнь сегодня более богатой – конечно, может быть, и более антагоничной, но мы все должны работать над этим. Я думаю, что среднее предпринимательство, поставленное на широкую основу, всегда нуждается в развитом гражданском обществе. Поэтому идея создать «Петербургский диалог» как форум была очень хорошей идеей.
Мне кажется также положительным, что существует разнообразие тем, что оно очень большое. Я иногда очень удивлена, я только что говорила об этом Президенту, есть какие‑то темы, которыми «Петербургский диалог» вообще не занимается? По‑моему, это совершенно исключено. Поэтому, если вы уже несколько затеряетесь в темах, то можете их ограничить, и мы всё равно будем довольны.
Но и существует целый ряд очень интересных проектов в создании молодёжного парламента. Мне кажется, это показывает, что молодёжь наших стран очень тесно общается. И я хочу чётко подчеркнуть, что тема обменов – не только студентов, но и тех, кто занимается в профтехучилищах, – это тема, которой мы должны будем ещё раз заняться. В нашу делегацию входит шеф германских профсоюзов. Мне кажется, что с представителями экономики и с профсоюзами мы должны обговорить эту тему. И я поняла, что вопрос о визах – это именно тот вопрос, который наши контакты очень ограничивает в многочисленных отраслях. Поэтому мы обязательно займёмся этой темой.
Дмитрий мне говорит всегда, что он никого не уполномочивал, никому не давал задания говорить на эту тему, что эту тему всегда люди затрагивают сами, и я это поняла. Думаю, что сотрудничество в области журналистики – очень интересная тема, здесь произошла техническая революция, которую мы видим, здесь есть формирование мнений, формирование разной системы выражения своего мнения, это очень важная тема. Это поменяет нашу систему. Конечно, я не думаю, что интернет – это такая же техническая революция, как появление книгопечатания. Но это вызов, потому что такое количество информации, конечно, с одной стороны, очень интересно, но сегодня уже в разных блогах и в разных форумах практически нет различий, нет чёткого понимания того, что соответствует правде, что важная новость, что не соответствует правде. Поэтому наша молодёжь должна будет научиться самостоятельно оценивать ситуацию для того, чтобы видеть информационные связи.
Считаю, что проект разработки общего учебника истории – очень интересный и важный проект, я проинформирую о том, как он продвигается. Это уже тот уровень, когда нет больше предрассудков, нет больше препятствий на пути к знакомству друг с другом без предрассудков. Надо сказать, что этот проект нельзя недооценивать. Когда в прошлом году мы встречались в Мюнхене – действительно, тогда произошло убийство Натальи Эстемировой, поэтому мы с Президентом говорили о том, что для гражданского общества абсолютно необходимо, чтобы люди, которые ограничивают права человека, другого человека, должны нести наказание. Я думаю, что такие примеры имеют очень важное значение, потому что они других людей поощряют и подбадривают, они как бы говорят – ты можешь высказывать своё мнение: правовое государство работает. Поэтому мне кажется, здесь очень важно дальше работать над расследованием этого убийства.
Мы чрезвычайно приветствуем тот факт, что Президент создал Совет для поддержки гражданского общества и прав человека. Это, конечно же, будет форумом, на котором можно будет говорить об определённых и многочисленных проблемах. Считаю, что этот «Петербургский диалог», проходящий не только в Петербурге, но и в других городах страны, например в Екатеринбурге, является очень важным вкладом в то, чтобы наши политические отношения встали на широкую основу, чтобы мы получили резонанс, эхо о том, что думают внутри наших обществ.
Поэтому чётко скажу: давайте работать дальше, чтобы наши ближайшие десять лет были такими же хорошими. Я ещё не заявила, что хочу отобрать у кого‑нибудь работу после моей политической карьеры и стать здесь председателем. Но мы считаем, что этот формат настолько интересен, что мы уже подумали над этим.
Всего хорошего. Желаю удачи и радости в вашей работе.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8347