
Российско-германские межгосударственные консультации


2010-07-15 12:00:00

Екатеринбург

Обсуждались вопросы двустороннего торгово-экономического сотрудничества, реализация совместных инвестиционных проектов, в частности, строительство газопровода «Северный поток», формирование стратегических альянсов российских и германских компаний.

Лидеры России и Германии остановились на внешнеполитической повестке дня, включая предложение о создании Комитета Россия–ЕС на министерском уровне по вопросам внешней политики и безопасности, призванного способствовать в том числе продвижению проекта Договора о европейской безопасности, координации по сложным региональным вопросам. Обсуждались также итоги состоявшихся саммитов «восьмёрки» и «двадцатки», ситуация в Афганистане и иранская ядерная программа.
Д.Медведев и А.Меркель договорились о проведении в 2011 году российско-германского Года исследований и образования, а также о подготовке совместного учебника истории.
По итогам российско-германских консультаций в присутствии глав государств подписан ряд соглашений.
По окончании переговоров Дмитрий Медведев и Ангела Меркель дали совместную пресс-конференцию.
В межгосударственных консультациях приняли участие члены правительств России и Германии, которые представили отчёты о проделанной работе и достигнутых договорённостях.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8348