
Рабочая встреча с губернатором Свердловской области Александром Мишариным


2010-07-15 15:30:00

Екатеринбург

А.Мишарин информировал Дмитрия Медведева о социально-экономической ситуации в регионе, в частности обсуждались меры по борьбе с безработицей, ситуация с нехваткой детских садов.

* * *
Д.Медведев: Мы с Вами последние два дня общались с нашими немецкими партнёрами. Могу Вам сказать, что они довольны тем, как было организовано мероприятие. Я хотел бы ещё раз поблагодарить всех жителей Екатеринбурга за гостеприимство, создание хороших условий для работы. И, как принято говорить у европейцев, нам эта культура пока не очень свойственна, «за неприятности хотел бы поблагодарить» [от англ. thanks for your trouble], которые понесли горожане из‑за приезда такого количества гостей. Но тем не менее самое главное – это практические результаты, а они есть. Вы участвовали в переговорах и были свидетелем подписания соответствующих документов.
Знаю, у Екатеринбурга, Свердловской области есть очень обильный торговый оборот с Федеративной Республикой Германия. Поэтому надеюсь, что этот приезд будет во благо области и поможет решать довольно сложные экономические задачи, социальные задачи, которые стоят перед нашей страной и перед Вашей областью в частности. Как Вы считаете, как это всё скажется и какие будут результаты?
А.Мишарин: Спасибо, Дмитрий Анатольевич, действительно, я хочу поблагодарить за принятое решение провести здесь столь важное международное мероприятие, как «Петербургский диалог», консультации на высшем уровне и молодёжный парламент.
Свердловская область – экспортно-ориентированная. У нас внешний оборот превышает 10 миллиардов долларов, а с Германией, которая в 1991 году стала первым международным партнёром Свердловской области (до этого город и область были закрыты полностью), превысил полтора миллиарда долларов. В прошлом году он упал, и мероприятия, проведённые вчера и сегодня, существенно, я уверен, повлияют на темпы роста и повышение инвестиционной привлекательности края.
Д.Медведев: Полтора миллиарда долларов. Со многими странами, нашими очень близкими партнёрами, у нас торговой оборот всей страны равен этим цифрам, и даже меньше, имею в виду с некоторыми странами СНГ. Это серьёзная цифра.
А.Мишарин: Конечно. Я хочу сказать, что этот год мы начали лучше, чем прошлый год (понятно, что он был тяжёлый). Область пострадала от кризиса больше, чем в среднем по России. За 6 месяцев этого года экономика начинает расти, индекс роста промышленного производства составил 110,9 процента. Это положительно сказалось на снижении безработицы – с 93 тысяч снизилась до 73 тысяч, и важно, что количество вакансий увеличилось в три с лишним раза: с 14 до 42 тысяч.
Д.Медведев: До начала кризиса какая была безработица, сопоставимая с этими цифрами или поменьше всё‑таки?
А.Мишарин: Безработица была поменьше, безработица была на уровне 50–60 тысяч. Я думаю, что на конец года мы выйдем на докризисный уровень. Мы практически погасили долги по заработной плате предприятий, у нас сегодня есть отдельные предприятия. В целом, мы оцениваем около 5 миллионов. Как пример, Вам скажу: на дату в прошлом году задолженность была 230 миллионов рублей, и этот вопрос решён.
Доходы бюджета выходят на докризисный уровень, и заработная плата в прошлом году была 17 800. В июне она составила 19 тысяч рублей. Мы ставим себе задачу выйти на 20 400 по году, и именно эта задача отражена в Бюджетом послании и программе.
О чём ещё нужно сказать? На мой взгляд, положительно изменяется демографическая ситуация. В прошлом году впервые область приросла на 1000 человек, правда с учётом положительной миграции; родилось 57 тысяч, в этом году будет за 60 тысяч. А такой город, как Екатеринбург, третий год имеет естественный прирост, это единственный город среди городов-миллионников. У нас возникла проблема: сегодня очередь в детские сады – почти 50 тысяч.
Д.Медведев: Это, к сожалению, не только ваши проблемы – это проблемы во всей страны. Как решаете?
А.Мишарин: Сегодня правительством области принята программа, предусматривающая ликвидацию такой очереди за счёт трёх направлений.
Первое – это доуплотнение в рамках санитарных норм. Существующие нормативы (с учётом изменения приказа Минздрава) в паспорте детского дошкольного учреждения, санитарные нормы, позволяют доуплотнить. Мы считаем, что за счёт этого мы дополнительно создадим около 13 тысяч мест в детских садах.
Второе, возврат тех детских садов, которые были перепрофилированы за предыдущие годы: это почти 40 процентов детских дошкольных учреждений. За три года мы планируем вернуть дополнительно 16 тысяч мест детских дошкольных учреждений.
Д.Медведев: Как вы их возвращаете?
А.Мишарин: Есть разные способы: например, мы совсем недавно выселили архив, который занимал детский сад, и перевели его в другое приспособленное здание.
Д.Медведев: То есть государственные учреждения пытаетесь переводить в другие места.
А.Мишарин: Конечно, у нас есть несколько детских садов, которые были отданы частным компаниям, сегодня они используются под разные мероприятия и в принципе могут быть перепрофилированы, при условии, что это должно стоить не более одной трети нового строительства.

И третье направление – строительство новых, это 20 тысяч новых мест в детских дошкольных учреждениях за три года, что нам позволяет в целом решить эту проблему. Всего предусмотрено 17 миллиардов рублей на 4 года.
Д.Медведев: Достойная программа, хорошая, желаю, чтобы вы её исполнили в сроки, как и договаривались.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8354