
Встреча с Муртазой Рахимовым


2010-07-15 20:00:00

Сочи

На встрече Дмитрий Медведев сообщил, что принял заявление об отставке Муртазы Рахимова. Временно исполняющим обязанности Президента Башкортостана назначен Рустэм Хамитов.

* * *
Д.Медведев: Муртаза Губайдуллович, я получил Ваше заявление. И, принимая решение о его удовлетворении, хотел бы сказать несколько слов.
Под Вашим руководством Башкортостан развивался долгое время. Сейчас это хорошо развитая, в целом с высоким уровнем жизни республика – субъект Российской Федерации. Это касается и деревни, и города.
М.Рахимов: Особенно деревни.
Д.Медведев: В деревне хорошо, да и в Уфе тоже хорошо, и в других городах. Поэтому я хотел бы Вам от имени Российского государства выразить благодарность за ту огромную работу, которую Вы проделали по руководству Башкортостаном.
М.Рахимов: Спасибо.
Д.Медведев: Это было в очень сложные годы. Сейчас всё нормально, даже несмотря на кризис. Но в 90-е годы было очень сложно, и то, что республика развивалась, то, что удалось предотвратить самые трудные сценарии, – в этом, безусловно, Ваша заслуга. Отмечая эту заслугу, хотел бы сообщить Вам, что я подписал Указ о награждении Вас как руководителя Башкортостана высшим орденом Российской Федерации – орденом «За заслуги перед Отечеством» I степени.
Надеюсь, что Вы и дальше будете служить своей республике, будете служить Российской Федерации – естественно, может быть, по мере сил, в соответствие с теми планами, которые у Вас есть. Их, я думаю, мы тоже сегодня обсудим.
М.Рахимов: Хочу сказать, что это не моя заслуга, Дмитрий Анатольевич. Есть и заслуга федеральных органов. Своевременная поддержка была: в целом, без поддержки федеральных органов в регионах решать многие проблемы нельзя. Просто было взаимопонимание, поддержка.
Действительно, ситуация нормальная, уровень жизни повысился, неузнаваемы сегодня деревни и города. Люди просто работают – хочу сказать, и неплохо работают. Так что, большое спасибо за всё. Я в силу возможностей буду поддерживать, помогать. Особенно в этот год в связи с засухой, думаю, примем меры. У нас в республике развито животноводство, и, я думаю, мы его поддержим на том уровне, который есть сегодня.
Д.Медведев: Обязательно будем это обсуждать с Вами и заниматься дальше. Я только что проводил совещание по животноводству, это наш приоритет. И засуха, конечно, сильно ударила, и животноводство нужно будет развивать дальше. Уверен, что Вы внесёте свой вклад и в этот процесс.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8357