
Владимир Путин поздравил телеведущего Александра Маслякова с 65-летием


2006-11-24 13:30:46

«Профессионал высокого класса, Вы прошли большую школу отечественного телевидения и по праву считаетесь его корифеем, – говорится в телеграмме Президента академику Академии российского телевидения, заслуженному деятелю искусств России. – Талант, творческая смелость и неисчерпаемая энергия молодости помогают Вам на протяжении многих лет вести один из самых успешных телевизионных проектов – „Клуб веселых и находчивых“. Вам удалось создать поистине всенародно любимую программу, которая с годами не теряет своей популярности, дарит зрителям заряд искрометного юмора, бодрости и оптимизма, становится своеобразной площадкой для взлета будущих «звезд» телеэкрана».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36696