
Владимир Путин и руководство Евросоюза встретились с членами Совета делового сотрудничества Россия – ЕС


2006-11-24 11:30:35

Хельсинки, Дом Сословий

Во встрече с лидерами делового сообщества России и ЕС приняли участие руководители Евросоюза – Премьер-министр Финляндии Матти Ванханен, Председатель Комиссии Европейских сообществ Жозе Мануэль Баррозу и Генеральный секретарь Совета ЕС, Высокий представитель ЕС по внешней политике и политике безопасности Хавьер Солана.
Беседа Президента России и руководителей Евросоюза с представителями бизнеса, прошедшая за закрытыми дверями, состоялась непосредственно перед началом саммита Россия – Европейский союз.
Совет делового сотрудничества Россия–ЕС создан в октябре 2005 года и состоит из лидеров делового сообщества России и Евросоюза, наиболее заинтересованных в развитии российско-европейских экономических отношений. 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36695