
В Хельсинки завершился саммит Россия – Европейский союз


2006-11-24 15:00:44

Дом Сословий

В очередном, 18-м по счету, саммите Россия – ЕС с российской стороны участвовали Президент Владимир Путин, от Евросоюза – Премьер-министр председательствующей в ЕС Финляндии Матти Ванханен, глава Еврокомиссии Жозе Мануэл Баррозу и представитель ЕС по вопросам внешней политики и политики безопасности Хавьер Солана.
Глава Российского государства встречается с руководством Евросоюза уже второй раз за последний месяц. 20 октября в финском городе Лахти он участвовал в неформальной встрече лидеров стран ЕС. Тогда стороны условились в ближайшее время начать официальные переговоры по подготовке нового базового документа взамен соглашения о партнерстве и сотрудничестве Россия – ЕС, срок действия которого истекает 1 декабря 2007 года.
Предполагалось, что на саммите в Хельсинки будет объявлено о старте переговорного процесса. Однако незадолго до этой встречи Польша заблокировала предоставление Еврокомиссии соответствующего переговорного мандата, потребовав от России ратифицировать Энергетическую хартию и отменить введенные Москвой ограничения на импорт польской сельхозпродукции.
Владимир Путин детально объяснил коллегам по Евросоюзу ситуацию, связанную с запретом на поставки мяса и сельхозпродукции из Польши.
В ходе встречи в Хельсинки глава Российского государства и руководители Евросоюза рассмотрели ход реализации «дорожных карт» по созданию четырех общих пространств – экономического, внутренней безопасности, внешней безопасности и гуманитарного – и подвели итоги выполнения Совместного заявления о расширении Евросоюза и отношениях Россия – ЕС, которое было принято 27 апреля 2004 года. В этом документе зафиксированы политические обязательства Евросоюза по минимизации негативных торгово-экономических последствий расширения ЕС для интересов России. Этот вопрос приобретает дополнительную актуальность в связи с вступлением в Евросоюз в 2007 году Болгарии и Румынии.
В ходе обсуждения энергетических вопросов Владимир Путин привел ряд примеров успешного сотрудничества между российскими и европейскими компаниями по обмену активами.
Глава Российского государства вновь подтвердил, что Энергетическая хартия в ее нынешнем виде не будет ратифицирована Москвой, отметив важность продолжения энергодиалога.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36697