
В рамках политики ЕС «Северное измерение» состоялась встреча лидеров России, Евросоюза, Норвегии и Исландии


2006-11-24 16:30:19

Хельсинки

После завершения саммита Россия – ЕС к его участникам присоединились премьер-министры Норвегии и Исландии Йенс Столтенберг и Гейр Хильмар Хорде.
Встреча в четырехстороннем формате была посвящена запуску обновленной политики «Северного измерения».
На встрече утверждены основополагающие документы «Северного измерения» – рамочный документ и политическая декларация, которые вступят в силу с 1 января 2007 года.
В рамочном документе, в частности, объявлено, что «Северное измерение» становится совместной программой России, ЕС, Норвегии и Исландии.
Участники четырехстороннего саммита заявили, что политика «Северного измерения» будет ставить своей целью улучшение условий для пересечения границ людьми и товарами, способствовать экономическому сотрудничеству и контактам между людьми.
При этом в документе отмечается, что «Северное измерение» охватывает широкую географическую область от арктических и субарктических регионов Европы до южных берегов Балтийского моря и от северо-запада России на востоке до Исландии и Гренландии на западе.
Участники четырехстороннего саммита приняли решение о том, что в рамках «Северного измерения» каждые два года будут проводиться встречи на уровне министров иностранных дел, а также будет создана рабочая группа, состоящая из представителей России, ЕС, Исландии и Норвегии.
В политической декларации, также принятой в ходе четырехсторонней встречи, отмечается, что «Северное измерение» станет региональным воплощением «дорожных карт» по четырем общим пространствам России и Евросоюза. При этом в реализации «дорожных карт» на региональном уровне примут полноценное участие Исландия и Норвегия.
Одним из основных принципов политики «Северного измерения» в декларации назван принцип совместного финансирования согласованных проектов.
Участники «Северного измерения» высказались также за развитие в рамках этой программы партнерства в области транспорта и логистики, за расширение сотрудничества в сфере возобновляемой энергии и энергоэффективности с привлечением для этих целей международных финансовых институтов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36698