
Россия готова к началу переговоров с Евросоюзом по новому базовому соглашению


2006-11-24 20:05:51

По окончании очередного, 18-го саммита Россия – Европейский союз Владимир Путин выразил сожаление по поводу того, что не удалось дать старт переговорному процессу по разработке нового базового соглашения. В.Путин констатировал, что Евросоюз пока не выработал единой позиции по данному вопросу.
Россия со своей стороны подтверждает готовность к началу переговоров, подчеркнул Президент, добавив, что в любом случае их отсрочка не скажется негативно на всем комплексе отношений с ЕС. Эти отношения опираются на соглашение о партнерстве и сотрудничестве, действие которого можно продлевать ежегодно.
Никакого правового вакуума в отношениях с ЕС не наступает, Россия будет терпеливо ждать момента, когда Евросоюз согласует общую позицию, и готова внести свой вклад в достижение этой цели, заявил Владимир Путин.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36701