
Владимир Путин и Президент Финляндии Тарья Халонен посетили выставку художника Казимира Малевича в пригороде Хельсинки


2006-11-24 20:30:03

Эспо, Музей Современного Искусства

В.Путин и Т.Халонен прошли по залам музея, где выставлены работы мастера, в частности знаменитые картины «Черный круг», «Черный квадрат» и «Черный крест». 
Лидерам двух стран также продемонстрировали картины Малевича, которые предоставили в Музей современного искусства частные коллекционеры из Швейцарии. Эти картины выставляются впервые.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/36702