
Вручение премий Президента молодым деятелям культуры и за произведения для детей


2017-03-24 12:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин вручил премии Президента молодым деятелям культуры и премии Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества за 2016 год. Церемония состоялась в преддверии Дня работника культуры, отмечаемого 25 марта.

Лауреатами премии для молодых деятелей культуры за прошлый год стали художник и искусствовед Вера Лагутенкова, актёр Антон Шагин и директор Приморского государственного объединённого музея имени В.К.Арсеньева Виктор Шалай.
Президентская премия в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества 2016 года присуждена кинорежиссёру Владимиру Грамматикову, детскому писателю Анастасии Орловой и мультипликатору Леониду Шварцману.
Премия Президента для молодых деятелей культуры (учреждена в 2011 году) присуждается гражданам России в возрасте до 35 лет за создание талантливых произведений литературы и искусства, реализацию творческих и исследовательских культурных проектов.
Премия Президента в области литературы и искусства за произведения для детей и юношества (учреждена в 2013 году) присуждается за создание талантливых произведений литературы и искусства, реализацию творческих и исследовательских проектов, направленных на гражданско-патриотическое, этическое и культурно-эстетическое воспитание детей и юношества.
Для каждой премии установлены три номинации в размере 2,5 миллиона рублей каждая. Премия может присуждаться как одному соискателю, так и коллективу до трёх человек.
* * *
В.Путин: Добрый день, дорогие друзья, уважаемые лауреаты!
Прежде всего сердечно поздравляю с Днём работника культуры всех, кто трудится в этой сфере, кто реализует свой талант и призвание в театре, в кино, в литературе, в художественном творчестве, на концертных площадках и в сельских клубах, в библиотечном и музейном деле. 
Культура – это ориентир, основа и пространство всей нашей жизни. Именно в культуре концентрируется историческая память и духовная энергия народа. И служить ей – особая, благородная и ответственная миссия.
Её важнейшие задачи – это сбережение и приумножение уникального культурного наследия России, формирование и укрепление ценностей, объединяющих наше общество, воспитание высокой нравственности, вкуса, эрудиции, образцов поведения. Всё это подвластно только культуре. И тот, кто работает на этом поприще, – напрямую влияет на создание современной культурной среды в нашей стране, на её и разнообразие не только в больших, но и малых городах, в сельской местности.
Дорогие друзья!
Одна из добрых традиций, приуроченных ко Дню культуры, – вручение премий её молодым деятелям, а также премий за произведения для детей и юношества. 
Во все времена было важно искать и находить художественный язык, который понятен и интересен подрастающему поколению и помогает ему осознать значимость таких ценностей, как патриотизм, справедливость, великодушие, дружба, просто порядочность. Именно эти качества характеризуют большинство образов, созданных Леонидом Ароновичем Шварцманом, классиком отечественной анимации. В его фильмографии – более 50 картин, богатейшее наследие рисованных и кукольных мультфильмов, хранящих тепло рук и души этого выдающегося художника. 
Чебурашка, крокодил Гена, старуха Шапокляк, котёнок по имени Гав и множество других неповторимых, трогательных, полных юмора персонажей завоевали миллионы детских сердец, и, наверное, без преувеличения можно сказать, не только детских. Мы идём с этими образами, с этими персонажами по жизни, сами идём по жизни и передаём их нашим детям и внукам. И конечно, они остаются притягательными для каждого нового поколения. 
Благодарю Вас, Леонид Аронович, за Ваш труд создателя целой вселенной любимых народом мультфильмов. 
Среди сегодняшних лауреатов и знаменитый режиссёр, представитель «высшей лиги» отечественного кино для детей Владимир Александрович Грамматиков. Его фильмы всегда содержат ясный, открытый, искренний, честный посыл. Они интересны и детям, и взрослым, потому что рассказывают об отношениях между людьми, сняты талантливо и проникновенно, с захватывающим сюжетом и лёгкой иронией.
Владимир Александрович убеждён, что предназначение искусства – давать зрителям исцеление и надежду. Такие же цели объединяют и участников созданного им Всероссийского форума экранного творчества «Бумеранг». Этот уникальный культурный проект объединяет молодых авторов с мастерами кино, телевидения и журналистики. 
Особое направление в литературе – произведения для детей дошкольного возраста. Весёлые, добрые, образные стихи и сказки нашего лауреата Анастасии Орловой полюбились и малышам, и их родителям. Её творческий почерк высоко оценивается и коллегами-писателями, и последователями Агнии Барто, Маршака, Чуковского. 
Премии за вклад в развитие отечественного художественного образования и просвещения удостоена Вера Анатольевна Лагутенкова. Она не только самобытный, тонкий художник, способный передавать радость повседневности. Вера Анатольевна – искусствовед, преподаватель, организатор и куратор выставок. Она профессионально, интересно и с удовольствием знакомит людей с миром искусства, всегда отстаивает высокий статус российской школы живописи, поддерживает одарённых детей, выражает своё неравнодушное отношение к жизни кистью, словом и делом.
Лауреатом премии стал и один из самых ярких молодых актёров Антон Александрович Шагин. Он уже проявил многогранность своего таланта, сыграв в кино и театре роли самого разного плана, заслужил популярность у зрителей не только виртуозностью внешнего рисунка своих персонажей, но и глубиной понимания их характеров, мотивов поведения и поступков.
Сохранение и популяризация исторического и культурного наследия – цель и смысл жизни лауреата Виктора Алексеевича Шалая. Он создатель интереснейших постоянных экспозиций Приморского музея имени Арсеньева, инициатор значимых выставок и обмена коллекциями с другими региональными музеями. И в целом Виктору Алексеевичу удалось так построить работу, что Приморский музей превратился в современное, востребованное пространство истории, культуры и краеведения, стал одним из самых посещаемых в нашей стране.
Дорогие лауреаты!
Каждый из вас предъявил обществу свой талант, верность призванию и творческий поиск. Вы достигли и впечатляющих результатов, доказали, что их можно добиваться только напряжённым трудом и увлечённостью делом, которому служишь.
Я искренне благодарю вас за значимый вклад в развитие культуры России и желаю вам новых успехов. Благодарю вас за внимание.
В.Лагутенкова: Уважаемый Владимир Владимирович! Дорогие коллеги!
Находиться здесь сегодня – большая честь для меня. Культура и искусство – явления уникальные, и труд, который профессионалы вкладывают в дело своей жизни, действительно очень важен и ответственен. В других профессиях есть возможность по инструкции построить дом, по инструкции собрать автомобиль, собрать мебель, приготовить блюдо по рецепту, в искусстве готовых рецептов нет. Делаешь вроде бы всё по учебнику, советуешься со старшими коллегами, а картина «не поёт». Поэтому мы учимся своему делу всю жизнь, и плоды нашей профессии видны не сразу и не быстро. Мы работаем на поколения. 
Быть молодым непросто – делаешь ошибки, действуешь интуитивно и наугад, и тем не менее ты знаешь и веришь, что в будущем тебя ждут широкие горизонты. Когда ты молод, ты чувствуешь, что у тебя всё впереди. Это потрясающе здорово, когда тебе доверяет профессиональное сообщество, поддерживает Союз художников России, твои наставники и твои учителя. В тебя верит твой Президент, а значит – твоя страна. 
А.Шагин: Уважаемый Владимир Владимирович! Уважаемый экспертный совет!
Я искренне благодарю Вас за оказанную мне честь быть лауреатом. Конечно, это большая заслуга моих близких, которых уже, к сожалению, нет, это мои мама, бабушки, деды и тёти, которые меня вырастили, но я уверен, они меня слышат. 
Я хочу поблагодарить Зою Ивановну Ионочкину, учительницу литературы, которая однажды предложила попробовать поступить в театральный, и вот что из этого получилось. Хочу сказать спасибо родной Школе-студии МХАТ, всем педагогам, мастерам, Сергею Ивановичу Земцову, ректору Игорю Яковлевичу Золотовицкому, режиссёру Виктору Анатольевичу Рыжакову, спасибо также кинорежиссёрам Валерию Петровичу Тодоровскому, Александру Анатольевичу Миндадзе, Александру Анатольевичу Прошкину, Юрию Вячеславовичу Грымову, Владимиру Ивановичу Хотиненко, Алексею Алексеевичу Герману, Константину Павловичу Худякову.
Хочу поблагодарить весь коллектив театра «Ленком» и лично Юлию Владимировну Косареву, Марка Борисовича Варшавера, конечно, художественного руководителя театра Марка Анатольевича Захарова. Хочу сказать спасибо коллегам Александринского театра и, конечно, художественному руководителю Валерию Владимировичу Фокину. 
Хочу сказать спасибо своей семье, сыну Матвею, дочери Полине. Моей любимой жене. Ника, это тебе!
Спасибо. Будьте здоровы. 
В.Шалай: Я в свою очередь хочу поблагодарить Вас – это президентская премия – за оказанное доверие, Вашего советника Владимира Ильича Толстого, его коллег по Совету, которые предложили Вам такой выбор. Хотел бы поблагодарить свою семью и ещё своих коллег, потому что музей – дело коллективное. И если бы не коллеги, взаимодействие с которыми у меня было каждый день, никакого вклада, за который я сегодня получаю эту премию, наверное, и не было бы. Это и их премия тоже, я хотел бы, чтобы они сейчас это услышали.
И ещё я хотел бы, чтобы знали, что это отличный стимул не только развивать то, что тебе уже дано, но и строить новое. И, пользуясь случаем, я хотел бы, чтобы, когда Вы будете во Владивостоке, может быть, на Восточном экономическом форуме, Вы нашли возможность посетить музей, деятельность которого Вы так высоко оценили, посмотреть, что там появилось нового с того времени, пока Вы не бывали во Владивостоке, и послушать те идеи, о которых Вы – о некоторых – знаете, это создание новых музеев. К этому нас стимулирует и Ваша оценка, и Ваших коллег. 
По-прежнему мечтаем о морском музее, чтобы в тихоокеанской столице России, в одном из самых морских городов мира такой музей был. В нём есть что показать и через него есть что рассказать о нашем реальном вкладе в мировое мореплавание, в первую очередь соседям по региону, которые всё больше и больше приезжают во Владивосток.
Спасибо ещё раз. Это очень важный день в моей жизни, в деятельности Приморского музея, и будем ждать встречи во Владивостоке. 
В.Грамматиков: Добрый день, Владимир Владимирович! Добрый день, коллеги!
Примите мои поздравления с таким торжественным и счастливым днём. 
Владимир Владимирович, Вы упомянули «Бумеранг». Это моё любимое детище. Уже 12 лет мы привозим сотни детей в «Орлёнок», в Туапсе, – детей, которые сами снимают кино, и документальное, и игровое, и мультипликационное, делают телевизионные программы и передачи. И надо видеть их глаза, надо слышать их, чтобы понять, что это и есть будущее, как мы говорим, это энергия завтрашнего дня.
И я хочу воспользоваться случаем, поблагодарить Министерство образования России, Министерство культуры за поддержку «Бумеранга», лично Вас за Ваш грант, который мы получаем, заверить, что его получают самые достойные студии, самые талантливые ребята. А в сентябре три-четыре дня надо выкроить и приехать в «Орлёнок» на форум. Вы увидите, и я обещаю Вам, что на год энергии Вы пополните.
И ещё одно предложение. В октябре будет мощная кинопремьера, русская сказка, постановочная, под названием «Последний богатырь». И надо сказать, что это абсолютно инновационный проект от драматургии до спецэффектов, и это будет звонким событием. Мы Вас ждём. А о конкретной дате мы обязательно сообщим. 
Спасибо всем, спасибо за поддержку. Комиссия, спасибо за доверие. 
А.Орлова: Уважаемый Владимир Владимирович, Экспертный совет, любимая «Гайдаровка», я благодарю вас, я благодарю моих учителей, моих наставников: Михаила Яснова, Марину Боровицкую, Сергея Махотина, Валерия Воскобойникова. Я восхищаюсь вами. 
Я благодарю моих друзей. Вы все, каждый, в моём сердце. Спасибо вам, что вы были рядом со мной.
Я хочу сказать спасибо моей семье. Мама, думала ли ты, что я стану в самом деле детским писателем, и таким настоящим. Не игрушечным. Простите, я очень волнуюсь. 
Недавно молодая многодетная мама прислала мне видео, где они со своей крошечной дочерью играли в «пальчики-горошки», в «кулачок-улитка», в «яблочки-пятки». Это были моменты такой чистой радости, что я понимаю: всё, что мы делаем для детей и юношества, – только ради таких моментов, когда пробуждаются настоящие чувства, потому что всё хорошее происходит из детства. 
Я в детстве очень любила рисовать. Это были хороводы людей, которые шли весело за руки, мамы с колясками, которые ходили по кругу. И я до сих пор рисую – только словами: 
Я рисую человека:Руки, ноги, голова…В голове цветные мыслиИ округлые слова.А в груди у человекаРасцветает не спеша,Как ромашка полевая,Белоснежная душа!
Всем любви! Спасибо! 
Л.Шварцман: Дорогие друзья! Дорогой Владимир Владимирович, наш Президент!
Хочу сказать огромное спасибо за этот большой приз, за такую высокую оценку моего труда и моего вклада в кино, в мультипликационное кино, прежде всего в мультипликацию для детей. 
В этом году было 80-летие нашей студии «Союзмультфильм». Но, к сожалению, она находится сейчас в довольно сложном положении. И хочу ещё напомнить, Владимир Владимирович, мы с Вами встречались, группа мультипликаторов, в Белом доме в 2011 году. Вы сказали тогда очень знаменательные слова (мы запомнили): «Вас грабят, а вы молчите». Вот я не хочу молчать, Вы меня извините, что я вношу диссонанс в этот торжественный зал, но я хочу сказать, что руководители нашей студии лишили авторских прав создателей мультфильмов – режиссёра, сценариста, художника-постановщика, композитора. Они всё это, так сказать, посчитали своими произведениями. Я понимаю, что фильм, конечно, принадлежит студии, но составные части фильма принадлежат каждому из авторов, и он может распоряжаться ими по своему усмотрению. 
Кроме того, у нас в последние годы за публикацию наших фильмов на телевидении небольшой какой-то процент получали создатели мультфильмов. Сейчас и это тоже куда-то ушло, а нужно сказать, что у нас очень много ветеранов, для которых эти деньги были бы большим подспорьем. 
Вы понимаете, что наша студия, действительно, делает огромное и нужное дело в воспитании детей, потому что дети впервые сталкиваются с искусством через мультфильмы, особенно маленькие дети. И хочу здесь заметить такую вещь, сказать, что вскоре после войны, в разгар «холодной войны» Папа Римский говорил своим прихожанам, что воспитывать детей можно только на советских мультфильмах. 
Большое спасибо за высокую награду, я просто счастлив. 
В.Путин: Дорогие друзья! Уважаемые лауреаты!
Пару замечаний сделаю по поводу выступавших наших коллег. Хочу согласиться с нашим самым заслуженным лауреатом по поводу необходимости совершенствования системы защиты интеллектуальных прав. И что совершенно точно надо сделать – это обеспечить прозрачность всего этого процесса. Мы сейчас как раз над этим думаем, готовятся соответствующие поправки в законодательство, и думаю, что мы это продолжим и доведём вместе с вами, с творческой интеллигенцией до такого состояния, которое не будет вызывать критики и озабоченностей, а наоборот, будет работать на тех людей, которые занимаются искусством.
Теперь хотел бы несколько слов сказать и пополемизировать с некоторыми нашими лауреатами по поводу того, что во всех других сферах деятельности, кроме искусства, всё можно сделать по инструкции. Конечно, везде можно всё сделать по инструкции, даже и в искусстве всё можно сделать по инструкции. Но мне кажется, что в любой сфере деятельности всегда есть место для творчества. Ну, например, в кулинарном искусстве разве нет места для творчества? Очень даже есть, я вас уверяю, да вы и сами об этом хорошо знаете. 
Но, без всяких сомнений, искусство – это область, где творчество сосредоточено, оно здесь выражено в концентрированном виде. И это большое счастье для людей, которые занимаются этими видами деятельности. Действительно большое счастье. Нет ничего, что приносило бы, мне кажется, человеку большего удовольствия, чем заниматься творчеством. А уж если это творчество совмещено с талантом, который, безусловно, присутствует в каждом из наших лауреатов, то это приносит удовольствие не только тем, кто это делает, но и миллионам других людей. 
За это вам огромное спасибо.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54101