
Совещание с постоянными членами Совета Безопасности


2017-03-24 15:45:00

Москва, Кремль

Владимир Путин провёл оперативное совещание с постоянными членами Совета Безопасности.

Участники совещания обсудили нападение на объект Росгвардии в Чеченской Республике.
Обсуждалась также текущая социально-экономическая повестка дня, затрагивались актуальные международные проблемы.
В совещании приняли участие Председатель Правительства Дмитрий Медведев, Председатель Государственной Думы Вячеслав Володин, Руководитель Администрации Президента Антон Вайно, Секретарь Совета Безопасности Николай Патрушев, Министр иностранных дел Сергей Лавров, Министр обороны Сергей Шойгу, спецпредставитель Президента по вопросам природоохранной деятельности, экологии и транспорта Сергей Иванов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54104