
25 марта в рамках акции «Час Земли» на час будет выключено внешнее освещение Московского Кремля


2017-03-24 15:00:00

25 марта в рамках глобальной акции «Час Земли» на час (с 20.30 до 21.30 мск) будет выключено внешнее освещение официальной резиденции Президента Российской Федерации – Московского Кремля.

В.Путин традиционно уделяет большое внимание проблемам экологии и охраны окружающей среды. В частности, Указом Президента 2017 год объявлен Годом экологии. В связи с этим в каждом городе будет сделан акцент на местную экологическую специфику. 
«Час Земли» – ежегодная международная экологическая акция Всемирного фонда дикой природы (WWF), направленная на привлечение внимания к проблеме изменения климата. Суть акции заключается в том, что в одно и то же время на один час люди по всему миру отключают свет и бытовые электроприборы, а на зданиях, являющихся символами тех или иных стран, гаснет внешняя декоративная подсветка.
«Час Земли» является самой массовой акцией в истории человечества. В минувшем году её поддержало более 2 миллиардов человек из 178 стран, в том числе 22 миллиона россиян.
Россия принимает участие в «Часе Земли» с 2009 года. В 2013 году по решению В.Путина к акции впервые присоединился Московский Кремль.
Подсветка административных зданий также будет отключена в городах Петропавловск-Камчатский, Южно-Сахалинск, Владивосток, Якутск, Иркутск, Красноярск, Омск, Екатеринбург, Саратов, Мурманск, Краснодар, Санкт-Петербург, Калининград.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/54103