
Владимир Путин встретился с Королём Иордании Абдаллой II


2008-02-11 14:00:34

Москва, Кремль

Президент России и Король Иордании обсудили перспективы развития торгово-экономического сотрудничества. В частности, речь шла о взаимодействии в военно-технической сфере. Главы государств обменялись также мнениями по проблемам ближневосточного урегулирования. 
С российской стороны во встрече приняли участие помощник Президента России Сергей Приходько, заместитель Министра иностранных дел Александр Салтанов, директор Службы внешней разведки Михаил Фрадков, генеральный директор «Рособоронэкспорта» Анатолий Исайкин. С иорданской – братья Короля Иордании Фейсал бен аль-Хусейн и Али бен аль-Хусейн, директор управления общей разведки Иордании Мохаммед Захаби.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43789