
Владимир Путин поздравил коллектив «Газпрома» и ветеранов газовой отрасли с 15-летием компании


2008-02-11 19:00:19

Москва

Выступая на торжественном вечере, глава государства отметил, что успехи «Газпрома» стали возможны во многом благодаря выверенной и грамотной политике не только компании, но и Правительства.
По мнению Президента, взаимодействие компании и государства полностью отвечает современным тенденциям в мировой нефтегазовой отрасли и даёт дополнительные возможности для долгосрочного развития компании, отрасли, экономики страны.
На встрече с ветеранами и молодыми сотрудниками «Газпрома» Владимир Путин ещё раз подчеркнул, что решение о консолидации контрольного пакета у государства позитивно сказалось на компании, привело к росту её капитализации.
Ранее в этот же день Президент направил поздравительное послание коллективу «Газпрома».
«История компании – это история большой, напряжённой и слаженной работы команды единомышленников, – говорится в послании главы государства. – Профессионалов высочайшего класса, которые за относительно небольшой период создали крупнейшую отечественную газовую и энергетическую корпорацию. Сделали всё, чтобы «Газпром» занял лидирующие позиции на мировом рынке, стал одним из гарантов глобальной энергетической стабильности.
Стратегия компании неизменно строится на принципах бесперебойного, надёжного и максимально эффективного снабжения потребителей как в Российской Федерации, так и за рубежом. Обеспечивая возрастающий спрос на газ и другие углеводороды, «Газпром» постоянно развивает ресурсную базу, наращивает производственный и технологический потенциал, предметно занимается вопросами рационального природопользования. Очень важно, что наряду с решением масштабных производственных задач вы уделяете повышенное внимание значимым социальным программам и проектам, которые служат интересам миллионов людей».
Владимир Путин также встретился с послом России на Украине Виктором Черномырдиным. Обсуждалась проблема украинской задолженности за российский газ.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43787