
Владимир Путин провёл совещание с членами Правительства


2008-02-11 15:00:38

Москва, Кремль

Вице-премьер Александр Жуков рассказал о предстоящей поездке правительственной делегации в Индию. В программе визита – открытие Года России в Индии, инвестиционный форум, в работе которого примут участие более 100 российских компаний. 
Первый вице-премьер Сергей Иванов доложил о проведении итоговых годовых совещаний в ряде министерств и ведомств. С.Иванов также сообщил о предстоящем заседании совета директоров Объединённой авиастроительной корпорации, где будет рассмотрена стратегия развития авиастроения до 2025 года. 
Глава Минэкономразвития Эльвира Набиуллина информировала о мерах, принимаемых Министерством для упрощения работы малого и среднего бизнеса в России.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/43788