
Встреча с руководством Федерального космического агентства


2014-01-10 13:15:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провёл рабочую встречу с руководителем Федерального космического агентства (Роскосмос) Олегом Остапенко и заместителем руководителя Роскосмоса Игорем Комаровым. Обсуждались итоги работы ведомства в 2013 году и вопросы формирования Объединённой ракетно-космической корпорации.

В.Путин: Добрый день!
Олег Николаевич, Вы совсем недавно назначены на должность руководителя российского [Федерального] космического агентства. Но для отрасли Вы человек не чужой, понимаете ситуацию там очень хорошо. Поэтому я очень рассчитываю на то, что Вы сходу включитесь в работу, зная все нюансы, зная и сильные стороны отрасли, и её проблемы.
Как Вы сами оцениваете сейчас состояние отрасли и результаты работы за предыдущий год?
О.Остапенко: Владимир Владимирович, прежде всего разрешите выразить Вам огромную благодарность за доверие, которое Вы нам оказали назначением на должность: меня – руководителем и Игоря Анатольевича [Комарова] – заместителем. Заверяю, что все те задачи, которые на нас возложены, мы отработаем, сделаем с честью. И сделаем всё, чтобы страна наша повысила тот потенциал, те возможности, которые есть, и занимала независимую позицию в мире.
Что касается работы за прошедший период, за прошедший год. Год был действительно очень напряжённый, большая работа была проведена и по запускам космических аппаратов. Мы запустили 26 космических аппаратов в интересах государства. Отработали и выполнили большой объём работ по космодрому Восточный. Первое и главное – удалось сдвинуть, усилить, направить динамику развития данной работы в положительную сторону. Мы сократили разрыв где‑то на два – два с половиной месяца, это с августа. Это даёт нам хорошую перспективу понимать, что те задачи, которые поставлены, будут выполнены.
Что касается космодрома Плесецк, я имею в виду строительство ракетно-космического комплекса «Ангара», здесь мы уже выходим в практическую плоскость, завершаем монтаж технологического оборудования. Была проведена работа по установке лёгкой ракеты (макета) на стартовый комплекс. Все вопросы, связанные с притиранием данной ракеты и комплекса, решены. И сейчас мы входим в завершающую стадию работы именно в этом направлении.
Работы не прекращались и в праздничные дни. Люди находились на космодроме и ежедневно докладывали о ходе работы и по объёму выполненных работ.
Помимо этого направления была проведена большая работа и в международном плане. Была проведена существенная работа и по Казахстану, связанная с Байконуром и другими направлениями деятельности. Большая работа была проведена по Белоруссии: отработали там по ряду предприятий и выстраиваем совместную работу по решению задач на взаимном интересе. Также большая работа была проведена на Украине.
Помимо работы со странами Содружества Независимых Государств, здесь, в Москве также была проведена встреча и с руководителем НАСА [Чарльзом] Болденом, проговорили перспективу нашей совместной работы. Была встреча с министром Франции, который курирует космическую отрасль, и тоже наметили определённые пути совместной работы. Поэтому здесь работа не прекращалась, и мы как могли в последнее время её интенсифицировали.
В конце года была проведена большая работа по пусковой программе. Был проведён запуск ряда космических аппаратов с Байконура. Мы запустили космический аппарат связи «Экспресс», мы запустили три аппарата связи ракетоносителем «Рокот» с Плесецка, отработали боевую тематику с Плесецка. Ну и, что немаловажно, 28-го числа мы отработали по запуску лёгкой ракеты «Союз-2.1в». Это принципиальная была работа, она откладывалась ещё с прошлого года, она нелегко нам далась и сейчас. Но ракета в целом, весь комплекс её, отработал идеально. И можно сейчас уже констатировать факт, что у нас такая ракета есть, и мы можем работать в этом направлении.
То есть за год, какой бы он сложный ни был, задачи в основе своей были выполнены. Хотя ряд космических аппаратов мы не запустили, по техническим причинам отложили их на 2014 год: они в программу включены.
В.Путин: Олег Николаевич, повторяю ещё раз, Вы знаете и сильные стороны, и проблемные вопросы отрасли. Нам нужно наращивать высокотехнологичную часть в отрасли в целом, и на это нужно обратить самое пристальное внимание в ближайшее время.
Что касается Восточного, там есть по некоторым направлениям отставание. Вы сейчас упомянули о том, что сокращение произошло, это хорошо. Не знаю, достаточно этого или нет, но я Вас прошу самым внимательным образом к этому отнестись. Имею в виду все составляющие: и строительные, и связанные чисто с космосом, с подготовкой к пускам с этой площадки.
Но если Олег Николаевич всю жизнь проработал в этой сфере, то для Игоря Анатольевича это всё‑таки новый вид деятельности. Я очень рассчитываю на то, что все свои навыки менеджера, которые Вы проявили самым наилучшим образом на АвтоВАЗе, используете здесь. И, работая с Олегом Николаевичем, в течение как можно более короткого времени почувствуете всю специфику этой сложнейшей отрасли, которой является ракетно-космическая деятельность.
И.Комаров: Владимир Владимирович, спасибо за доверие.
Я понимаю, что отрасль имеет очень большое значение для страны, – и отрасль особенная, которую связывает очень многое и с историей нашей страны. И, безусловно, очень важна сейчас та помощь, которую оказывают руководители предприятий, установление контакта с ними, помощь Олега Николаевича, руководства Роскосмоса в ознакомлении с теми делами и проектами, которые сейчас ведутся для того, чтобы, безусловно, обеспечить их выполнение в срок качественно и максимально эффективно.
Мы сейчас работаем над созданием Объединённой ракетно-космической корпорации, которую мы планируем зарегистрировать к апрелю и сформировать орган управления, летом – передать акции акционерных обществ для того, чтобы завершить первый этап формирования ОРКК, с тем чтобы на следующем этапе, уже в 2015 году, завершить акционирование ФГУПов и сформировать тот контур корпорации, который и был заложен в Указе.
В.Путин: Это очень большая работа, и здесь промахи просто недопустимы. Нужно самым аккуратным и внимательным образом посмотреть на всю отрасль и ничего не потерять, но, конечно, оптимизировать таким образом, чтобы она и технологически функционировала на самом высоком уровне, и организационно. И чтобы финансовая сторона дела, экономическая составляющая была на уровне современных требований.
И.Комаров: Да, конечно, мы понимаем важность и ответственность тех задач, которые поставлены перед нами, и сделаем всё, чтобы их выполнить.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20044