
Дмитрий Медведев поздравил сотрудников и ветеранов органов безопасности с профессиональным праздником – Днём работника органов государственной безопасности


2009-12-20 11:30:00

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Российским спецслужбам принадлежит важнейшая роль в обеспечении безопасности и суверенитета страны. От вашей компетентности, уровня подготовки и личного мужества зависит решение таких задач, как борьба с терроризмом и охрана государственной границы, противодействие коррупции и правонарушениям в экономической сфере, а значит, стабильность в обществе и надёжная защита прав и свобод российских граждан.
К сотрудникам органов безопасности всегда предъявлялись самые высокие требования. И сегодня растущие оперативные, технические и аналитические возможности специальных служб должны более эффективно использоваться для предотвращения внутренних и внешних угроз нашему государству.
Убеждён, что ваш профессионализм и преданность делу будут и впредь содействовать обеспечению национальных интересов России, её поступательному, успешному развитию».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6402