
Дмитрий Медведев поздравил женскую сборную команду России по гандболу и президента Союза гандболистов России с победой на чемпионате мира


2009-12-20 18:00:00

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«В Китае наша команда, показав красивую, высокотехничную игру, одолела сильных соперниц и в третий раз подряд завоевала чемпионский титул. Это закономерный итог упорных тренировок под руководством опытных наставников. Ещё одно подтверждение высокого уровня отечественной гандбольной школы.
Уверен, что ваше блестящее выступление послужит для начинающих спортсменов примером целеустремленности и мастерства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/6417