
Телефонный разговор с Президентом Украины Петром Порошенко


2014-06-17 23:50:00

Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Украины Петром Порошенко.

Главы государств обсудили актуальные вопросы двусторонних отношений. Затронута тема возможного прекращения огня в районе боевых действий на юго-востоке Украины.
Владимир Путин выразил обеспокоенность в связи с трагической гибелью российских журналистов в районе Луганска и акцентировал внимание на необходимости безусловного обеспечения безопасности представителей средств массовой информации, работающих на Украине в зоне конфликта.
Пётр Порошенко выразил соболезнования в связи с гибелью представителей российских СМИ и заверил Президента России в том, что по его указанию будет проведено соответствующее расследование, а также приняты необходимые меры по обеспечению безопасности журналистов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45926