
Встреча с руководителем Федеральной антимонопольной службы Игорем Артемьевым


2014-06-17 14:40:00

Московская область, Ново-Огарёво

Игорь Артемьев информировал Президента о текущей работе ведомства.

В.Путин: Как успехи, Игорь Юрьевич? Как Вы оцениваете работу за последнее время?
И.Артемьев: Уважаемый Владимир Владимирович, мы получили международный рейтинг Российской Федерации и Федеральной антимонопольной службы, который делает Международная конкурентная сеть, это самая компетентная и известная в нашей сфере организация. И получилось так, что, несмотря на все сложности, которые сегодня существуют, в Российской Федерации отмечена положительная динамика, и мы стали 17-й в мире из 140 стран, достаточно прочитать, наверное, последний абзац того, что здесь изложено. Это опять же не про нас, а про Российскую Федерацию. И очень ценно, что в этом смысле мы находимся фактически среди европейских государств, ведущих стран, североамериканских и южноамериканских, то есть, в общем, то, что мы ставили себе как задачу войти в двадцатки различные, – мы уже в двадцатке.
И это, в общем, конечно, и модернизация законодательства и правоприменения.
В.Путин: Хорошо.
И.Артемьев: Конечно, среди наших задач, прежде всего – социальные рынки. И в этом смысле мы стараемся не забывать и про Крым, и в последние несколько месяцев там были внесены определённые изменения. Во‑первых, мы создали наш территориальный орган. Но, к нашему удивлению, цены на бензин, которые, вообще говоря, там были европейские, то есть значительно выше, чем в Российской Федерации, в 1,5–2 раза, вдруг не вниз пошли, к российским, а пошли вверх. В течение месяца мы теми возможностями, которые у нас сегодня есть, которые нам даны законодательством, наводили определённый порядок. И в настоящее время – здесь Вы видите цены крымские, украинские, российские, – сегодня крымские и российские стали практически одинаковыми, в то время как, например, в апреле крымские цены оказались значительно выше украинских и российских.
В.Путин: Сейчас украинские цены везде выше?
И.Артемьев: Они выше, да. Сейчас мы вместе с Минэнерго проводили работу, во‑первых, конечно, по правоприменению, это больше касается поставок российского топлива. Но такая же абсолютно динамика по бензину. Здесь мы ещё не достигли окончательного выравнивания, но мы его достигнем в ближайшие месяцы обязательно. И чтобы жители Крыма просто почувствовали, что здесь есть, конечно, определённые экономические преимущества, потому что на этом‑то рынке это обязательно должно быть.
Кроме того, я хотел сказать, что мы в Правительстве фактически закончили подготовку так называемого четвёртого антимонопольного пакета. Жизнь так устроена, что каждые три-четыре года в мире подводятся итоги лучших практик, и мы это делаем. Но в первую очередь мы реализуем в этом пакете, Владимир Владимирович, нашу российскую дорожную карту развития конкуренции.
Очень много было жарких обсуждений с предпринимателями, но в целом сейчас работа, которая длилась два года, завершена. И мы реализуем и дорожную карту, и рекомендации лучших практик, которые сложились в мире в международной конкурентной системе.
Это большой свод, который ориентируется на самое лучшее, что есть в мире. И мы постараемся, конечно, нашими силами, чем мы располагаем, это всё реализовать в ближайшие два-три года.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45924