
Рабочая встреча с мэром Москвы Сергеем Собяниным


2014-06-17 12:20:00

Московская область, Ново-Огарёво

Владимир Путин провел рабочую встречу с мэром Москвы Сергеем Собяниным. Обсуждались вопросы кадастровой оценки земли, строительства жилья и развития транспортной инфраструктуры в столице.

В.Путин: Сергей Семёнович, хотел бы обсудить вопрос, который постоянно ставят губернаторы и мы с Вами обсуждали неоднократно, – это кадастровая оценка земли для целей налогообложения. Совсем недавно на одной из встреч губернаторы ставили вопрос так, что переход на эту кадастровую оценку приведёт к снижению доходов региональных бюджетов. У Вас, я знаю, другая точка зрения, и Вы в Москве уже осуществляли это.
С.Собянин: Да, мы ввели – одни из первых регионов, с первого января этого года действует налог. Москва получит неплохие дополнительные доходы в размере порядка 10 миллиардов, при этом мы взяли только часть объектов: крупных, особо крупных торговых центров и офисов, – не трогая средние и мелкие, и сделали самую низкую ставку. И при этом всё равно доходы бюджета ощутимы. Это, во‑первых.
Второе, мы ведём постоянный диалог с бизнесом, смотрим, где можно какие‑то уточнения сделать, льготы и так далее. Было очень много вопросов от малого и среднего бизнеса, который боялся, что введение этого налога сделает аренду помещений более дорогой, то есть владельцы торговой недвижимости повысят арендную ставку ровно настолько, насколько увеличат налоги. Произошло ровно наоборот: так как налог подвигает их выбрасывать на рынок свободные площади, а не держать в загашнике и дуть цены, в результате цена аренды на офисы и торговые помещения на 3–5, до 7 процентов упала. Количество регистрируемых предпринимателей увеличилось за этот период, с начала года, где‑то на 9 тысяч, то есть опасения не оправдались, а положительный эффект очевиден.
Мне кажется, что необходимо и дальше двигаться по этому пути. Мы находимся в диалоге с бизнесом, есть понимание, и каких‑то таких жёстких ситуаций, связанных с банкротством или повышением аренды или цен, совершенно не происходит.
В.Путин: Раз уж мы заговорили о недвижимости, то традиционный вопрос о строительной отрасли, о строительстве, о жилье. Как у нас с этим обстоит дело?
С.Собянин: Мы, несмотря на все опасения инвесторов и с учётом политической, экономической турбулентности, которая действительно есть, тем не менее уже в прошлом году вышли на рекордный объём ввода – на 8,5 миллиона квадратных метров, что больше, чем, скажем, в докризисном 2009 году. И уже в этом году, с начала года мы видим, что выйдем на такую же цифру или больше. Такой объём инвестиций в недвижимость означает, что Москва находится среди тройки лидеров по объёму ввода недвижимости – среди таких городов, как Нью-Йорк, Лондон, Пекин и так далее.
По рейтингам Pricewaterhouse [международная сеть аудиторских компаний] мы находимся на втором месте поле Пекина – исходя из возможностей города и привлечения инвестиций в недвижимость. Это залог стабильного экономического развития, с учётом того, что мы не перебираем с плотностью, смотрим, чтобы это не было точечной застройкой, и так далее. Тем не менее достаточно большой объём есть, связан он с интересом инвесторов и с тем, что, как мы с Вами уже говорили, Москва старается в ускоренном режиме развивать транспортную инфраструктуру, без которой невозможно было бы экономическое развитие.
В.Путин: Как идёт работа по этому направлению?
С.Собянин: По этому направлению у нас есть несколько программ: строительство дорог, метрополитена, реконструкция железнодорожных путей, развитие такси, других видов транспорта, по всем направлениям работа ведётся.
По метро мы за последние годы ввели 25 километров, это только начало, потому что мы входили в стройку, проектирование и так далее, а в последующие годы будет ввод гораздо больше, чем в предыдущие годы. Эта стройка двигается, мы проектируем, она реально идёт.
Что касается автомобильных дорог: с 10–15 километров дорог, реконструируемых и строящихся в 2010 году, мы вышли на 80 километров. Для Москвы это огромные показатели; жители видят, как развязки строятся, реконструируются дороги. Набранный темп мы постараемся сохранить и, таким образом, восполнить отставание, которое было в предыдущие годы.
Проект, о котором мы говорили у Вас на совещании, по реконструкции железнодорожных путей – пригородных, что очень важно, – двигается. Вместе с «Российскими железными дорогами», Минтрансом мы достаточно планово идём по этому проекту.
В.Путин: Кольцо ещё делаете.
С.Собянин: Да, Московское кольцо железной дороги, это, по сути дела, будет второй пересадочный контур метро, он интегрируется. Должны в конце 2015 года основные работы закончить и в 2016 году приступить к эксплуатации. Там есть отдельные проблемы, но в целом проект идёт более-менее нормально. Это очень важные инфраструктурные стройки, которые определяют дальнейшее развитие города.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/45923