
Владимир Путин провел встречу с представителями Российского союза промышленников и предпринимателей


2001-05-31 12:00:56

Москва, Кремль

Открывая встречу, на которую были приглашены 23 члена РСПП, Президент предложил бизнесменам обсудить вопросы налогообложения, либерализации валютного законодательства и перспективы вступления России во Всемирную торговую организацию. По мнению главы государства, эти вопросы интересуют не только представителей крупного бизнеса, но также мелких и средних предпринимателей.
В ходе беседы состоялся предметный обмен мнениями по социальным и экономическим вопросам.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41457