
Владимир Путин принял участие в первом заседании Межгосударственного Совета Евразийского экономического сообщества


2001-05-31 15:30:07

Минск

Первым мероприятием пребывания Президента России в Минске стало участие в работе заседания Межгосударственного Совета – высшего органа Евразийского экономического сообщества (ЕврАзЭС), которое объединяет Россию, Белоруссию, Казахстан, Киргизию и Таджикистан. 
В работе заседания, прошедшего в резиденции Президента Белоруссии, кроме глав пяти государств в качестве наблюдателя присутствовал Премьер-министр Молдавии. 
В своем выступлении Владимир Путин отметил, что только конкретные дела могут доказать, что создаваемое сообщество является реальным фактором подъема экономики входящих в него государств.
По итогам заседания приняты основные документы, регламентирующие деятельность ЕврАзЭС. В совместном заявлении лидеров стран, в частности, отмечается, что приоритетной задачей сообщества является создание необходимых условий для дальнейшего углубления взаимодействия между государствами-членами в торгово-экономической, социально-гуманитарной и правовой сферах при оптимальном балансе национальных и общих интересов. В документе подтверждено, что сообщество открыто для всех государств, разделяющих его цели и принципы, готовых принять на себя соответствующие обязательства и участвовать в его деятельности в качестве полноправных членов или наблюдателей.
Председателем Межгосударственного Совета ЕврАзЭС сроком на один год был избран Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев. Его кандидатура была предложена Владимиром Путиным.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41458