
В Минске прошла встреча глав государств «кавказской четверки»


2001-05-31 22:20:32

Минск

«Кавказская четверка», в которую входят Россия, Азербайджан, Армения и Грузия, была создана по российской инициативе в 1996 году.
Владимир Путин, Гейдар Алиев, Роберт Кочарян и Эдуард Шеварднадзе обсудили вопросы региональной безопасности, проблему беженцев, а также различные аспекты гуманитарного сотрудничества.
Лидеры стран в совместном заявлении высказали тревогу в связи с распространением на Кавказе терроризма и экстремизма во всех его видах и проявлениях, которые представляют серьезную угрозу для мирного будущего региона, и подтвердили необходимость ее устранения. 
По окончании встречи Владимир Путин ответил на вопросы журналистов. Президент отметил важность расширения контактов кавказских государств, в том числе на уровне руководителей парламентов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41461