
Владимир Путин встретился с Президентом Азербайджанской Республики Гейдаром Алиевым и Президентом Республики Армения Робертом Кочаряном


2001-05-31 18:50:05

Минск

Главы государств обсудили перспективы урегулирования нагорно-карабахского конфликта. 
По завершении встречи Владимир Путин изложил журналистам свою позицию по данной проблеме. По мнению Президента России, расширение контактов между Азербайджаном и Арменией увеличит шансы на успех мирного процесса. Владимир Путин сказал, что Россия будет предпринимать все возможные шаги для решения нагорно-карабахской проблемы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/41460