
Саммит Содружества Независимых Государств


2017-10-11 15:20:00

Сочи

В Сочи под председательством Президента Российской Федерации состоялось заседание Совета глав государств Содружества Независимых Государств.

В саммите приняли участие Президент России Владимир Путин, Президент Азербайджана Ильхам Алиев, Президент Армении Серж Саргсян, Президент Белоруссии Александр Лукашенко, Президент Казахстана Нурсултан Назарбаев, Премьер-министр Киргизии Сапар Исаков, Президент Молдовы Игорь Додон, Президент Таджикистана Эмомали Рахмон, Президент Туркменистана Гурбангулы Бердымухамедов, Президент Узбекистана Шавкат Мирзиёев, Председатель Исполнительного комитета – Исполнительный секретарь Содружества Независимых Государств Сергей Лебедев.
Открывая заседание в узком составе, Президент России отметил, что страны СНГ имеют все возможности для запуска новых крупных взаимовыгодных проектов. Особое внимание на саммите будет уделено экономической тематике и углублению торгово-инвестиционных связей, устранению барьеров на пути товаров и услуг, подчеркнул Владимир Путин. 
В ходе саммита состоялся обмен мнениями по ключевым вопросам взаимодействия в рамках Содружества, подписан пакет документов, направленных на углубление сотрудничества в различных областях. Кроме того, принято решение о передаче председательских функций в 2018 году от России к Таджикистану.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55816