
Встреча с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым


2017-10-11 12:30:00

Сочи

Владимир Путин встретился с Президентом Узбекистана Шавкатом Мирзиёевым. Беседа состоялась в Сочи перед началом саммита СНГ.

В.Путин: Уважаемый Шавкат Миромонович! Уважаемые друзья!
Разрешите поприветствовать вас в Сочи.
В начале нашей беседы хотел бы отметить, что с обеих сторон, и с российской, и со стороны Узбекистана, наши коллеги активно работают над реализацией договорённостей, которые состоялись в ходе вашего недавнего визита в Россию.
Хотел бы отметить, что это даёт определенные, причем заметные результаты. Если в прошлом году у нас было небольшое снижение товарооборота, то в этом году уже плюс: более 20 процентов за первые восемь месяцев текущего года. Значит, по году будет ещё больше. Существенно прибавило сельское хозяйство, рост очень серьёзный, заметный. А если посчитать, сколько через третьи страны, через наших соседей завозится, то будет ещё больше: там на 40 процентов, по-моему, рост в целом.
В Узбекистане побывали и Министр промышленности, и Министр сельского хозяйства, каждый по своей линии активно отработал. У нас хорошие виды на кооперацию в сфере промышленного производства и дальнейшее расширение сотрудничества в других областях, включая сельское хозяйство. 
Очень рад Вас видеть и иметь возможность на полях саммита СНГ обсудить все эти вопросы.
Ш.Мирзиёев: Уважаемый Владимир Владимирович!
Мне очень приятно с Вами еще раз встретиться. 
Как Вы уже отметили, за короткое время, за год, особенно после моего визита в Россию, у нас на самом деле очень многое изменилось, во всех отношениях. И товарооборот, как Вы уже сегодня отметили, у вас рост 20 процентов, а по нашей статистике – даже больше. И это очень радует. Все договорённости, которых мы с Вами достигли, воплощаются. 
Хочу искренне поблагодарить, что очень многие министры, не только Мантуров, не только Ткачёв, побывали в Узбекистане за этот период. Министр внутренних дел побывал, другие. Идёт очень серьёзное накопление, исполнение наших с вами договорённостей министрами. И если раньше мы говорили, что у нас стратегическое партнёрство, союзнические отношения, то в этом году они наконец-то наполнились содержанием и реальными результатами. 
Очень много кооперации, Вы правильно сказали, в сельском хозяйстве, в текстильной отрасли, у нас идут серьёзные военно-технические сдвиги. Думаю, и сегодняшняя наша встреча будет способствовать тому, чтобы всё, о чём мы договорились, воплощалось. 
Хочу ещё раз сказать, что у нас сегодня нет ни одного [незатронутого] направления. Год тому назад мы говорили, что сотрудничаем, но товарооборот только был в газовой отрасли. А сегодня у нас очень многие отрасли находят друг друга, бизнес находит друг друга, культурно-гуманитарная составляющая совершенно по-иному выглядит. 
Месяц тому назад, 20 дней назад у нас побывал Патриарх Кирилл. Мы говорим о толерантности, и на самом деле та толерантность, которая сегодня есть в Узбекистане, свидетельство тому, что люди живут в мире и согласии.
Ещё раз благодарю Вас за нашу сегодняшнюю встречу. Думаю, что на полях саммита СНГ нам есть о чём поговорить, и мы поговорим.
Спасибо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/55815