
Выдержки из Бюджетного послания Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2011–2013 годах


2010-06-29 15:37:00

&lt;…&gt;
III. ОСНОВНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ БЮДЖЕТНЫХ РАСХОДОВ
При формировании расходов федерального бюджета на 2011–2013 годы предлагается особое внимание уделить следующим ключевым вопросам.
Первое. Повышение эффективности социальной защиты населения.
Государство обеспечит безусловное исполнение всех законодательно установленных обязательств по выплате социальных пособий и компенсаций.
В то же время система социальной защиты населения должна быть переориентирована на поддержку семей с доходами ниже прожиточного минимума, в том числе с учетом региональных особенностей. В связи с этим считаю возможным расширение полномочий субъектов Российской Федерации при формировании и применении инструментов социальной политики.
Серьезные долгосрочные проблемы стоят перед пенсионной системой. Согласно демографическим прогнозам в ближайшие 20 лет нас ждет значительное сокращение численности населения трудоспособного возраста и увеличение численности населения старшего возраста.
Необходимо разработать ясную программу долгосрочного развития пенсионной системы, обеспечивающую социально приемлемый уровень пенсий по сравнению с заработной платой (по крайней мере в пределах величины, на которую начисляются социальные взносы) и в то же время исключающую как дальнейшее повышение ставки социальных взносов, так и рост дефицита пенсионной системы.
Второе. Оценка возможностей повышения фондов оплаты труда работников бюджетной сферы и денежного довольствия военнослужащих.
С учетом динамики заработной платы в экономике и снижения инфляции считаю возможным увеличить на 6,5 процента с 1 апреля 2011 г. денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц, с 1 июня 2011 г. – фонды оплаты труда работников федеральных государственных учреждений (либо объемы субсидий бюджетным и автономным учреждениям в соответствующем размере) и денежное содержание судей и прокурорских работников, а с 1 сентября 2011 г. – стипендиальный фонд.
Предлагаю Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос о механизмах повышения эффективности работы федеральных государственных служащих, в том числе о возможности сокращения в течение трех лет их численности в пределах 20 процентов, оставив при этом до 50 процентов экономии бюджетных средств в распоряжении федеральных органов государственной власти.
Третье. Развитие образования, здравоохранения и социального обслуживания.
Должны быть обеспечены как повышение качества образования, так и сопряженность образования и модернизации экономики, удовлетворение потребностей рынка труда в квалифицированных специалистах не только с высшим профессиональным образованием, но и со средним и начальным профессиональным образованием.
В рамках соответствующих государственных программ следует обеспечить реализацию национальной образовательной инициативы «Наша новая школа», продолжить развитие федеральных университетов и национальных исследовательских университетов, а также закрепить положительные результаты демографической политики, достигнутые во многом благодаря реализации национального проекта «Здоровье».
Важной инвестицией в будущее развитие считаю работу, направленную на формирование здорового образа жизни, развитие массовой физической культуры и спорта.
При планировании социальных расходов бюджета следует обязательно предусмотреть средства на осуществление мероприятий по обеспечению комплексной безопасности социальных объектов, прежде всего организаций, предоставляющих услуги детям (включая вывод школьных зданий из аварийного состояния) и престарелым гражданам, а также по обеспечению полноценного доступа инвалидов к объектам и услугам социальной сферы. 
Четвертое. Обеспечение обороноспособности страны.
Финансирование расходов на национальную оборону должно позволить решить все стоящие перед Вооруженными Силами Российской Федерации задачи, включая закупку новых видов вооружения, обеспечение боевой подготовки, индексацию и реформирование денежного довольствия военнослужащих (с учетом сокращения их общего количества и совершенствования структуры Вооруженных Сил Российской Федерации), реализацию социальных гарантий для военнослужащих.
Одной из приоритетных задач является обеспечение жильем военных. К концу 2010 года должны быть выполнены все ранее взятые обязательства по обеспечению нуждающихся военнослужащих постоянным жильем, к 2012 году – служебным жильем.
С 2011 года должна начаться реализация Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы, обеспечивающей комплексное переоснащение войск современными видами новых систем и образцов вооружения и военной техники. На осуществление Государственной программы вооружения должна быть направлена новая федеральная целевая программа реформирования оборонно-промышленного комплекса.
Пятое. Реформа органов внутренних дел.
Необходимо обеспечить повышение эффективности деятельности органов внутренних дел.
С 2012 года финансовое обеспечение милиции общественной безопасности будет полностью осуществляться за счет средств федерального бюджета. Уже сегодня необходимо готовиться к столь серьезному изменению расходных обязательств Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и соответствующих им финансовых потоков.
Шестое. Развитие транспортной инфраструктуры.
Наличие развитой транспортной инфраструктуры является необходимым условием экономического роста и повышения инвестиционной активности. Совершенствование транспортной инфраструктуры с внедрением современных инновационных технологий продолжает оставаться одной из основных задач на среднесрочную перспективу. 
При этом необходимы новые подходы к реализации инфраструктурных проектов с привлечением частных инвестиций, в том числе на условиях заключения контрактов жизненного цикла.
В связи с этим одним из приоритетных направлений бюджетной политики должно являться устойчивое финансовое обеспечение содержания и развития автомобильных дорог. Это требует детальной проработки всех вопросов, в том числе касающихся создания системы дорожных фондов, с учетом критериев и социальной справедливости, и экономической эффективности.
Необходимо обеспечить функционирование комплексной системы безопасности населения на транспорте, прежде всего в метрополитене и на других видах общественного транспорта.
Седьмое. Оптимизация масштабов и форм поддержки экономики.
Безусловным приоритетом бюджетных расходов на поддержку экономики должна стать поддержка инновационных проектов и важнейших научных разработок, направленных на обеспечение модернизации и технологического развития экономики, повышение ее энергетической эффективности (проекты, одобренные Комиссией при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России).
Механизм выделения бюджетных грантов для поддержки отечественных инновационных проектов должен быть ориентирован на обеспечение общегосударственных приоритетов.
При этом бизнес должен финансироваться в первую очередь за счет реализации своих товаров и услуг, а бюджетная поддержка может быть лишь стимулирующей, мультипликативной мерой и не должна обеспечивать основную часть финансирования.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/10209