
Приветствие участникам пленарного заседания Глобальной инициативы по борьбе с актами ядерного терроризма


2010-06-29 10:20:00

Дмитрий Медведев направил приветствие участникам пленарного заседания Глобальной инициативы по борьбе с актами ядерного терроризма.

В приветствии, в частности, говорится:
«В повестке дня вашей встречи ключевые вопросы укрепления режима ядерного нераспространения, поиск оптимальных инструментов борьбы с угрозой ядерного терроризма. Решить эти глобальные проблемы можно только коллективными скоординированными действиями, от эффективности которых во многом зависит стабильность и безопасность на планете.
На нынешнем этапе особое значение имеет разработка действенных механизмов, исключающих несанкционированное приобретение ядерных материалов и технологий. Такой подход был поддержан на состоявшихся недавно Саммите по ядерной безопасности и Конференции по рассмотрению ДНЯО. В развитие достигнутых договоренностей важно обеспечить плотный мониторинг за оборотом ядерных материалов, соблюдение наивысших стандартов безопасности в ядерной сфере, реализацию Международной конвенции о борьбе с актами ядерного терроризма и дополненной Конвенции о физической защите ядерного материала.
С удовлетворением отмечаем растущую конструктивную роль Глобальной инициативы по борьбе с актами ядерного терроризма. За прошедший год Инициатива ещё больше окрепла, объединив уже 81 государство, и прочно встала на путь практической реализации. Рассчитываем, что число её участников, разделяющих общие цели, будет и впредь неуклонно расширяться.
Россия нацелена на результативное проведение нынешнего заседания, на продолжение целенаправленной работы по совершенствованию и укреплению глобального режима ядерного нераспространения».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8187