
Подписан Федеральный закон, уточняющий особенности размещения в сети Интернет текстов судебных актов


2010-06-29 12:30:00

Дмитрий Медведев подписал Федеральный закон «О внесении изменений в статью 1 Федерального закона «О персональных данных» и статью 15 Федерального закона «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации».
Закон принят Государственной Думой 18 июня 2010 года и одобрен Советом Федерации 23 июня 2010 года.
Справка Государственно-правового управления к Федеральному закону:
Федеральным законом уточняются особенности размещения в сети Интернет текстов судебных актов.
В частности, предусматривается исключить судебные приказы из числа судебных актов, размещаемых в сети Интернет. В соответствии с Гражданским процессуальным кодексом Российской Федерации судебный приказ не содержит мотивировочной части, имеющей значение и представляющей интерес для неограниченного круга лиц, в целях доступа которых к такой информации судебный акт размещается в сети Интернет.
Одновременно предусматривается расширить круг участников судебного процесса, чьи персональные данные не подлежат исключению из текстов судебных актов при их размещении в сети Интернет. Помимо судей, рассматривавших дело, прокурора и адвоката, принимавших участие в судебном разбирательстве, фамилии и инициалы которых в настоящее время указываются в размещаемых судебных актах, к числу таких участников процесса отнесены истец, ответчик, третье лицо, гражданский истец и гражданский ответчик, осуждённый, оправданный, а также секретарь судебного заседания.
В связи с указанными изменениями уточнена сфера действия Федерального закона «О персональных данных». Он дополнен положением, согласно которому названный Федеральный закон не распространяется на отношения, возникающие при предоставлении уполномоченными органами информации о деятельности судов в Российской Федерации, осуществляемом в соответствии с Федеральным законом «Об обеспечении доступа к информации о деятельности судов в Российской Федерации».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8191