
Бюджетное послание Президента Российской Федерации о бюджетной политике в 2011–2013 годах


2010-06-29 13:00:00

Настоящее Бюджетное послание подготовлено в соответствии со статьёй 170 Бюджетного кодекса Российской Федерации и содержит основные направления и ориентиры бюджетной политики в 2011–2013 годах.
I. ОСНОВНЫЕ ИТОГИ БЮДЖЕТНОЙ ПОЛИТИКИ В 2009 ГОДУ И В НАЧАЛЕ 2010 ГОДА
Экономическая ситуация в стране за время, прошедшее со времени подготовки Бюджетного послания о бюджетной политике в 2010–2012 годах, заметно изменилась.
В экономике проявились определенные позитивные тенденции, ряд ее секторов демонстрирует признаки роста, бесперебойно функционируют финансовая и банковская системы.
Это во многом стало результатом последовательных антикризисных действий государства, направленных на сохранение стабильности бюджетной и финансовой системы, поддержку наиболее пострадавших от кризиса отраслей экономики.
И что очень важно, удалось сохранить социальную стабильность, смягчить социальные последствия кризиса, обеспечить даже в сложных экономических условиях реальный рост объемов государственной поддержки наименее защищенных категорий граждан, прежде всего пенсионеров. Реализация активных мероприятий на рынке труда позволила стабилизировать уровень безработицы.
Грамотное применение инструментов бюджетной политики дало возможность сформировать необходимое для осуществления таких мер финансовое обеспечение.
 Кризис высветил главную проблему, делающую российскую экономику уязвимой к колебаниям на мировых рынках, вообще к изменениям мировой экономической конъюнктуры. Экономика страны по‑прежнему зависима от конъюнктуры сырьевых рынков. Пока не созданы достаточные условия и стимулы для внедрения и развития современных технологий, повышения энергетической и экологической эффективности экономики и производительности труда, для развития отраслей экономики и производств, выпускающих продукцию с высокой долей добавленной стоимости, для реализации инновационных проектов, и в целом – для модернизации социально-экономической системы страны.
Эти особенности российской экономики обусловливают широкий спектр вызовов и рисков для ее дальнейшего развития.
Важнейшие из них связаны с опасностью, что ставшее привычным непродолжительное улучшение ситуации в экономике в результате действия преимущественно экстенсивных и временных факторов (рост цены на нефть и т. п.) приведет, как это неоднократно случалось в прошлом, к неоправданному успокоению и не позволит использовать шанс на обновление и модернизацию экономики страны.
Сегодня, когда российской экономике в определенной степени удалось преодолеть кризисные тенденции, необходимо сконцентрироваться на новых задачах. 
II. ОСНОВНЫЕ ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ БЮДЖЕТНОЙ ПОЛИТИКИ НА 2011–2013 ГОДЫ И ДАЛЬНЕЙШУЮ ПЕРСПЕКТИВУ
Бюджетная политика как составная часть экономической политики должна быть нацелена на проведение всесторонней модернизации экономики, создание условий для повышения ее эффективности и конкурентоспособности, долгосрочного устойчивого развития, на улучшение инвестиционного климата, достижение конкретных результатов.
Необходимо ясное понимание последствий реализации любых мер бюджетной политики с точки зрения их влияния на темпы продвижения к достижению поставленных целей.
Новые расходные обязательства должны приниматься только на основе тщательной оценки их эффективности и при наличии ресурсов для их гарантированного исполнения в пределах принятых бюджетных ограничений.
Исходя из этого, необходимо решение следующих задач.
Первое. Обеспечение макроэкономической стабильности, которая предусматривает в том числе сбалансированный бюджет, последовательное снижение бюджетного дефицита, предсказуемые параметры инфляции. Уже в предыдущем бюджетном послании ставилась задача ограничения и последовательного снижения размеров дефицита. Она остается актуальной, тем более в условиях, когда цены на нефть находятся на достаточно высоком уровне, а экономика демонстрирует некоторые признаки восстановления.
Предлагаю исходить из необходимости сокращения в 2013 году дефицита федерального бюджета не менее чем в два раза по сравнению с уровнем 2009 года.
В среднесрочной перспективе следует ограничить использование нефтегазовых доходов, ориентируясь на обеспечение сбалансированности федерального бюджета при разумных прогнозных оценках стоимости нефти.
Второе. Координация долгосрочного стратегического и бюджетного планирования.
Стратегическое планирование остается слабо увязанным с бюджетным планированием, отсутствует достоверная оценка всего набора инструментов (бюджетных, налоговых, тарифных, таможенных, нормативного регулирования) во взаимосвязи с их ролью в достижении поставленных целей государственной политики, а также оценка всех длящихся расходных обязательств.
Предстоит трезво оценить приоритетность стратегических задач, сопоставив их с реальными возможностями. Только комплексный подход к принятию стратегических решений, в полной мере учитывающий уроки кризиса, новые внутренние и внешние условия развития российской экономики, позволит перераспределить ресурсы в пользу эффективных направлений государственной политики.
В кризисный период задача составления долгосрочных планов финансового развития отошла на второй план. С нормализацией экономической жизни следует вернуться к разработке долгосрочных планов экономического развития, которые должны предусматривать в том числе и сценарии возможного повторного ухудшения экономической конъюнктуры.
Для разработки долгосрочной бюджетной стратегии потребуется расширение горизонта и повышение надежности экономических прогнозов, которые должны быть основаны на разумных оценках конъюнктурных параметров и макроэкономических показателей, зависящих от бюджетных расходов.
Нужно ввести четкие правила оценки объема действующих расходных обязательств и процедуры принятия новых расходных обязательств, предусмотрев повышение ответственности за достоверность их финансово-экономических обоснований.
Практика занижения при рассмотрении новых инициатив их финансовой оценки с последующим ежегодным увеличением расходов по уже принятым и, казалось бы, тщательно обоснованным решениям является недопустимой.
Любое предлагаемое новое решение должно быть проанализировано с точки зрения возможностей его финансового обеспечения и вклада в достижение стратегических целей развития страны.
Третье. Обеспечение нацеленности бюджетной системы на достижение конкретных результатов.
Правительство Российской Федерации работает над созданием комплекса взаимосвязанных мер по повышению эффективности всей системы государственного управления. Эти вопросы нашли отражение в Программе повышения эффективности бюджетных расходов на период до 2012 года, в основу которой положены программно-целевые принципы деятельности органов исполнительной власти всех уровней, включая расширение их самостоятельности и усиление ответственности за принятые решения. С 2012 года значительная часть федерального бюджета должна быть представлена в виде комплекса долгосрочных государственных программ.
На повышение доступности и качества государственных и муниципальных услуг нацелены изменения в правовом положении государственных и муниципальных учреждений (соответствующий федеральный закон вступает в силу с 1 января 2011 г. с переходным периодом до 1 июля 2012 г.). 
Практическая реализация этих решений позволит, наконец, уйти от платы только за сам факт существования учреждения, вне зависимости от результатов его работы.
Правительство Российской Федерации, региональные и местные администрации обязаны обеспечить планомерное введение новых принципов деятельности государственных и муниципальных учреждений, ее реальную отдачу для граждан.
Четвертое. Разработка и внедрение инструментов поддержки инноваций.
Нужно начинать работу по постепенному сворачиванию вынужденных антикризисных мер. В период кризиса государство оказало серьезную поддержку многим отраслям экономики и конкретным предприятиям, различные меры этой поддержки продолжают осуществляться и сегодня. Однако государственная поддержка на прежних льготных условиях не может предоставляться длительное время.
Государство не должно подменять собой частный сектор или выбирать за него перспективные направления развития. Учитывая это, предпочтительной формой поддержки должно стать софинансирование тех или иных проектов либо стимулирование видов деятельности, способствующих модернизации, в рамках государственно-частного партнерства.
В ближайшие три года необходимо обеспечить комплексный подход к формированию инновационной системы и инвестиционной среды в целом, создать условия для полного цикла развития инноваций, в том числе путем обеспечения макроэкономической стабильности, защиты конкуренции и прав собственности, устранения административных барьеров. 
Одновременно необходимо разработать и реализовать на практике конкретные механизмы внедрения и поддержки инновационных технологий, прежде всего в рамках проектов в таких областях, как энергоэффективность, медицинская техника и фармацевтика, космос и телекоммуникации, ядерные технологии, стратегические компьютерные технологии и программное обеспечение.
Проектный подход к реализации модернизационной стратегии должен найти отражение в деятельности инновационного центра «Сколково», в отношении которого необходимо в кратчайшие сроки обеспечить создание особого правового режима осуществления научной, предпринимательской и иной деятельности, максимально облегчающего условия реализации инновационных разработок для участников этого проекта. 
В то же время поддержка инноваций не должна ограничиваться осуществлением отдельных проектов. Каждая государственная программа должна соответствовать требованиям к созданию инновационной среды, включая развитие человеческого капитала, формирование государственного спроса на инновационную продукцию, улучшение инвестиционного климата. 
Необходимо повысить эффективность использования государственных инвестиций. Наряду с задачами, за решение которых полностью отвечает государство, они должны стать катализатором для вложения средств частного сектора в те сферы и проекты, где одновременно с использованием бюджетных средств возможно и целесообразно привлечение внебюджетных ресурсов. При этом стоит более интенсивно использовать механизмы государственно-частного партнерства.
Следует активнее проводить приватизацию федерального имущества, в том числе за счет крупных инвестиционно привлекательных компаний. Цель состоит не только в увеличении поступления средств в бюджет, но и в обеспечении поддержки конкуренции и благоприятного инвестиционного климата, без которых не приходится рассчитывать на масштабные улучшения в области модернизации и инновационного развития экономики.
Для повышения конкурентоспособности российской продукции на внешнем рынке необходимо активно использовать потенциал торговых представительств, совершенствовать систему предоставления экспортного кредитования, экспортного страхования и государственных гарантий. В первую очередь это касается экспорта продукции высокотехнологичных отраслей, атомного и энергетического машиностроения, а также военной техники.
Пятое. Повышение качества человеческого капитала.
Никакая модернизация не возможна без квалифицированных специалистов, талантливых ученых, без качественного образования и постоянного профессионального обучения.
Необходимо стремиться к росту научного потенциала нашей страны, накоплению объектов интеллектуальной собственности, обеспечению в этих целях преемственности поколений в сфере научных исследований и технологических разработок, привлечения и закрепления в ней молодежи.
Помимо развития собственных научных школ, следует уделять внимание привлечению высококвалифицированных иностранных специалистов, а также способствовать повышению квалификации российских специалистов в зарубежных учебных заведениях.
Серьезнейшее внимание должно быть уделено как образованию, так и улучшению здоровья граждан, формированию здорового образа жизни, созданию условий для повышения трудовой и творческой активности.
В рамках формируемых государственных программ должна быть продолжена работа по приоритетным национальным проектам, механизмы реализации которых доказали свою эффективность.
III. ОСНОВНЫЕ ПРИОРИТЕТЫ БЮДЖЕТНЫХ РАСХОДОВ
При формировании расходов федерального бюджета на 2011–2013 годы предлагается особое внимание уделить следующим ключевым вопросам.
Первое. Повышение эффективности социальной защиты населения.
Государство обеспечит безусловное исполнение всех законодательно установленных обязательств по выплате социальных пособий и компенсаций.
В то же время система социальной защиты населения должна быть переориентирована на поддержку семей с доходами ниже прожиточного минимума, в том числе с учетом региональных особенностей. В связи с этим считаю возможным расширение полномочий субъектов Российской Федерации при формировании и применении инструментов социальной политики.
Серьезные долгосрочные проблемы стоят перед пенсионной системой. Согласно демографическим прогнозам в ближайшие 20 лет нас ждет значительное сокращение численности населения трудоспособного возраста и увеличение численности населения старшего возраста.
Необходимо разработать ясную программу долгосрочного развития пенсионной системы, обеспечивающую социально приемлемый уровень пенсий по сравнению с заработной платой (по крайней мере в пределах величины, на которую начисляются социальные взносы) и в то же время исключающую как дальнейшее повышение ставки социальных взносов, так и рост дефицита пенсионной системы.
Второе. Оценка возможностей повышения фондов оплаты труда работников бюджетной сферы и денежного довольствия военнослужащих.
С учетом динамики заработной платы в экономике и снижения инфляции считаю возможным увеличить на 6,5 процента с 1 апреля 2011 г. денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц, с 1 июня 2011 г. – фонды оплаты труда работников федеральных государственных учреждений (либо объемы субсидий бюджетным и автономным учреждениям в соответствующем размере) и денежное содержание судей и прокурорских работников, а с 1 сентября 2011 г. – стипендиальный фонд.
Предлагаю Правительству Российской Федерации рассмотреть вопрос о механизмах повышения эффективности работы федеральных государственных служащих, в том числе о возможности сокращения в течение трех лет их численности в пределах 20 процентов, оставив при этом до 50 процентов экономии бюджетных средств в распоряжении федеральных органов государственной власти.
Третье. Развитие образования, здравоохранения и социального обслуживания.
Должны быть обеспечены как повышение качества образования, так и сопряженность образования и модернизации экономики, удовлетворение потребностей рынка труда в квалифицированных специалистах не только с высшим профессиональным образованием, но и со средним и начальным профессиональным образованием.
В рамках соответствующих государственных программ следует обеспечить реализацию национальной образовательной инициативы «Наша новая школа», продолжить развитие федеральных университетов и национальных исследовательских университетов, а также закрепить положительные результаты демографической политики, достигнутые во многом благодаря реализации национального проекта «Здоровье».
Важной инвестицией в будущее развитие считаю работу, направленную на формирование здорового образа жизни, развитие массовой физической культуры и спорта.
При планировании социальных расходов бюджета следует обязательно предусмотреть средства на осуществление мероприятий по обеспечению комплексной безопасности социальных объектов, прежде всего организаций, предоставляющих услуги детям (включая вывод школьных зданий из аварийного состояния) и престарелым гражданам, а также по обеспечению полноценного доступа инвалидов к объектам и услугам социальной сферы. 
Четвертое. Обеспечение обороноспособности страны.
Финансирование расходов на национальную оборону должно позволить решить все стоящие перед Вооруженными Силами Российской Федерации задачи, включая закупку новых видов вооружения, обеспечение боевой подготовки, индексацию и реформирование денежного довольствия военнослужащих (с учетом сокращения их общего количества и совершенствования структуры Вооруженных Сил Российской Федерации), реализацию социальных гарантий для военнослужащих.
Одной из приоритетных задач является обеспечение жильем военных. К концу 2010 года должны быть выполнены все ранее взятые обязательства по обеспечению нуждающихся военнослужащих постоянным жильем, к 2012 году – служебным жильем.
С 2011 года должна начаться реализация Государственной программы вооружения на 2011–2020 годы, обеспечивающей комплексное переоснащение войск современными видами новых систем и образцов вооружения и военной техники. На осуществление Государственной программы вооружения должна быть направлена новая федеральная целевая программа реформирования оборонно-промышленного комплекса.
Пятое. Реформа органов внутренних дел. 
Необходимо обеспечить повышение эффективности деятельности органов внутренних дел.
С 2012 года финансовое обеспечение милиции общественной безопасности будет полностью осуществляться за счет средств федерального бюджета. Уже сегодня необходимо готовиться к столь серьезному изменению расходных обязательств Российской Федерации и субъектов Российской Федерации и соответствующих им финансовых потоков.
Шестое. Развитие транспортной инфраструктуры.
Наличие развитой транспортной инфраструктуры является необходимым условием экономического роста и повышения инвестиционной активности. Совершенствование транспортной инфраструктуры с внедрением современных инновационных технологий продолжает оставаться одной из основных задач на среднесрочную перспективу. 
При этом необходимы новые подходы к реализации инфраструктурных проектов с привлечением частных инвестиций, в том числе на условиях заключения контрактов жизненного цикла.
В связи с этим одним из приоритетных направлений бюджетной политики должно являться устойчивое финансовое обеспечение содержания и развития автомобильных дорог. Это требует детальной проработки всех вопросов, в том числе касающихся создания системы дорожных фондов, с учетом критериев и социальной справедливости, и экономической эффективности.
Необходимо обеспечить функционирование комплексной системы безопасности населения на транспорте, прежде всего в метрополитене и на других видах общественного транспорта.
Седьмое. Оптимизация масштабов и форм поддержки экономики.
Безусловным приоритетом бюджетных расходов на поддержку экономики должна стать поддержка инновационных проектов и важнейших научных разработок, направленных на обеспечение модернизации и технологического развития экономики, повышение ее энергетической эффективности (проекты, одобренные Комиссией при Президенте Российской Федерации по модернизации и технологическому развитию экономики России).
Механизм выделения бюджетных грантов для поддержки отечественных инновационных проектов должен быть ориентирован на обеспечение общегосударственных приоритетов.
При этом бизнес должен финансироваться в первую очередь за счет реализации своих товаров и услуг, а бюджетная поддержка может быть лишь стимулирующей, мультипликативной мерой и не должна обеспечивать основную часть финансирования.
IV. ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ НАЛОГОВОЙ ПОЛИТИКИ И ФОРМИРОВАНИЕ ДОХОДОВ БЮДЖЕТНОЙ СИСТЕМЫ
Необходимо искать возможности и для повышения доходов бюджетной системы. При этом надо понимать, что рост доходов должен быть обеспечен прежде всего за счет улучшения администрирования уже существующих налогов. В то же время по отдельным направлениям возможна оптимизация налогообложения в целях стимулирования и расширения предпринимательской деятельности в первую очередь инновационной направленности.
Налоговая политика государства в долгосрочной перспективе должна быть нацелена на обеспечение условий инновационного развития экономики: мотивирование производства новых товаров, работ (услуг) и стимулирование спроса на них.
В связи с этим необходимы действия по следующим ключевым направлениям.
Во‑первых, следует поддержать компании, где интеллектуальный труд является основным.
Существенная часть налоговой нагрузки в таких компаниях ложится на фонд оплаты труда. Поэтому для их поддержки следует снизить на период до 2015 года, а для отдельных категорий организаций – до 2020 года совокупную ставку страховых взносов до 14 процентов в пределах страхуемого годового заработка.
Во‑вторых, необходимо создать дополнительные условия для активизации инновационной деятельности.
В частности, при определении налоговой базы по налогу на прибыль организаций следует учитывать расходы налогоплательщиков на приобретение прав пользования программами для ЭВМ и базами данных по сублицензионным договорам, а также единовременные платежи за пользование правами на результаты интеллектуальной деятельности и средства индивидуализации.
Есть резерв поддержки инноваций в экономике и в амортизационной политике. Для начисления амортизации важны не только физические сроки службы объектов основных средств, но и иные факторы, например скорость развития технологий, заставляющая обновлять основные средства, выводить их из эксплуатации до истечения физического срока службы.
В‑третьих, в целях стимулирования осуществления инновационной деятельности в инновационном центре «Сколково» следует предусмотреть для участников проекта следующие льготы: обязательные страховые взносы должны уплачиваться участниками проекта по ставке 14 процентов, налог на прибыль, налог на имущество организаций и земельный налог – по ставке 0 процентов. Что касается налога на добавленную стоимость, то освобождение от его уплаты должно осуществляться в зависимости от выбора налогоплательщика.
Указанные льготы должны действовать в отношении участников проекта в течение 10 лет с момента их регистрации либо до момента, когда общий размер прибыли, полученной организацией, превысит 300 млн. рублей с начала года, следующего за годом, в котором размер выручки, полученной такой организацией, превысил 1 млрд. рублей.
В‑четвертых, требуется стимулирование энергосбережения и рационального использования природных ресурсов. 
В частности, следует более активно использовать такие инструменты государственной политики, как ускоренная амортизация вводимого энергоэффективного оборудования и предоставление инвестиционных налоговых кредитов.
Для обеспечения внедрения в экономику новых технологий целесообразно освободить от налогообложения налогом на имущество организации, работающие на энергоэффективном оборудовании, сроком на 3 года с момента ввода его в эксплуатацию. Поскольку этот налог является региональным налогом, введение дополнительных федеральных льгот должно быть компенсировано отменой иных льгот, применяемых в настоящее время.
В‑пятых, для развития социальной сферы необходимо привлекать частные инвестиции в системы здравоохранения и образования. Предлагаю в этих целях освободить от налога на прибыль (по крайней мере до 2020 года) работающие в данных отраслях организации независимо от формы собственности. При этом соответствующие льготы должны распространяться только на те виды деятельности, которые носят социально значимый характер. 
В‑шестых, в среднесрочной перспективе необходимо дальнейшее расширение и укрепление налоговой базы бюджетов бюджетной системы Российской Федерации. Круг налогоплательщиков должен расширяться за счет возникновения новых активных хозяйствующих субъектов.
Следует ускорить подготовку введения налога на недвижимость, в том числе формирование соответствующих кадастров, а также разработать систему, позволяющую взимать данный налог исходя из рыночной стоимости облагаемого имущества с необлагаемым минимумом для семей с низкими доходами.
В‑седьмых, актуальными остаются вопросы совершенствования налогового администрирования. Необходимо проинвентаризировать и оценить эффективность влияния на социальные и экономические процессы уже принятых налоговых и таможенных стимулирующих механизмов.
Нельзя допускать, чтобы их реализация была связана со сложными процедурами, которые в большей степени носят перестраховочный характер и значительно осложняют экономическую жизнь организаций и повседневную жизнь граждан.
Надежность налогового контроля не должна ухудшать условий деятельности добросовестных налогоплательщиков.
Сохраняется и проблема с возмещением налога на добавленную стоимость. Еще раз следует оценить «затратность» такого администрирования как для налогоплательщика, так и для государства, обратив внимание в первую очередь на избыточность «оправдательных документов» и на предъявляемые к ним требования.
В‑восьмых, особое внимание в этот период следует уделить бесперебойной и эффективной работе по реализации договоренностей, достигнутых в рамках таможенного союза, по вопросам администрирования косвенных налогов и распределения между странами – членами таможенного союза ввозных таможенных пошлин.
V. ПОЛИТИКА В СФЕРЕ МЕЖБЮДЖЕТНЫХ ОТНОШЕНИЙ
В сфере межбюджетных отношений необходимо обеспечить расширение финансовой самостоятельности субъектов Российской Федерации и муниципалитетов, возможностей их влияния на укрепление доходной базы региональных и местных бюджетов.
Повышение уровня финансового обеспечения полномочий органов государственной власти субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления за счет собственных доходов – это предпосылка для повышения эффективности расходования региональных и местных налогов, увеличения стабильности и предсказуемости доходов региональных и местных бюджетов и создания условий для более тесной увязки налогов, уплачиваемых налогоплательщиками в соответствующие бюджеты, с объемом, качеством и доступностью предоставляемых государственных или муниципальных услуг, а следовательно, для повышения ответственности органов государственной власти и органов местного самоуправления за результаты проводимой ими политики.
Однако по‑прежнему сохраняется острота проблемы выпадающих доходов бюджетов субъектов Российской Федерации и местных бюджетов в связи с предусмотренными федеральным законодательством налоговыми льготами и изъятиями.
Правительству Российской Федерации следует определиться со способами решения этой проблемы, в том числе разработать реальный план поэтапной отмены таких льгот.
Одним из важнейших направлений в создании собственной налогооблагаемой базы в финансово необеспеченных субъектах Российской Федерации и муниципалитетах является переход к самостоятельному регулированию и сбору налога на недвижимость (взамен налогов на землю и имущество).
Следует рассмотреть возможность участия органов местного самоуправления в осуществлении отдельных полномочий по администрированию местных налогов в соответствии с соглашениями, заключаемыми с налоговыми органами.
В целях усиления заинтересованности органов местного самоуправления в развитии малого и среднего предпринимательства и, как следствие, в целях увеличения поступлений в местные бюджеты представляется целесообразным закрепить за бюджетами муниципальных районов и городских округов фиксированную величину отчислений от налога, взимаемого в связи с применением упрощенной системы налогообложения.
При этом необходимо рассмотреть возможность предоставления органам местного самоуправления права определять отдельные элементы данного налога.
 Потребуется и серьезная корректировка принципов предоставления межбюджетных трансфертов.
Целесообразно перейти к предоставлению межбюджетных трансфертов преимущественно в виде дотаций бюджетам субъектов Российской Федерации, что обусловлено необходимостью обеспечения большей самостоятельности органов власти субъектов Российской Федерации и повышения их ответственности за результаты деятельности.
Субъекты Российской Федерации и муниципальные образования должны в 2010 году разработать региональные программы повышения эффективности расходов и приступить к их внедрению с 2011 года.
В связи с этим необходимо разработать механизм мониторинга реализации этих программ и оказания региональным органам власти финансовой помощи с учетом их результатов.
Заслуживает внимания идея укрупнения субсидий, предоставляемых регионам в рамках государственных программ (в сферах совместного ведения). При этом целесообразно на федеральном уровне поставить перед получателями субсидий конкретные цели, контролировать результаты этой работы, а выбор способов их достижения предоставить получателям субсидий. 
Необходимо предусмотреть возможность оказания дополнительной финансовой помощи субъектам Российской Федерации, активно содействующим развитию инновационного сектора экономики.
Следует создать условия для улучшения финансирования дорожного строительства в субъектах Российской Федерации.
Необходимо со всей серьезностью подойти к совершенствованию правового положения государственных учреждений субъектов Российской Федерации и муниципальных учреждений, чтобы в результате реально повысилось качество предоставляемых ими государственных и муниципальных услуг, а затраты на эти цели были оптимальными.
Работа непростая, многое предстоит изменить как в организации деятельности таких учреждений и их финансировании, так и в умах тех, кто такие услуги оказывает. Правительству Российской Федерации необходимо методологически помочь в этой работе органам государственной власти субъектов Российской Федерации и органам местного самоуправления, в том числе по определению критериев изменения типа существующих бюджетных учреждений с учетом их сферы деятельности и выработке рекомендаций по внесению в трудовые договоры с руководителями бюджетных учреждений изменений, которые следуют из федерального законодательства.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8192