
Дмитрий Медведев представил Правительству Бюджетное послание на 2011–2013 годы


2010-06-29 14:00:00

Москва, Кремль

Среди основных задач бюджетной политики на 2011–2013 годы Президент назвал:
обеспечение макроэкономической стабильности, продолжение политики, направленной на снижение инфляции;
последовательное сокращение бюджетного дефицита;
ориентирование бюджетной системы на достижение конкретных результатов;
разработку и реализацию бюджетных инструментов поддержки масштабных инвестиций;
поддержку и развитие научных школ, реализацию массовых программ подготовки и повышения квалификации российских специалистов;
безусловное исполнение социальных обязательств;
разработку и реализацию программ по улучшению здоровья граждан;
формирование нового облика Вооружённых Сил и реализацию государственной программы вооружения;
применение более грамотного налогового администрирования.
* * *
Д.Медведев: Уважаемые коллеги, я только что подписал Бюджетное послание о бюджетной политике на период с 2011 по 2013 годы. В нём содержатся основные принципы планирования и реализации бюджетной политики исходя из приоритетов нашего будущего развития. Поэтому сегодня я несколько слов скажу о Послании – так, как мы с вами в последнее время и работаем.
Во‑первых, экономическая ситуация в стране за прошедший год заметно изменилась, в экономике проявились определённые – совершенно точно, позитивные – тенденции, ряд её секторов демонстрируют признаки роста, бесперебойно функционирует финансовая система. Это во многом стало следствием тех антикризисных действий государства, которые были направлены на сохранение макроэкономической стабильности, на поддержку наиболее пострадавших от кризиса отраслей экономики и на социальную поддержку. И конечно, что особенно важно, удалось сохранить социальную стабильность, смягчить социальные последствия кризиса, обеспечить даже в сложных экономических условиях реальный рост объёмов поддержки наименее защищенных граждан, в том числе, конечно, пенсионеров.
Реализация активных мероприятий на рынке труда позволила стабилизировать уровень безработицы. Но кризис высветил нашу главную проблему: экономика страны по‑прежнему чрезмерно зависит от конъюнктуры сырьевых рынков. Пока не созданы достаточные условия и стимулы для масштабного внедрения современных технологий, повышения энергетической и экологической безопасности, эффективности экономики, производительности труда, для производства высокотехнологичной продукции и реализации инновационных проектов. Есть опасность, что ставшее привычным уже – непродолжительное, может быть, пока – улучшение ситуации в период высоких цен на нефть приведёт, как это случалось в прошлом, к неоправданному успокоению и не позволит использовать шанс на обновление для модернизации нашей экономики. Этого нельзя допустить, и бюджетная политика как составная часть экономической политики должна быть нацелена на проведение всесторонней модернизации экономики, создание условий для повышения её эффективности и конкурентоспособности, долгосрочного устойчивого развития, на улучшение инвестиционного климата.
Исходя из того, о чём я только что сказал, необходимо решение следующих задач.
Первое. Надо обеспечить макроэкономическую стабильность, продолжить политику, направленную на снижение инфляции. Предлагаю исходить из необходимости последовательного сокращения дефицита федерального бюджета к 2013 году не менее чем в два раза по сравнению с уровнем 2009 года. Именно такую задачу сейчас ставят перед собой все страны «большой двадцатки», все развитые экономики. И для нас это не просто приемлемый ориентир, а безусловная необходимость. Не сократив дефицит в достаточной степени, мы рискуем потерять достигнутую столь непросто устойчивость бюджетной системы. Именно поэтому мы не просто согласились с указанным уровнем, но и в рамках той работы, которая велась на «большой двадцатке», настаивали на необходимости утверждения этих показателей. Это ещё более актуально для некоторых наших партнёров, у которых уровень бюджетного дефицита вдвое превышает российский. Если эту задачу не решат они – мы столкнёмся с нестабильностью в мировой экономике в целом, а для нас это, естественно, самый серьёзный риск. Поэтому эта задача универсальная, общая для всех стран, и ею нужно заниматься весьма и весьма последовательно.
Второе. Необходимо привести бюджетную политику в чёткое соответствие с определёнными нами же стратегическими приоритетами развития страны и реальными финансовыми возможностями нашего государства. Их оценка должна быть увязана с долгосрочными прогнозами экономического развития, причём с учётом опыта, полученного в кризисные годы.
Сегодня нельзя себе позволить чрезмерный оптимизм, это очевидно, но и планировать все действия исходя из наихудшего сценария тоже было бы ошибкой, иначе мы в этом самом сценарии, по сути, и окажемся, он и будет реализовываться. Оценки должны быть разумными, основанными на наиболее вероятных тенденциях в глобальной экономике и в российской экономике.
Третье. Работа всей бюджетной системы должна быть ориентирована на достижение конкретных результатов, любое новое решение должно приниматься с учётом наличия ресурсов для его финансового обеспечения и вклада в достижение стратегических целей развития нашего государства. Нужно начинать работу по постепенному сворачиванию вынужденных антикризисных мер. Государственная поддержка на прежних льготных условиях не может предоставляться длительное время. С 2012 года значительная часть федерального бюджета должна быть представлена в виде комплекса долгосрочных государственных программ.
Четвёртое. Надо максимально быстро разработать и внедрить бюджетные инструменты поддержки масштабных инвестиций. Конечно, успех работы по этому направлению зависит не только от наличия бюджетных инструментов, но и от макроэкономической стабильности, от уровня конкуренции, от защиты права собственности, от уровня административных барьеров. Но без финансового стимулирования инноваций нам не обойтись. Это абсолютно наглядно демонстрирует и опыт других стран, которые добились здесь значительных успехов.
Наиболее эффективный способ поддержки – это разделение рисков с частными инвесторами и предпринимателями. Такой подход должен найти свое отражение и в формировании инновационного центра в Сколково. Необходимо в кратчайшие сроки обеспечить создание особого правового режима, осуществление научной, предпринимательской и иной деятельности, максимально облегчить условия реализации инновационных разработок для участников этого проекта. Нужно предусмотреть достаточные финансовые ресурсы для строительства инфраструктуры и поддержки текущей деятельности. Проекты, которые, кстати, реализуются под эгидой Комиссии по модернизации, должны быть обеспечены финансированием, естественно, в приоритетном порядке. При этом Правительству следует сформировать процедуры качественной профессиональной экспертизы и контроля за реализацией всех таких проектов, чтобы средства были использованы с максимальным эффектом. Здесь много приоритетов, но в этом смысле выделю лишь один. Это проект, связанный с предоставлением не менее чем 90 процентам граждан России доступа к широкополосному интернету и услугам цифрового телевидения – услугам цифрового телевидения, естественно, в полном объёме, всем 100 процентам. Они способны качественно изменить и характер нашей жизни, и, конечно, мы обязаны добиться безусловного исполнения этих задач.
Пятое. Поддержка инноваций не должна ограничиваться осуществлением отдельных проектов. Никакая модернизация не удастся без наличия квалифицированных кадров, талантливых учёных, которые этими вопросами занимаются. Интерес к научной деятельности и инженерным специальностям, к счастью, постепенно возрождается. Надо эту тенденцию закрепить и использовать для этого инструменты бюджетной поддержки, в том числе с федерального уровня сместить акценты в финансировании образования и науки в сторону поддержки работы по приоритетным направлениям. Нам – и это мы делали с вами в последние годы – нужно продолжить вкладывать деньги в качественное образование на всех уровнях: от реализации инициативы «Наша новая школа» до развития национальных исследовательских и федеральных университетов, а также обновление сети среднего специального образования. Очевидно и то, что в эти проекты должен быть вовлечён бизнес. И дело здесь не только и даже не столько в благотворительности, сколько в его реальной заинтересованности в подготовке профессионалов высокого уровня.
Помимо поддержки развития собственных научных школ следует внедрить инструменты привлечения в российскую образовательную и научную систему высококвалифицированных иностранных специалистов, а также реализацию массовых программ подготовки и повышения квалификации российских специалистов в лучших зарубежных центрах.
Шестое. Государство должно обеспечить безусловное исполнение всех принятых обязательств по выплате пенсий, социальных пособий и компенсаций. Эффективность социальной защиты граждан и поддержки семей надо существенно повысить. Помогать нужно при этом тем, кто в этом нуждается больше всего: инвалидам, многодетным семьям, пенсионерам, ветеранам, тем, кто защищает нашу безопасность, ну и людям, которые в силу известных экономических причин оказались в трудной жизненной ситуации. К увеличению фондов оплаты труда нужно подходить взвешенно. Это, прежде всего, касается государственных служащих. С ростом расходов в этой сфере можно пока повременить – более того, считаю правильным, чтобы Правительство представило предложения по сокращению числа государственных служащих примерно на 20 процентов. Часть экономии бюджетных средств должна пойти на стимулирование тех, кто достигает в работе наилучших результатов.
Что касается бюджетной сферы и армии, в следующем году индексация должна быть проведена. Считаю возможным увеличить с 1 апреля следующего года денежное довольствие военнослужащих и приравненных к ним лиц, а с 1 июня – фонды оплаты труда федеральных государственных учреждений и объёмы субсидий федеральным автономным учреждениям в соответствующем размере, а также денежное содержание судей и прокурорских работников. С 1 сентября следующего года увеличить стипендиальный фонд.
Седьмое. Надо завершить разработку и начать реализацию программ, которые направлены на улучшение здоровья наших граждан и поддержку здорового образа жизни, сделать всё возможное для того, чтобы закрепить позитивные тенденции последних лет в демографической сфере. Здесь целый ряд приоритетных направлений, мы с вами ими занимаемся, но одно из них важное и сложное – развитие ядерной медицины. Потенциал этого направления нужно реализовать в полном объёме.
Мы на себя принимаем обязательства участвовать в международных инициативах по снижению материнской и младенческой смертности, для нас самих это является очень важным приоритетом. Прогресс есть, но наши показатели пока ещё отстают от уровня ведущих стран. Не так, как это было раньше, драматически, но отстают. Надо использовать самые передовые технологии, в том числе в сфере телемедицины, другие технологии, для того, чтобы добиться результатов в самое ближайшее время.
Восьмое. Расходы на национальную оборону должны обеспечить формирование в установленные сроки нового облика Вооружённых Сил. В следующем году начнётся реализация новой государственной программы вооружения на ближайшее десятилетие. Она должна быть, естественно, полностью профинансирована, и решать задачу комплексного переоснащения Вооружённых Сил новейшими видами вооружений и военной техники так, как это мы с вами вчера обсуждали, о чём договорились. Также необходимо завершить разработку Федеральной целевой программы реформирования оборонно-промышленного комплекса, направленную на решение той же самой задачи. Доля затрат на передовые исследования и разработки в этих программах должна существенно возрасти по отношению к уровню предыдущих лет. Надо финансировать новые изделия.
Девятое. Мы должны осторожно подходить к любому изменению общей налоговой нагрузки на бизнес и на людей, на наших граждан. При этом нужно поддержать тех, кто разрабатывает новые технологии, внедряет инновационные решения. Ресурсы бюджетной системы нужно увеличивать, прежде всего, за счёт более грамотного налогового администрирования и точечного повышения налогообложения отдельных товаров, таких, например, как табак и алкоголь. Считаю также своевременной активизацию работы по сокращению масштабов государственной собственности, в том числе и в целях получения необходимых финансовых средств. Поручаю Правительству оперативно представить соответствующие предложения.
И последнее. Если мы будем заниматься модернизацией нашей экономики, модернизацией нашей страны в целом только по отдельным направлениям, по фрагментам, то общий результат, конечно, никогда достигнут не будет. Это задача для всех и задача, ориентированная в будущее, поэтому каждый – подчёркиваю, каждый – на своём рабочем месте должен добиваться вполне конкретных результатов, о чём бы речь ни шла: о ремонте, о строительстве дорог, о деятельности в сфере культуры, о правоохранительной службе, о любой другой функции государства. Только в этом случае мы достигнем успеха.
Спасибо.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8193