
В Госдуму внесена на ратификацию Конвенция Шанхайской организации сотрудничества против терроризма


2010-06-29 16:10:00

Дмитрий Медведев на основании пункта «г» статьи 84 Конституции Российской Федерации и в соответствии с Федеральным законом «О международных договорах Российской Федерации» внёс в Государственную Думу на ратификацию Конвенцию Шанхайской организации сотрудничества против терроризма.

Конвенция подписана в Екатеринбурге 16 июня 2009 года.
Глава государства назначил статс-секретаря – заместителя директора ФСБ Юрия Горбунова официальным представителем Президента России при рассмотрении палатами Федерального Собрания вопроса о ратификации Конвенции.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8194