
Встреча с руководителями политических партий, представленных в Государственной Думе


2010-06-29 17:00:00

Московская область, Горки

Дмитрий Медведев обсудил с руководителями парламентских партий итоги весенней парламентской сессии, приоритетные задачи законотворческой деятельности, а также вопросы регламента работы Госдумы.

* * *
Д.Медведев: Добрый день, уважаемые коллеги!
У вас завершается сессия: вы много всего хорошего сделали для страны, для народа, для себя лично.
Хотел бы поблагодарить вас за работу по целому ряду президентских инициатив, которые были приняты.
Что бы там иногда ни говорили, что это, может быть, какие‑то частные вещи, – из этих частных вещей состоит демократия, состоит наша жизнь. Поэтому то, что мы с вами обсуждали: изменения в законодательство, теперь региональное законодательство, в прошлом году мы занимались совместно изменением законодательства о демократии, условно говоря, на федеральном уровне, – это всё часть большой законодательной работы, которая нами ведётся.
Уверен, что те новеллы, которые приняты, а они, кстати, приняты были, в том числе и под влиянием обсуждений с вами, и вопросов, которые задавались, например, по итогам выборов, – они все улучшат каркас нашего законодательства и избирательного, и в целом в области публичного права, в области государственного права. В данном случае применительно к работе на уровне регионов.
Впереди ещё много полезных вещей. Одна из них, которую мне бы хотелось сегодня специально обозначить, – это работа над законом об инновационном центре в Сколково. Это для нашей страны беспрецедентная вещь, я имею в виду сам закон. Потому что мы всё‑таки в последнее время старались уходить от льгот, адресованных конкретным местам, действующих на определённых территориях. Но применительно к этой задаче, этой идее мы решили поступить иначе. Я такой законопроект внёс. Смысл его именно в том, чтобы приурочить конкретный набор преференций, возможностей к конкретной территории, где будет размещён этот центр. Только таким образом, мы считаем, можно вдохнуть в него жизнь. Мой опыт и некоторые виды обсуждений этой идеи, которые я вёл в последнее время, показывают, что, наверное, это правильный путь, и мы должны будем по нему двигаться. Хотя, конечно, в ходе обсуждения возможно и улучшение этого законопроекта. Я открыт к тому, чтобы со всеми присутствующими эту тему обсудить.
Есть другие вопросы, очень важные для нашей жизни. Естественно, это и вопросы выхода нашей страны вместе с другим миром, с другими странами из объятий экономического кризиса. Я обсуждал эту тему сейчас с лидерами «двадцатки». Могу поделиться своими впечатлениями о том, какие предлагаются рецепты этого, что сделано, что пока не сделано, какие вызовы остаются включая региональные вызовы. В общем, это тоже очевидная тема для обсуждения.
Есть ещё один вопрос, который я хотел просто заострить, мы с вами начинали его обсуждать некоторое время назад: этот вопрос касается дисциплины, дисциплины в Государственной Думе, а именно посещения депутатами пленарных заседаний, заседаний, когда проходит сессия. Понятно, что это внутренний вопрос организации Государственной Думы, вы сами должны его решать. Но я уже говорил, довольно печально, когда смотришь на пустые места. В конце концов, этот мандат, который получает любой избранник, даётся людьми, нашим народом, и его нужно выполнять с честью. Мы обсуждали с «Единой Россией», с некоторыми другими партиями, что можно было бы сделать. Я просто предлагаю сейчас окончательно обсудить соответствующие законодательные инициативы и инициативы, связанные с изменением внутренних документов. Потому что мне кажется это довольно важно. Хотя, ещё раз подчёркиваю, это конечно, вопрос вашей внутренней жизни, но он имеет вполне очевидное политическое измерение.
Я, как обычно, открыт к тому, чтобы обсудить и другие вопросы, которые вам кажется необходимым сегодня обсудить.
Спасибо.
 



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/8195