
Владимир Путин направил соболезнования Председателю Государственного совета мира и развития Союза Мьянма Тан Шве в связи с трагическими последствиями урагана


2008-05-06 13:00:36

В телеграмме, в частности, отмечается:
«С глубоким прискорбием узнал об обрушившемся на южные районы вашей страны урагане, приведшем к многочисленным человеческим жертвам и нанесшем значительный материальный ущерб.
От имени всех россиян выражаю искренние соболезнования родственникам и близким погибших, прошу Вас также передать слова поддержки и пожелания скорейшего выздоровления пострадавшим.
Россия будет готова оказать Мьянме необходимую помощь и содействие в ликвидации последствий этого стихийного бедствия».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44279