
Владимир Путин поздравил почётного художественного руководителя училища им.Б.В.Щукина Владимира Этуша с 85-летием


2008-05-06 12:15:53

В телеграмме народному артисту СССР, участнику Великой Отечественной войны, в частности, отмечается:
«Актёр яркого дарования и поистине уникального творческого диапазона, Вы блистательно воплотили на сцене и на киноэкране целую галерею неповторимых образов, завоевав любовь и признательность многочисленных зрителей как в России, так и за её пределами. И сегодня Ваше имя занимает достойное место в плеяде выдающихся мастеров отечественной культуры.
Искреннего уважения заслуживает и Ваша плодотворная преподавательская, наставническая работа, искренняя забота о сохранении замечательных традиций российской школы драматического искусства».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44278