
Владимир Путин вручил в Кремле грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы» представителям Воронежа, Луги, Полярного, Ростова-на-Дону и Туапсе


2008-05-06 19:07:34

Обращаясь к руководителям ветеранских организаций пяти награждённых городов, В.Путин высказал слова благодарности всем воинам, отстоявшим Россию в годы Великой Отечественной войны.
Президент подчеркнул, что вопросам социального обеспечения ветеранов государство будет уделять самое пристальное внимание. В.Путин сообщил о подписании Указа о дополнительной социальной поддержке инвалидов Великой Отечественной войны и участников боевых действий.
В торжественной церемонии приняли участие главы награждённых городов, ветераны, представители молодёжных организаций.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44286