
Владимир Путин вручил грамоты о присвоении почётного звания «Город воинской славы» представителям Воронежа, Луги, Полярного, Ростова-на-Дону и Туапсе


2008-05-06 13:40:09

Москва, Кремль

Глава государства выразил особую благодарность ветеранам городов, удостоенных почётного звания.
В торжественной церемонии приняли участие главы городов, ветераны Великой Отечественной войны и труда, почётные граждане и представители молодёжных организаций. 
В «Городах воинской славы» устанавливаются стелы с изображением герба города и текстом президентского Указа о присвоении звания, проводятся публичные мероприятия и праздничные салюты 23 февраля – в День защитника Отечества, 9 мая – в День Победы – и в День города.
Этого звания уже удостоены Белгород, Владикавказ, Елец, Ельня, Курск, Малгобек, Орёл и Ржев.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44282