
Состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Казахстана Нурсултаном Назарбаевым


2008-05-06 19:10:29

Н.Назарбаев тепло поблагодарил В.Путина за многолетнее сотрудничество, тесное партнёрское взаимодействие в период его пребывания на посту главы государства. С обеих сторон была дана высокая оценка достигнутому уровню многоплановых российско-казахстанских отношений.
В ходе беседы президенты обсудили ряд актуальных вопросов двустороннего сотрудничества. 
Разговор состоялся по инициативе казахстанской стороны.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/44288