
Встреча с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко


2023-09-11 18:40:00

Приморский край, остров Русский

Владимир Путин провёл рабочую встречу с губернатором Приморского края Олегом Кожемяко.

В.Путин: Как дела у вас? 
О.Кожемяко: Работаем, Владимир Владимирович. 
Хотел коротко доложить по той ситуации, которая у нас, в первую очередь – по наводнению, как Вы знаете, которое случилось у нас 12 августа, прошли сильные циклоны, тайфуны, пострадало очень много районов, город Уссурийск, Октябрьский район, Михайловский. 29 [августа] ещё один тайфун прошёл, сильно пострадал Хасанский район, Дальнереченск, Лесозаводск, поэтому приходилось принимать решения по аварийно-спасательным работам совместно с МЧС. Огромную помощь оказали военные, Тихоокеанский флот, войска 5-й армии, 83-й десантно-штурмовой бригады.
Поэтому здесь мы в первую очередь, конечно, спасли жителей. 96 населённых пунктов было отрезано, не было автомобильного сообщения, не было электроснабжения, водоснабжения в этих населённых пунктах, поэтому приходилось, конечно, всё это время решать вопросы по восстановлению. Сейчас сообщение со всеми [населёнными пунктами] есть, везде есть электроснабжение, везде есть вода. 
На прошлой неделе активно начали выплаты пострадавшим гражданам. Уже порядка одного миллиарда [рублей] выплатили из краевого бюджета.
Пострадали посевы, дороги, мосты. Поэтому видим большие затраты, как Вы сказали, – где-то более 7,5 миллиарда, подсчёты идут.
В.Путин: У меня в справках 7,7 [миллиарда], по-моему.
О.Кожемяко: Да, но мы ещё предоставляем материалы – здесь работает федеральная комиссия в том числе. Здесь, конечно, мы часть своих денег [выделяем], но просим поддержать со стороны федерального Правительства. Мы предварительно проговаривали с Министерством финансов, чтобы были определённые меры поддержки.
И мы собирались с нашими учёными ДВО РАН на предмет того, что такие циклические изменения климата, конечно, постоянно вынуждают нас бить по пяткам, что называется, ликвидировать последствия. Было предложение с их стороны о создании на базе ДВО РАН климатической дальневосточной…
В.Путин: …Лаборатории.
О.Кожемяко: Да. Просим поддержать, и я думаю, что это было бы таким неплохим механизмом для всего Дальнего Востока, когда могли бы предсказывать эти тайфуны, заранее предугадывать направления дождевых потоков, которые пойдут, и, скажем, предупреждать их.
Кроме того, мы ещё совместно с МЧС, видя вот эти последствия, сейчас разработали закон, и в сентябре-октябре он поступит в Думу уже, который позволяет передавать полномочия по очистке русел рек муниципальным властям и краевым властям. То есть не ликвидировать последствия возникновения ЧС, когда и в речку-то не зайдёшь уже, а предупреждать его. 
Исходя из этого, я думаю, что у нас получится создавать все условия по очистке русел рек, дноуглублению. Поэтому мы сейчас будем закупать и технику в больших количествах с тем, чтобы она была в муниципальных районах, именно мелиоративную технику. В силу того что климат меняется, подходит тёплое течение, и предсказать это очень сложно, поэтому должны быть надёжные силы и средства. То есть сделали выводы из этого и работаем. 
Но в целом экономика показывает положительный результат. Мы видим и по налоговым отчислениям: на 25 процентов увеличились поступления в консолидированный бюджет, что позволяет нам как-то эту ситуацию выдерживать – с напряжением, но выдерживать. В основном, конечно, прирост даёт транспорт и логистика – мы видим здесь большие перспективы. 
Прирост по инвестициям за несколько месяцев вырос в два раза – 155 миллиардов рублей. Сейчас заработает, буквально в ближайшее время, завод «Солерс» – индекс промышленного производства снова возрастёт. 
И конечно, мы хотели представить Вашему вниманию программу – Вы давали поручение – ускоренного экономического развития Приморского края. Она связана, конечно, с транспортом и логистикой, с теми работами, которые сегодня ведут инвесторы по строительству новых портов, поэтому нужны транспортные развязки, продолжение строительства кольцевой дороги, потому что строится транспортно-логистический терминал, так называемые сухие порты. Это даёт возможность поступления в бюджет федеральных таможенных платежей – прямо кратное увеличение: если мы в 2022 году собирали 750 миллиардов [рублей], то уже в 2023 году это будет один триллион.
И мы видим эту динамику при выделении [на это] незначительных средств, не более одного процента, от приращения таможенных платежей.
В.Путин: Плюс 250 миллиардов?
О.Кожемяко: Да.
Но всё считается через контейнеры. Каждый контейнер где-то 830–850 тысяч таможенных платежей даёт. Поэтому мы можем сейчас за счёт транспортно-логистических центров увеличить объём перевалки контейнеров в ближайшие буквально три года с трёх миллионов до шести. Это уже позволит нам увидеть буквально в течение пяти лет прирост поступлений до четырёх триллионов рублей. То есть нам необходимо – мы проговаривали с Андреем Рэмовичем [Белоусовым] – продолжение строительства первого участка дороги Владивосток – Находка – порт Восточный, обхода Большого Камня, что даст возможность задействовать транспортно-логистический центр, который строит и порт Артём, и [использовать] для ВСК на Угловой. 
Второе, конечно, это дороги к погранпереходам. Они и так-то были в неважном состоянии, а сейчас ещё больше пострадали. В восемь раз мы увеличим…
В.Путин: Аварийность на дорогах большая в крае.
О.Кожемяко: Большая. Мы сейчас уже поставили системы и видеонаблюдения, и учёта весового контроля. Большая интенсивность, и, конечно, дорожное строительство требует глобальных решений. 
Мы здесь и хотим обратить внимание на то, что даже дороги погранперехода, они требуют значительных сумм, но в восемь раз мы увеличим объём, и дополнительно мы можем получить 600 миллиардов только таможенных платежей. В целом посчитали эту программу, есть экономический расчёт, экономическое обоснование, что, выделяя нам даже по восемь–десять миллиардов в год на эти цели – где-то мы будем концессии применять, где-то условия, в том числе каких-то платных участков, почему нет, – мы можем добиться объёма поступлений в федеральный бюджет на уровне пяти-шести триллионов рублей до 2030 года. Это самое быстрое решение, которое может быть в связи с географическим положением. 
Конечно, необходимо развивать Хасанский округ: за счёт его географического положения он является ближайшей точкой для провинций Хэйлунцзян и Цзилинь по переправке товаров из Китая и в Китай через наши морские порты – там до 30 миллионов тонн [оборот]. Мы разговаривали с руководителями, завтра тоже будем встречаться с представителями Китая, с руководством, обговаривать в том числе эти вопросы. 
Поэтому такие задачи стоят у нас впереди, мы видим возможности экономики, и как мы сегодня защищали Вам мастер-план, где подробно рассказали о всех тех направлениях, которые дадут развитие городу Владивостоку, всей агломерации, которая есть. 
Конечно, для нас важна поддержка со стороны Министерства природных ресурсов [и экологии]: мы активно работаем по строительству берегоукрепляющих дамб, углублению русел рек. Такие проекты у нас готовы, в том числе по Уссурийску. Будем их реализовывать. 
В.Путин: Хорошо. Какие-то есть кроме наводнения текущие вопросы проблемного характера, на которые Вы хотели бы обратить внимание?
О.Кожемяко: Мы в письмах изложили несколько позиций, которые требуют решения на Вашем уровне. Это касается и взлётно-посадочной полосы, и расширения возможностей по железной дороге – мы это тоже обсуждали с Олегом Белозёровым, чтобы на Находку была ещё отдельная линия, потому что мощности портов растут, потребность есть, здесь мы железной дорогой просто не справляемся с теми объёмами…
В.Путин: Я знаю.
О.Кожемяко: Я думаю, что хорошие перспективы в этом. Все остальные вопросы, которые есть, требуют и работы Правительства – мы с ним работаем очень активно.
В.Путин: Чисто региональные вопросы, например, вопросы здравоохранения. Здесь Вы что считаете приоритетным?
О.Кожемяко: Вообще, для нас в приоритете, конечно, создание [мед]центров. Сейчас мы заканчиваем проектирование инфекционного центра на 400 коек. Это важнейший вопрос, потому что, когда случился ковид, а город портовый – всегда это может быть. Конечно, помочь в строительстве такого центра, инфекционной больницы, детской больницы, которая нам нужна.
В.Путин: Амбулаторные учреждения – пропускная способность невысокая в крае.
О.Кожемяко: Невысокая. Мы сейчас по модернизации первичного звена строим порядка девяти поликлиник по краю в целом: несколько в городе и по краю. Это даст нам возможность каким-то образом увеличить возможность обслуживания. 
Конечно, есть проблемы с кадрами, особенно первичного звена. Мы сейчас упор делаем – то, что Вы и говорили, – на средний медперсонал, тот, что может администрироваться через наши медицинские колледжи. Мы открываем дополнительные возможности для заочного обучения младшего медперсонала: то есть из сестричек, младших [мед]сестёр может получить квалификацию уже медсестры или фельдшера. Также начинаем больше привлекать молодёжи, делать профильные классы с тем, чтобы они сразу ориентировались, потому что считаем, что если на каждом терапевтическом участке было бы две медсестры, то вопросы охвата населения, особенно находящегося на диспансерном учёте, были бы гораздо лучше поставлены. Здесь наши полномочия, здесь мы двигаемся. 
С университетом, конечно, сложнее – сейчас же нет распределения, целевой набор через какое-то время начнёт давать свой результат, а вот на уровне среднего звена мы можем заполнить и надеемся, что в ближайшие годы – мы эту задачу поставили как приоритетную, как раз будем [её] решать вкупе со строительством поликлинического звена первого уровня, что даст возможности проводить амбулаторное обследование населения. 
Нужны, конечно, медицинские центры: инфекционный центр.
В.Путин: Хорошо.
О.Кожемяко: Конечно, желательно и строительство краевой больницы, нового здания, которая отвечала бы всем современным требованиям, потому что она располагается в историческом здании. Соответственно, уже где-то там приспособлены помещения, не совсем удобные для операционных, в целом для палат. Хотя сейчас медицина там активно работает по трансплантологии почек и печени. Не то что опыты – мы уже такие операции проводим.
В.Путин: Хорошо.
&lt;…&gt;



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/72254