
1 ноября в России – день траура по погибшим в авиакатастрофе


2015-10-31 14:20:00

Президент подписал Указ «Об объявлении траура в связи с авиационной катастрофой, происшедшей в Арабской Республике Египет».

Полный текст документа: 
В результате авиационной катастрофы, происшедшей 31 октября 2015 г. в Арабской Республике Египет, имеются многочисленные жертвы.
Выражая скорбь по погибшим и соболезнуя их родным и близким, постановляю:
1. Объявить 1 ноября 2015 г. днём траура в Российской Федерации.
2. В день траура на всей территории страны приспустить Государственные флаги Российской Федерации.
3. Предложить учреждениям культуры и телерадиокомпаниям отменить развлекательные мероприятия и передачи в день траура.
4. Правительству Российской Федерации совместно с органами государственной власти субъектов Российской Федерации принять необходимые меры по оказанию помощи семьям погибших.
5. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50598