
Президент поручил премьер-министру сформировать госкомиссию в связи с крушением российского самолёта в Египте


2015-10-31 13:00:00

Владимир Путин поручил Председателю Правительства Дмитрию Медведеву сформировать государственную комиссию в связи с катастрофой самолёта компании «Когалымавиа» в Египте. 

Глава государства дал указание Министру по делам гражданской обороны, чрезвычайным ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий Владимиру Пучкову немедленно направить по согласованию с египетской стороной воздушные суда МЧС в Египет для работы на месте крушения лайнера. Руководству МЧС и Минздрава также поручено немедленно наладить работу по организации помощи родственникам погибших.
Владимир Путин выразил свои самые глубокие соболезнования родственникам погибших в авиакатастрофе.
Самолёт компании «Когалымавиа» следовал по маршруту Шарм-эль-Шейх – Санкт-Петербург. На борту находилось 217 пассажиров и 7 членов экипажа.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50597