
Телефонный разговор с премьер-министром Италии Маттео Ренци


2015-10-31 21:30:00

По инициативе итальянской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Председателем Совета министров Итальянской Республики Маттео Ренци.
Премьер-министр Италии выразил глубокие соболезнования в связи с катастрофой российского пассажирского самолёта в Египте, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
 Владимир Путин и Маттео Ренци договорились, что практические вопросы двустороннего сотрудничества будут обсуждены в ходе дальнейших контактов.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50601