
Телефонный разговор с Президентом Египта Абдельфаттахом Сиси


2015-10-31 17:20:00

По инициативе египетской стороны состоялся телефонный разговор Владимира Путина с Президентом Арабской Республики Египет Абдельфаттахом Сиси.
А.Сиси выразил глубокие соболезнования в связи с катастрофой российского пассажирского самолёта, повлёкшей многочисленные человеческие жертвы.
Президент Египта обещал обеспечить условия для максимально широкого участия российских специалистов в расследовании причин авиакатастрофы.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/50600