
Поздравление с православной Пасхой


2014-04-20 09:00:00

Владимир Путин поздравил православных христиан и всех граждан России, отмечающих Воскресение Христово.

В поздравлении главы государства, в частности, говорится:
«Пасхальные торжества наполняют сердца миллионов людей любовью и радостью, вдохновляют на добрые дела, служат утверждению в обществе таких непреходящих ценностей и нравственных ориентиров, как забота о ближнем, милосердие и сострадание.
Очень важно, что в наши дни Русская православная церковь продолжает вековые традиции своего ответственного служения, помогает людям обрести веру, укрепляет их на жизненном пути. Созидательно участвует в воспитании подрастающего поколения, упрочении института семьи. Многое делает для гармонизации межнациональных и межрелигиозных отношений».
В Пасхальную ночь глава Российского государства присутствовал на праздничном богослужении в храме Христа Спасителя. Торжественный молебен провёл Патриарх Московский и всея Руси Кирилл.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20810