
Поздравление Патриарху Московскому и всея Руси Кириллу с праздником Пасхи


2014-04-20 09:05:00

Владимир Путин поздравил Патриарха Московского и всея Руси Кирилла с Воскресением Христовым.

В поздравлении глава государства, в частности, отметил:
«В эти праздничные дни особенно приятно сознавать, что Пасха Христова отмечается в России широко и торжественно, что год от года всё больше людей стремятся приобщиться к духовным ценностям и нравственным истокам православия. Этому во многом способствуют Ваша мудрость, высокий авторитет и истинно подвижнический труд на благо Русской православной церкви и всей России. Хотел бы выразить глубокую признательность за поддержку и общее видение проблем, стоящих перед нашей страной.
Знаменательно, что в нынешнем году Пасху встречают вместе и православные, и представители других христианских конфессий. Уверен, что это празднование будет способствовать общественному единению, гармонизации межрелигиозных отношений, укреплению взаимопонимания между людьми».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/20811