
17 января состоятся переговоры Владимира Путина с Президентом Молдовы Игорем Додоном


2017-01-16 11:05:00

16–18 января по приглашению Президента Российской Федерации Владимира Путина Москву с визитом посетит Президент Республики Молдова Игорь Додон.
17 января состоятся переговоры глав государств. Планируется обсудить состояние и перспективы двустороннего торгово-экономического и культурно-гуманитарного сотрудничества. Особое внимание предполагается уделить актуальным региональным проблемам, в первую очередь – приднестровскому урегулированию.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53734