
Соболезнования Президенту Киргизии Алмазбеку Атамбаеву


2017-01-16 10:45:00

Владимир Путин выразил соболезнования Президенту Киргизской Республики Алмазбеку Атамбаеву в связи с многочисленными человеческими жертвами, вызванными падением самолёта на жилые дома под Бишкеком.

В направленной телеграмме глава Российского государства подчеркнул, что в России разделяют боль и скорбь дружественного народа Киргизской Республики.
В.Путин передал слова поддержки тем, кто потерял в этой катастрофе своих родных и близких, а также пожелания скорейшего выздоровления всем пострадавшим.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53733