
Поздравление Василию Лановому с Днём рождения


2017-01-16 10:10:00

Владимир Путин поздравил актёра театра и кино, народного артиста СССР Василия Ланового с Днём рождения.

В поздравительной телеграмме, в частности, говорится:
«С самых первых, дебютных работ в кинематографе Вы задали высочайшую профессиональную планку и удерживаете её на протяжении всей своей насыщенной актёрской карьеры. Особого уважения заслуживает Ваша активная жизненная и гражданская позиция, большой личный вклад в реализацию общественно значимых просветительских, патриотических инициатив, в сохранение исторической памяти нашего народа».



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53732