
Подписан Указ об установлении Дня войск национальной гвардии


2017-01-16 13:55:00

Владимир Путин подписал Указ «Об установлении Дня войск национальной гвардии Российской Федерации».

Текст Указа:
В целях сохранения преемственности воинских традиций и повышения престижа службы в войсках национальной гвардии Российской Федерации постановляю: 
1. Установить День войск национальной гвардии Российской Федерации и отмечать его 27 марта.
2. Признать утратившим силу Указ Президента Российской Федерации от 19 марта 1996 г. № 394 «Об установлении Дня внутренних войск Министерства внутренних дел Российской Федерации» (Собрание законодательства Российской Федерации, 1996, №13, ст. 1303).
3. Настоящий Указ вступает в силу со дня его подписания.



http://kremlin.ru/events/president/news/copy/53736